 

 

 

 

 

 

 

                                                               

                

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS AMBIENTAIS E TECNOLÓGICAS 

CURSO DE ENGENHARIA MECÂNICA 

 

PROGRAMA MULTIDISCIPLINAR DE FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS NA 

ÁREA DE PETRÓLEO, GÁS NATURAL, BIOCOMBUSTÍVEIS E ENERGIA PRH-56 

 

 

ERIJANIO NONATO SILVA 

 

 

MODELO COMPUTACIONAL PARA ESTUDO DO ESCOAMENTO 

MULTIFÁSICO NO PADRÃO Slug EM DUTOS 

 

 

 

 

 

MOSSORÓ-RN 

2015 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ERIJANIO NONATO SILVA 

 

 

 

 

 

MODELO COMPUTACIONAL PARA ESTUDO DO ESCOAMENTO 

MULTIFÁSICO NO PADRÃO Slug EM DUTOS 

 

 

 

 

de  Recursos  Humanos 

Projeto de Conclusão de Curso apresentado ao 
Programa 
em 
Engenharia  de  Petróleo  –  PRH/ANP  56  e  ao 
Departamento  de  Ciências  Ambientais  e 
Tecnológicas  na  Universidade  Federal  Rural 
do  Semi-Árido  -  UFERSA  Campus  Mossoró 
para  a  obtenção  do  título  de  Bacharel  em 
Engenharia Mecânica. 

 

Orientador (a): Prof. D.Sc. André Luís Novais 
Mota - UFERSA  

Co – Orientador: Prof M.Sc. Diego de Lima 

Sousa - Ufersa 

MOSSORÓ – RN  

2016 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

ERIJANIO NONATO SILVA 

 

 

MODELO COMPUTACIONAL PARA ESTUDO DO ESCOAMENTO 

MULTIFÁSICO NO PADRÃO Slug EM DUTOS 

 

 

 

de  Recursos  Humanos 

Projeto de Conclusão de Curso apresentado ao 
Programa 
em 
Engenharia  de  Petróleo  –  PRH/ANP  56  e  ao 
Departamento  de  Ciências  Ambientais  e 
Tecnológicas  na  Universidade  Federal  Rural 
do  Semi-Árido  -  UFERSA  Campus  Mossoró 
para  a  obtenção  do  título  de  Bacharel  em 
Engenharia Mecânica. 

 

Orientador (a): Prof. D.Sc. André Luís Novais 
Mota - UFERSA  

Co – Orientador: Prof M.Sc. Diego de Lima 

Sousa - Ufersa 

APROVADO EM: 20/05/2016 

 

 

 

DEDICATÓRIA 
 
 
À Deus pela vida abundantemente prometida.  
À minha Bisavó, Isaura, que tive o prazer de 
ouvir suas histórias maravilhosas na infância.  

 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

À Deus pela força ao longo de toda a caminhada até aqui. 
 
À minha Avó, Raimunda, pelos cuidados e todo amor incondicional. 
 
À  minha  mãe  Janeide,  pelo  amor,  paciência  e  compreensão,  sem  você  não  consigo 

conquistar meus objetivos. 

 
À toda a minha família, próximos e distantes, em especial ao meu tio Gildo e minha tia 

Jaqueline, pelas conversas descontraídas e conselhos. 

 
À  todos  os  professores  da  UFERSA,  que  fizeram  parte  da  minha  vida  acadêmica  até 
este  momento,  em  especial  à  Ady  Canário,  Victor  Wagner,  Zoroastro  Torres,  Luís  Morão, 
Rômulo,  Diego  de  Lima,  André  Luís,  Manoel  Quirino,  Rodrigo  de  Codes,  Núbia,  Alex, 
Fabrício Cavalcante e Edson Fraga. 

 
A  Agencia  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e  Biocombustíveis  (ANP),  pelo 

financiamento e apoio a pesquisa.  

 

 

 

RESUMO 

No  referido  trabalho  é  apresentado  um  estudo  e  análise  de  um  escoamento 

multifásico. Em Mecânica dos Fluidos são comumente estudados escoamentos em tubulações 

com apenas um único fluido e uma única fase. Na prática, como na indústria petrolífera, por 

exemplo, os escoamentos são em sua maioria fluxos que envolvem mais de um fluido, fluido 

acompanhado de partículas ou com diferentes fases. Os fluxos multifásicos são caracterizados 

por padrões. O objeto de estudo deste Projeto é o Padrão Slug. O aparato experimental para a 

determinação  do  comportamento  desses  sistemas  tem  um  custo  muito  elevado,  por  isso  a 

análise  de  simulação  numérica  para  determinação  do  comportamento  do  escoamento  é  um 

método  bastante  eficaz  para  se  minimizar  o  alto  custo  do  projeto.  O  estudo  e  modelagem 

desenvolvidos  neste  trabalho  tiveram  como  principal  base  a  abordagem  VOF  (Volume  of 

Fluid). As simulações foram feitas utilizando o software ANSYS CFX a fim de se analisar os 

parâmetros  e  características  hidrodinâmicas  do  comportamento  da  bolha  no  fluxo.    Os 

resultados  obtidos  das  interações  dos  fluidos  no  escoamento  multifásico  no  padrão  Slug 

podem descrever como as interações dos fluidos afetarão o gradiente de pressão na tubulação. 

Um  dos  casos  analisados  é  o  caso  que  a  bolha  tem  60%  do  diâmetro  da  tubulação  onde  foi 

possível  mostrar na zona do  Slug o  comportamento  de turbulência  e velocidade no  filme de 

líquido do óleo. A velocidade da bolha no caso simulado se mostrou satisfatória na correlação 

empírica de Davies-Taylor. Os demais casos de 50% e 80% serviram como comparação para 

análise  do  gradiente  de  pressão.  O  aumento  do  diâmetro  da  bolha  diminui  o  gradiente  de 

pressão total e aumenta a parcela do gradiente de pressão devido ao atrito. 

Palavra-Chave: Simulação Numérica; Padrão Slug; Escoamento Multifásico. 

 

 

 

 

ABSTRACT 

This  report  is  presented  a  study  and  analysis  of  a  multiphase  flow.  In  Fluid  Mechanics  are 

usually studied flows in pipes with only a single fluid and a single phase. In practice, in same 

flows, as the petroleum industry, for example, the flows are mostly flows involving more than 

one fluid, together with particles or with different phases. Multiphase flows are characterized 

by patterns. The design of this study subject is the Standard Slug. The experimental apparatus 

for  determining  the  behavior  of  these  systems  have  a  very  high  cost,  so  the  simulation 

analysis for determining the flow behavior is a very effective method to reduce the high cost 

of the project. The study and modeling developed in this work were mainly based on the VOF 

approach (Volume of Fluid). The simulations were performed using ANSYS CFX software to 

analyze the parameters and hydrodynamic characteristics of the bubble behavior in the flow. 

The results of the interactions of the fluid in the multiphase flow in standard Slug can describe 

how the interactions of the fluid will affect the pressure gradient in the pipe. One of the cases 

is the case that the bubble has 60% of the diameter of the pipe where it was possible to show 

in the Slug zone of turbulence and speed behavior in oil liquid film. The bubble velocity in the 

simulated case proved satisfactory in the empirical correlation Davies-Taylor. The remaining 

50% of cases and 80% served as a comparison for the analysis of the pressure  gradient. The 

increase in bubble diameter decreases the total pressure gradient and increases the portion of 

the pressure gradient due to friction. 

Key-Words: Numeric Simulation; Slug Pattern; Multiphase Flow. 

 

 

 

 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Representação de um volume de controle num duto. ............................................. 15 

Figura 2 – Representação dos modelos .................................................................................... 19 

Figura 3 – Representação da aplicação de um modelo homogêneo. ........................................ 21 

Figura 4 – Padrões de escoamento em dutos verticais: (a) bolhas; (b) pistonado; (c) agitado; 
(d) anular com bolhas; (e) anular. ............................................................................................. 26 

Figura 5 – Padrões de escoamento em dutos verticais: variação da fração volumétrica do gás e 
da velocidade. ........................................................................................................................... 27 

Figura 6 – (a) bolha esférica e (b) elipsoidal ............................................................................ 32 

Figura 7 – Diferentes formatos de bolha de capa esferoidal .................................................... 32 

Figura 8 – Comparação da ascensão para uma bolha de 34 mm de diâmetro em dois dutos de 
0,1 m de diâmetro e outro com 0,051 m de diâmetro obtidas através de imagens de vídeo. ... 33 

Figura 9 – Coalescência para duas bolhas usando modelo vof. ............................................... 33 

Figura 10  – Bolha de taylor ou slug de gás. ............................................................................ 41 

Figura 11 – Tubo vertical ......................................................................................................... 43 

Figura 12 – Construção do tudo em um domínio bidimensional ............................................. 44 

Figura 13 – Situação da bolha de gás ....................................................................................... 47 

Figura 15 – Ascensão da bolha de gás ao longo da tubulação ................................................. 48 

Figura 16 – Mapa de padrões de escoamento multifásico para tubo vertical ........................... 50 

Figura 17 – Linhas 1, 2 e 3 (intervalo de 0,7 (a) à 0,8 s (b)) .................................................... 51 

Figura 18 – Vetores velocidade no filme de líquido (instante 0,7 s). ....................................... 54 

Figura 19 – Perfil da pressão absoluta (instante 0,7 s). ............................................................ 57 

Figura 20 – Perfil da tensão de cisalhamento nas paredes (instante 0,7 s). .............................. 58 

Figura 21 – Comparação dos três casos em relação a tempo de subida ................................... 63 

 

 

 

 

 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Velocidade superficial média das fases no instante 0,01 à 1 s. ............................. 49 

Gráfico 2 – Velocidade superficial do gás (simulação) e modelo davies-taylor de 0,01 à 1 s. 51 

Gráfico 3 – Perfil de velocidade do gás referente a figura 17 (a) (instante 0,7 s). ................... 53 

Gráfico 5 – Perfil de velocidade do óleo referete a figura 17 (a) (instante 0,7 s). ................... 55 

Gráfico 6 – Fração de gás (instante 0,7 s). ............................................................................... 56 

Gráfico 7 – Perfil do gradiente de pressão na região do slug (instante 0,7 s). ......................... 59 

Gráfico 8 – Perfil da tensão de cisalhamento na região do slug (instante 0,7 s). ..................... 59 

Gráfico 9 – Gradiente de pressão absoluto (caso 60%) ............................................................ 60 

Gráfico 10 – Comparação dos três casos em relação a tensão de cisalhamento ...................... 64 

Gráfico 11 – Comparação dos três casos em relação a o gradiente de pressão total. ............... 65 

 

 

 

 

 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Forças em escoamentos multifásicos e sua magnitude. .......................................... 39 

Tabela 2 – Condições de entrada (inlet) ................................................................................... 44 

Tabela 3 – Condições de saída (outlet) ..................................................................................... 45 

Tabela 4 – Propriedades físico-química dos fluidos. ................................................................ 45 

Tabela 5 –Condições gerais do problema para o duto com diâmetro de 200 mm. ................... 45 

Tabela 6 – Parâmetro hidrodinâmicos da simulação (instante 0,3 s) ....................................... 61 

 

 

 

 

 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 11 

2 OBJETIVOS ........................................................................................................................ 13 

2.1 OBJETIVO GERAL ........................................................................................................... 13 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS .............................................................................................. 13 

3 REVISÃO DA LITERATURA .......................................................................................... 14 

3.1 ESCOAMENTO MONOFÁSICO ...................................................................................... 14 
3.2 ESCOAMENTO MULTIFÁSICO ..................................................................................... 17 
3.3 PADRÕES DE FLUXO MULTIFÁSICO .......................................................................... 25 
3.4 MODELAGENS DE ESCOAMENTOS MULTIFÁSICOS USANDO CFX .................... 27 
3.5 ESCOAMENTOS COM BOLHAS ISOLADAS. ............................................................... 31 
3.6 GRADIENTE DE PRESSÃO ............................................................................................. 34 
3.7 GRADIENTE DE PRESSÃO EM ESCOAMENTOS MULTIFÁSICOS (MÉTODO DE 
BEGGS E BRILL) .................................................................................................................... 36 
3.8 FORÇAS FUNDAMENTAIS EM ESCOAMENTOS MULTIFÁSICOS ......................... 38 
3.9 O PADRÃO SLUG ............................................................................................................. 40 

4 MATERIAIS E MÉTODOS ............................................................................................... 41 

4.1 DESCRIÇÃO DO PROBLEMA ......................................................................................... 41 
4.2 O MODELO NUMÉRICO ................................................................................................. 42 

5 RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................................ 46 

5.1 ASCENSÃO DO ESCOAMENTO DA BOLHA DE GÁS................................................. 46 
5.2 ANÁLISE DO GRADIENTE DE PRESSÃO (CASO 60%) ................................................ 56 
5.3 COMPARAÇÃO DOS CASOS .......................................................................................... 60 

6 CONCLUSÃO ...................................................................................................................... 66 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 67 

APÊNDICE ............................................................................................................................. 69 

 

 
11 

 

1 INTRODUÇÃO 
 

A indústria do petróleo é uma das maiores atualmente em termos de movimentação 

financeira. Todos os dias diversas formas de melhorar a  produção  – diminuindo as perdas  – 

são  desenvolvidas  e  aplicadas.  O  custo  experimental,  no  desenvolvimento  dos  projetos, 

representa  um  dos  pontos  de  maior  atenção  para  a  empresa,  dado  o  custo  elevado  dos 

mesmos.  Uma  alternativa  para  diminuir  um  pouco  os  custos,  é  a  realização  de  simulações 

computacionais. 

Os  modelos  computacionais  são  utilizados  para  auxiliar  os  projetos  mecânicos,  de 

forma a prever o comportamento dos sistemas. Muitas vezes, são simulados casos que seriam 

muito  difíceis  de  descrever  experimentalmente,  o  que  torna  a  simulação  numérica  uma 

ferramenta de auxílio no projeto.  

No processo de produção do petróleo, este vem muitas vezes acompanhado por gás, 

água  e  partículas  sólidas  no  escoamento,  o  que  caracteriza  uma  situação  de  escoamento 

multifásico.  Os  escoamentos  multifásicos  já  foram  bastante  estudados  e  diversos  modelos 

foram  desenvolvidos.  Os  fluxos  multifásicos  são  caracterizados  por  padrões  (MARINHO, 

2008), que mudam a medida que a fração e velocidade do gás muda. Esses padrões também 

dependem  da  geometria  e  direção  do  duto,  tendo  em  vista  que  acontece  pouca  variação  da 

posição  vertical  para  horizontal.  Os  padrões  variam  desde  escoamento  com  bolhas  na  fase 

contínua  (líquido)  até  o  padrão  anular,  passando  pelo  Slug.  Segundo  Brennen  (2008),  duas 

abordagens  para  o  modelo  e  suas  equações  hidrodinâmicas  são  estudadas  em  escoamentos 

multifásicos, que são  a abordagem  Euler-Euler e  Euler-Lagrange. A  abordagem  considerada 

no  estudo  deste  projeto  é  a  abordagem  VOF  (Volume  of  Fluid),  uma  “sub-abordagem”  de 

Euler-Euler onde ambas as fases são consideradas continua. 

O  padrão  Slug  –  objeto  de  estudo  do  presente  trabalho  –  é  caracterizado  pela 

formação de uma bolha grande de gás, geralmente da ordem do diâmetro do duto, que escoa 

juntamente  com  a  parte  líquida  do  escoamento  de  maneira  co-corrente.  À  medida  que  o 

escoamento  é  desenvolvido,  as  forças  viscosas  presentes  do  escoamento  atuam  de  forma  a 

deformar  o  “Slug”.  Essa  deformação  provoca  alterações  no  escoamento,  que  provocam 

alterações na perda de carga.  

A modelagem computacional de escoamentos multifásicos ainda é um desafio para a 

Dinâmica  dos  Fluidos  Computacional  (CFD),  embora  muitos  modelos  já  tenham  sido 

 

 
12 

desenvolvidos,  ainda  não  existe  um  modelo  consistente  para  o  estudo  desses  padrões  de 

escoamento.  

O problema considerado neste trabalho é a análise e comparação do comportamento 

de  três  bolhas  analisadas  separadamente,  onde  se  tem  para  uma  mesma  tubulação,  com 

diâmetros de bolhas diferentes.  Umas das formas de se fazer essa análise é comparar o perfil 

de tensão de cisalhamento nas paredes e as forças que atuam na bolha de gás. 

 
13 

 

2 OBJETIVOS 
 

O  principal  objetivo  é  simular  o  escoamento  multifásico  do  padrão  Slug  ou  como 

alguns  autores  chamam  Bolha  de  Taylor  ou  Plug.  O  comportamento  desse  escoamento  já  é 

bastante estudado e analisado de forma experimental e através de simulação, sua importância 

de  estudo  está  diretamente  ligada  a  processos  de  produção  de  petróleo  através  de  métodos 

como gás-lift, por exemplo. Uma das variáveis mais importantes que é afetada nesse tipo de 

escoamento  é  a  tensão  cisalhante  nas  paredes  e  o  gradiente  de  pressão  hidrostática  na 

tubulação que serão comparados para diferentes diâmetros de bolha. 

2.1 OBJETIVO GERAL 
 

Este trabalho pretende desenvolver um modelo computacional no ANSYS CFX, que 
possa ser utilizado para estudar como o petróleo se comporta em uma situação de escoamento 
no padrão “Slug”.  

2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 

  Elaborar  um  levantamento  teórico  sobre  a  modelagem  matemática  de  escoamentos 

multifásicos; 

  Desenvolver o modelo e parâmetros de variáveis no software que se aproximam de um caso 

em estudo; 

  Analisar a deformação sofrida pela bolha à medida que a mesma escoa no duto; 

  Comparar  a  velocidade  média  de  escoamento  da  bolha  com  a  estimativa  experimental  de 

Davies-Taylor;  

  Obter o perfil de tensão de cisalhamento nas paredes da tubulação  para diferentes diâmetros 

de bolha; 

  A  partir  da  obtenção  dos  perfis  de  tensão  cisalhante  nas  paredes  é  possível  obter  também 

resultados para o gradiente de perda de carga por atrito ao longo do eixo axial da tubulação na 

região do Slug, nesse caso o eixo Z. 

 

 

 
14 

 

3 REVISÃO DA LITERATURA 
 

3.1 ESCOAMENTO MONOFÁSICO 
 

Apesar  de  este  trabalho  ter  como  objetivo  analisar  e  modelar  o  escoamento 

multifásico,  é  necessário  entender  e  compreender  a  modelagem  do  escoamento  monofásico, 

ou  seja,  uma  situação  que  é  caracterizada  pelo  fluxo  de  apenas  uma  fase,  e  também, 

posteriormente, estudar a modelagem para escoamentos multifásicos. 

Na  indústria  do  petróleo,  os  escoamentos  em  dutos  são  na  maioria  das  vezes 

multifásicos, mas, também  ocorrem  escoamentos monofásicos  como  o de gases ou líquidos, 

logo, se torna necessário entender e desenvolver o modelo de escoamento monofásico. 

Segundo Souza (2010), as equações que predizem o modelo dinâmico de escoamento 

compressível são Equações Diferenciais Parciais não lineares. Quando se tem uma abordagem 

rigorosa  na  resolução  dessas  equações  implica  um  esforço  computacional  de  maneira 

considerável.  Quando  se  trata  de  modelagem  para  escoamento  multifásico  esse  esforço 

computacional é bem maior.  

Para  que  se  minimize  esse  esforço  é  preciso  fazer  algumas  considerações 

dependendo da simulação, ou seja, dependendo do caso em que se analisa: 

  Fluxo  unidimensional  (pressão  e  vazão  dependem  apenas  das  coordenadas 

tempo e posição axial); 

  Massa  específica  dos  fluidos  determinadas  através  de  uma  relação  entre 

estados politrópicos; 

  Os fluidos são Newtonianos com viscosidade constante; 

Uma consideração feita no modelo é que a temperatura não necessita ser considerada 

como uma variável do sistema. Logo, o modelo é reduzido para equações de conservação de 

massa  e  momento.  Portanto,  sendo  feita  essa  consideração,  tem-se  no  modelo  apenas  duas 

equações diferenciais parciais não-lineares, não-homogênea de primeira ordem cuja resolução 

levará ao conhecimento  espaço-temporal da pressão e vazão de escoamento no duto (PIRES 

NETO, 2001).   

 
 

 
15 

 

3.1.1 Equações para volume de controle 
 

Dado  um  duto  onde  escoa  determinado  fluido,  temos  no  volume  de  controle  Ω(t) 

analisado num determinado intervalo  x à x + ∆x, um comprimento L em m, com t em s, um 

fluxo de massa q em kg/s, massa específica ρ em kg/m³ e uma velocidade média v em m/s ao 

longo da seção transversal do duto. Abaixo está representada a figura. 

Figura 1 – Representação de um volume de controle num duto. 

Fonte: (SOUZA, 2010). 

3.1.1.1 Equação da conservação da massa 

 

Segundo  Souza  (2010)  é  necessário  fazer  balanços  de  massa  em  um  referencial 

Euleriano no volume de controle, com isso tem a equação da conservação da massa como: 

                

  

                                                                    (1)                                                    

Como                        , logo a Equação 1 corresponde: 

      

         

  

   

                          

  

 

Tomando-se o limite quando       , e rearranjando os termos, tem-se: 

       

 

  

   

        
      

                                                     (2) 

Lembrando que a definição para conservação de massa é acúmulo de massa é igual a 

vazão mássica na entrada menos a vazão mássica na saída.  

 
16 

 

3.1.1.2 Equação de balanço de momento 

 

 

De acordo com Souza (2010), fazendo a consideração de que P é a pressão média ao 

longo da seção transversal  do duto,  aplicando-se  o princípio  de conservação do momento,  o 

balanço de forças no volume de controle é dado por: 

                         

  

                                                         

                                                                                                                                                              (3) 

Analisando cada termo tem-se que: 

                           

  

  → Acúmulo de momento; 

 

                            →  Entrada  de  momento  menos  saída  de 

momento; 

 

                        →  Força  de  contato  na  entrada  menos  Força  de 

contato na saída; 

            → Forças Viscosas; 

                    → Forças de campo devido à ação gravitacional. 

Rearranjando os termos e fazendo o limite para       , tem-se: 

               

  

 

        

  

 

                

  

 

      
    

                                     (4) 

onde  o  termo  dissipativo  Γ  corresponde  à  energia  dissipada  na  forma  de  cisalhamento, 

conforme descrito a seguir: 

                                                                               (5) 

onde K é o perímetro de cisalhamento em m e a tensão de cisalhamento τ é definida segundo 

o fator de atrito de Fanning f segundo Souza (2010) através da relação: 

     

     

 

                                                                     (6) 

A massa específica ρ e a compressibilidade c são definidas como funções unicamente 

da pressão, onde:  

              

     

  

                                                             (7) 

 
17 

 

Simplificando a Equação 3, têm-se: 

     

  

 

   

  

 

      

  

 

 

 

                                                        (8) 

O  sistema  de  duas  equações  diferenciais  parciais  não-lineares,  não  homogêneas  de 

ordem um que modelam o escoamento monofásico é: 

  
  

 

  
 

  
  

 

     

  

 

   
  

 

      

  

 

 
 

           

Fazendo-se as devidas modificações nos termos conservativos e aplicando-se a regra 

da cadeia nos termos diferenciais, obtém-se a forma não-conservativa do sistema de EDP’s: 

 

 

  

  
  

  

  

  

 

  

  

 
                
  

    

  

  

                

Basicamente  essas  duas  equações  modelam  de  forma  simples  um  escoamento  com 

apenas  uma  fase.  No  tópico  a  seguir  será  feita  um  estudo  e  abordagem  do  escoamento 

multifásico, ou seja, conceitos, definições e equações desse tipo de fluxo. 

3.2 ESCOAMENTO MULTIFÁSICO 
 

Segundo  Marinho  (2008),  o  escoamento  multifásico  se  caracteriza  como  um  fluxo 

formado por mais de um fluido presente separados por uma ou  mais interfaces, podendo ser 

constituído de uma fase contínua (meio líquido ou gasoso) e uma fase dispersa (bolhas de gás, 

gotas de líquido ou partículas sólidas), as quais podem ser compostas por diferentes espécies 

químicas, ou ainda, por duas fases contínuas.  

Para Azevedo (2012), esse tipo de escoamento se classifica de duas maneiras: 

  De acordo com a morfologia do escoamento; 

  De acordo com o tipo de fase no escoamento; 

 

(i) 

Classificação de acordo com a morfologia do escoamento 

 

Basicamente,  nos  fluxos  as  fases  podem  ser  dispersos-contínuos  ou  contínuos-

contínuos.  Nos  dispersos-contínuo,  como  já  dito  anteriormente,  uma  fase  é  dispersa  (por 

 

 
18 

exemplo:  gás,  partículas  sólidas  etc.,)  e  a  outra  fase  é  contínua  (por  exemplo:  óleo,  água, 

gases etc.,). Vale salientar que a fase dispersa não recebe esse nome por ser um gás, essa fase 

também pode ser um líquido, esse nome é dado porque a interface entre as fases é deformável, 

e a fase dispersa coalesce e pode se tornar a fase contínua à medida que a sua vazão aumenta. 

 

(ii) 

Classificação de acordo com o tipo de fase no escoamento 

De  acordo  com  o  tipo  de  fase,  os  escoamentos  multifásicos  podem  ser  gás-líquido, 

gás-sólido,  entre  outros  já  citados.  Com  relação  a  esse  tipo  de  classificação,  é  interessante 

conhecer  algumas características sobre cada fase. A fase sólida se  encontra normalmente na 

forma de partículas que são transportadas pelo escoamento, que é dependente do tamanho dos 

elementos  individuais  e  do  movimento  entre  fluidos  associados.  A  fase  líquida  pode  ser 

contínua  contendo  elementos  dispersos,  como  gases  (bolhas)  ou  sólidos  (partículas),  ou 

também pode ser descontínua, como na forma de gotas em um meio gasoso ou em um meio 

líquido,  por  exemplo.  Por  último,  a  fase  gasosa  possui  as  mesmas  propriedades  da  fase 

líquida,  embora,  em  comparação  com  o  líquido,  o  gás  tem  uma  alta  compressibilidade.  O 

principal  objetivo  é  entender  o  modelo  VOF  que  será  discutir  mais  adiante  ao  longo  deste 

trabalho. 

De  acordo  com  Marinho  (2008),  para  um  melhor  entendimento  dos  escoamentos 

multifásico, foi dito que este se classifica em dois modelos: 

  Modelo Homogêneo: 

Nesse  tipo  de  abordagem  é  assumido  que  as  fases  estão  em  equilíbrio,  ou  seja,  em 

equilíbrio  de  pressão,  temperatura,  mesma  velocidade,  e  assume-se  que  a  velocidade  de 

deslizamento  entre  as  fases  é  zero,  resulta  disso  uma  única  equação  de  conservação  da 

quantidade de movimento e na possibilidade de se considerar uma equação da conservação da 

massa  para  cada  fase,  e  assim  avaliar  as  distribuições  de  fração  volumétrica  de  cada  fase. 

Entretanto, este modelo só é válido quando as quantidades transportadas das diferentes fases 

atingem  o  equilíbrio  em  distâncias  suficientemente  curtas.  Isso  se  deve  ao  fato  de  que,  em 

situações onde a força de arraste (exercida pela fase contínua sobre a dispersa) é grande e não 

existem  forças  de  campo  (gravidade),  a  taxa  de  transferência  interfacial  é  muito  grande 

Paladino (2005, apud MARINHO, 2008). 

  Modelo não-homogêneo ou Heterogêneo: 

 

 
19 

Neste modelo é admitido que para cada fase a pressão, temperatura, e velocidade são 

distintas,  resultando  na  utilização  de  uma  equação  de  conservação  da  quantidade  de 

movimento para cada fase. 

Neste  tipo  de  modelo  existem  dois  tipos  de  abordagem  que  é  Euler-Euler  e  Euler-

Lagrange. Em cada uma dessas duas abordagens também  há um  “sub-modelo” que também 

será discutido. 

3.2.1 Notações básicas para os modelos 
 

Antes de se discutir melhor os modelos, tanto o heterogêneo quanto o homogêneo se 

torna necessário demonstrar as equações de fase e a importância de mostrar o conceito de fase 

para escoamentos multifásicos em dutos.  

Figura 2 – Representação dos modelos 

 

Fonte : (MARINHO, 2008) 

De  acordo  com  Azevedo  (2012),  uma  “quantidade”  de  fase  presente  em  uma 

determinada  parcela  do  escoamento  é  expressa  pela  variável  “fração  volumétrica”  ou  que 

também  pode  ser  descrita  como  fração  de  vazio.  A  fração  volumétrica  é  definida  como  a 

média no tempo da área da fração ocupada pelo fluido em uma dada seção do escoamento. A 

 

 
20 

forma de correlacionar essa variável no escoamento é através da equação de conservação do 

volume: 

 

  
                                                                      (9) 

  

onde      representa  a  fração  volumétrica  e      representa  o  número  total  de  fases.  A  fração 

volumétrica é obtida em função das vazões volumétricas das fases. 

Segundo Garcia (2005), essa variável pode ser chamada de retenção de gás, que é a 

fração volumétrica do gás e retenção de líquido que é a fração volumétrica de líquido, ambas 

respectivamente podem ser representadas por    e   , isso depende da notação de cada autor. 

A fração volumétrica de determinada fase para um escoamento bifásico é obtida com 

a seguinte equação: 

    

                               

                                      

 

  
  
   

 

  

            (10)  

Por exemplo, se adoto o índice   para o gás, a fração volumétrica da equação acima é 

a do gás e analogamente se determina a fração volumétrica do líquido.  

3.2.1.1 Modelo homogêneo 
 

Segundo Azevedo (2012), o modelo se torna homogêneo a partir do instante onde a 

taxa  de  transferência  na  interface  entre  os  fluidos  é  muito  grande,  resultando  em  um  campo 

compartilhado de variáveis entre as fases, o que inclui também os efeitos da turbulência. Esse 

modelo é um caso particular da abordagem Euler-Euler que será citado adiante deste trabalho. 

Para  o  modelo  homogêneo,  como  é  assumido  que  as  quantidades  transportadas  são 

compartilhadas por todas as fases, tem-se: 

         e             

onde α representa a respectiva fase, U a velocidade do fluido no escoamento e    o número 

total de fases presentes no escoamento. 

Os  campos  compartilhados  não  são  resolvidos  individualmente,  ou  seja,  somente 

uma  equação  de  transporte  descreve  bem  o  sistema.  Assim,  a  equação  de  conservação  da 

massa e a quantidade de movimento podem ser escritas como: 

 

 
21 

    

  

                                                                                                               (11) 

     

  

                                                                             (12)                     

onde      é  o  termo  fonte  associado  a  massa.  Para  o  presente  caso,  a  massa  específica   ,  a 

velocidade   e a viscosidade absoluta µ são dadas por: 

     

  
   

   

 

 

 

  
   

  

                                                           (13) 

  

                                                        (14) 

     

  
   

  

                                                             (15) 

O  modelo  homogêneo  não  precisa  ser  aplicado  para  todas  as  regiões  fluidas  na 

simulação,  ou  seja,  um  campo  pode  ser  resolvido  de  forma  heterogênea,  será  discutido 

adiante,  enquanto  outro  é  resolvido  de  forma  homogênea,  desde  que  os  mesmos  estejam 

acoplados por algum outro modelo, como turbulência, por exemplo. 

Logo  o  modelo  homogêneo  pode  ser  simples,  mas,  não  modela  com  precisão  a 

interação entre as fases no escoamento, pois, a interface entre as fases desaparece quando se 

aplica uma média na fração volumétrica das fases (AZEVEDO, 2012). 

Figura 3 – Representação da aplicação de um modelo homogêneo. 

 

Fonte: (AZEVEDO, 2012). 

3.2.1.2 Modelo heterogêneo 
 

Como  já  citado  anteriormente  temos  dois  tipos de  abordagem  neste  modelo,  Euler-

Euler e Euler-Lagrange. 

As abordagens Euler-Euler e Euler-Lagrange são então utilizadas na elaboração dos 

principais modelos de escoamentos multifásicos encontrados em softwares comerciais, como 

o ANSYS (LIMA, 2014). 

 

 
22 

 

(i) 
 

Abordagem Euler-Lagrange 

Na  abordagem  de  Euler-Lagrange,  as  partículas  são  tratadas  no  nível  de  uma  única 

partícula onde esta se refere a uma partícula sólida, ou uma bolha de gás /  fluido /  gotícula. 

Equações de conservação são resolvidas para a fase contínua de forma euleriana e a fase de 

partículas  se  resolve  as  equações  de  movimento  para  cada  partícula  de  forma  lagrangeana 

(STENMARK, 2013). 

De acordo com STENMARK (2013), as equações abaixo modelam essa abordagem.  

       

  

                                                                      (16) 

         

  

                                                               (17) 

   
  

                                                                                    (18) 

onde    é a fração de volume da fase,       é um termo de origem de massa existente no caso 

de  troca  de  massa  entre  as  fases,  termo      é  fonte  dinâmica  existente  em  caso  de  troca  de 

momento  entre  as  fases  e     é  a  força.  Subscrito  α  e  p  referem-se  às  fases  de  fluido  e  de 

partículas, respectivamente. 

As forças que atuam sobre as partículas variam, dependendo da situação de fluxo. A 

força  de  arrasto  é  geralmente  incluída  e  outras  forças  que  podem  ser  importantes  são,  por 

exemplo, força de elevação, força de massa virtual. Ao se realizar a modelagem numérica o 

modelador  julga  quais  as  forças  que  são  de  importância  para  incluir,  no  lado  direito  da 

Equação  18.  Adicionando  mais  forças  para  um  modelo  pode-se  aumentar  a  precisão,  mas 

também  aumenta  a  complexidade.  O  acoplamento  entre  a  fase  contínua  e  a  fase  dispersa  é 

conseguido  através  dos  termos  fonte.  Estes  também  estão  incluídos  na  equação  para  a  fase 

dispersa,  mas  não  estão  explicitamente  mostrados  aqui  como  eles  são  uma  parte  do  lado 

direito. A integração da Equação 18 dá a posição da fase dispersa (STENMARK, 2013). 

Segundo Lima (2014), o modelo Euler-Lagrange também é chamado de Lagrangian 

Discrete Phase (DPM). A fase contínua é modelada pelas equações da continuidade, enquanto 

que  o  comportamento  da  fase  dispersa  é  determinado  pelas  equações  da  dinâmica  de  cada 

partícula associadas à interação delas com a fase contínua e entre si. A principal consideração 

do  modelo  é  que  a  fase  dispersa  ocupa  uma  pequena  fração  volumétrica  do  domínio  do 

escoamento  (menor  que  10%),  mesmo  que  ela  possua  grande  fração  mássica.  Logo,  sua 

aplicação é apropriada para a simulação fenômenos envolvendo partículas sólidas ou gotículas 

dispersas no ar, bem como pequenas bolhas em líquidos. 

 
23 

 

(ii) 

Abordagem Euler-Euler 

De  acordo  com  Lima  (2014),  os  modelos  de  Euler-Euler,  com  exceção  do  VOF, 

podem  ser  utilizados  em  sistemas  que  possuam  fases  contínuas  e  dispersas  ou  apenas 

contínuas.  Sua  principal  diferença  em  relação  ao  modelo  DPM  é  que  eles  não  impõem 

restrições à fração volumétrica da fase dispersa, que pode superar os 10%. 

Segundo Stenmark (2013), quando as duas fases são contínuas esse modelo também 

pode  ser  chamado  de  Modelos  Multi-Fluidos  e  são  próprios  para  fluxos  separados,  onde 

ambas as fases podem ser descritas como um processo contínuo. 

 Segundo  Ranade  (2002),  esta  aproximação  é  utilizada  frequentemente  para  fluxos 

com  as fases dispersas densas, sendo a mais complicada de se entender conceitualmente em 

comparação  com  os  modelos  de  aproximações  descritos  anteriormente.  Se  a  modelagem  for 

bem feita, esta aproximação pode ser aplicada para processos de fluxos multifásicos contendo 

várias  frações  de  volume  na  fase  dispersa.  Com  esta  aproximação,  a  fase  dispersa  é  tratada 

como  contínua, sendo mais satisfatória para se modelar sistemas multifásicos dispersos  com 

um volume significante de fração de fase dispersa (maiores que 10 %). É possível representar 

junção entre  fases diferentes desenvolvendo modelos  de transporte de interfase satisfatórios, 

porém, é difícil de controlar fenômenos complexos em nível de partícula (como mudança em 

tamanho devido a reações, evaporação, etc.). 

De  acordo  Stenmark  (2013),  as  fases  são  tratadas  separadamente  e  um  conjunto  de 

equações  de  conservação  são  resolvidas  para  cada  fase.  O  acoplamento  entre  as  fases  é 

conseguida  através  de  coeficientes  de  transferência  de  pressão  e  interfase  partilhados.  Os 

coeficientes de transferência de interfase precisam ser modelados. Assim como na abordagem 

Euler-Lagrange e o modelador tem que decidir quais fenômenos de interfase tem que incluir. 

As  equações  que  governam  para  um  modelo  de  dois  fluidos  com  duas  fases  contínuas  são 

mostrados abaixo. 

       

  

                                                                    (19) 

         

  

                                                                   (20) 

     

  

                                                                         (21) 

onde   é o campo de velocidade média e   é a pressão média partilhada pelas fases. O índice 

k se refere à fase contínua. 

 

 
24 

 

(iii)  Abordagem VOF (Volume de Fluido) 

 

Uma terceira abordagem de modelagem  é o método de volume de fluido (VOF). O 

VOF pertence à abordagem Euler-Euler, ou seja, uma “sub-abordagem”, bem como o modelo 

homogêneo  também  é,  em  que  todas  as  fases  são  tratadas  como  contínuo,  mas  ao  contrário 

dos  modelos  apresentados  anteriormente  o  modelo  VOF  não  permite  que  as  fases  sejam 

interpenetrantes.  O  método  VOF  usa  uma  função  de  indicador  de  fase,  para  controlar  a 

interface entre duas ou mais fases. A função indicadora tem um valor de zero ou um, quando 

um  volume de controle  é totalmente preenchido  com  uma das  fases e um valor entre zero  e 

uma interface se  está presente no volume de controle. Assim, a  função  de indicador de  fase 

tem as propriedades de fração de volume (STENMARK, 2013). 

Segundo  Lima  (2014),  no  modelo  VOF,  tem-se  escoamento  de  diferentes  fases 

contínuas imicíveis  e  é simulado por meio da solução de uma única  equação de momento  e 

das equações das frações volumétricas de cada fase. Adicionalmente, a equação de energia da 

mistura  pode  ser  incluída  no  sistema  para  fenômenos  envolvendo  fluxo  térmico.  Aplicações 

típicas envolvem jatos (jet  breakup), movimento de  grandes bolhas em  líquidos, movimento 

de líquidos em canais abertos e qualquer fenômeno envolvendo separação nítida de líquido e 

gás. 

De  acordo  com  Stenmark  (2013),  as  equações  de  transporte  são  resolvidas  para 

propriedades  misturadas  sem  velocidade  de  deslizamento,  o  que  significa  que  todas  as 

variáveis  de  campo  são  assumidas  para  que  sejam  compartilhadas  entre  as  fases.  Para 

controlar a interface, uma equação de advecção é resolvida para a função de indicador. A fim 

de obter uma interface nítida a discretização da equação  função indicadora é  crucial.  Foram 

propostas diferentes técnicas para isso. As equações resolvidas no método VOF são mostradas 

abaixo. 

   
  

                                                                       (22) 

    

  

                                                               (23) 

  

  

                                                                         (24) 

Onde            . O subcrito m se refere às propriedades da mistura gás-líquido. 

Com relação à análise temporal ou permanente de uma mistura modelada em VOF, 

deve-se  avaliar  a  dependência  do  escoamento  com  as  condições  iniciais  do  problema.  Na 

 

 
25 

simulação  de  um  canal  aberto,  por  exemplo,  em  que  a  condição  de  contorno  de  entrada  do 

líquido  estabelece  o  nível  da  interface  gás-líquido,  pode-se  optar  por  uma  modelagem  em 

regime permanente. Por outro lado, a simulação de um líquido contido em um recipiente em 

rotação deve ser feita em  regime transiente, já  que o formato da interface entre as  fases são 

fortemente dependente do nível de líquido inicialmente contido no sistema (LIMA, 2014). 

3.3 PADRÕES DE FLUXO MULTIFÁSICO 
 

Segundo  Marinho  (2008),  as  formas  dos  escoamentos  multifásicos  como  são 

comumente encontradas nas tubulações da indústria do petróleo são chamadas de padrões de 

escoamento. Esses padrões ou formas de escoamento dependem de muitos fatores, bem como: 

 
 
 
 

Condições de operação; 

Velocidade de escoamento de cada fase; 

Propriedades físico-quimicas (basicamente massa específica e viscosidade); 

Inclinação e forma geométrica do duto, perfil, posição horizontal ou vertical etc.; 

Uma  diferença  importante  de  ser  citada  entre  o  escoamento  bifásico  horizontal  e 

vertical é que na posição horizontal o padrão tem uma tendência de se tornar estratificado, em 

função da influência da força da gravidade. O vapor tende a ficar na parte superior e o líquido 

na  região  inferior  (LUIZ,  2007).  Esse  trabalho  não  tem  como  foco  detalhar  os  escoamentos 

horizontais, logo o principal foco são os padrões verticais com uma maior atenção a o Padrão 

Slug. 

A  seguir,  estão  descritas  as  configurações  mais  conhecidas  para  sistemas  bifásicos 

líquido-gás para tubulações verticais: 

-  Escoamento  de  bolhas:  onde  a  fase  gasosa  (bolhas)  pode  apresentar  vários 

tamanhos  e  formatos  geométricos  (esféricas  ou  alongadas)  e  se  encontram  distribuídas 

discretamente  ao  longo  da  fase  contínua  (líquida),  é  um  tipo  de  escoamento  disperso-

contínuo, onde as bolhas são a fase dispersa dentro da fase contínua líquida. Figura 4 (a). 

-  Escoamento  pistonado  ou  Slug  (ou  golfada):  que  ocorre  quando  o  diâmetro  das 

bolhas  é  aproximadamente  igual  ao  diâmetro  do  duto.  A  parte  superior  da  bolha  em  dutos 

verticais possui forma esférica e o gás é separado da parede do duto por uma fina camada de 

líquido  que  desce  de  forma  lenta  denominada  muitas  vezes  de  Slugs  de  gás  ou  bolhas  de 

Taylor, Figura 4 (b). O aumento da velocidade superficial da fase da bolha, faz com que esta 

venha  se  coalescer  com  outras,  formando  o  Slug,  ou  seja,  aproximadamente  o  diâmetro  do 

duto (Marinho, 2008; Azevedo, 2012). 

 

 
26 

-  Escoamento  agitado  (transição):  decorrente  da  instabilidade  do  escoamento 

pistonado,  que  resulta  na  quebra  das  bolhas  de  dimensões  maiores  e  na  formação  de  um 

escoamento caótico no centro do duto, deslocando o líquido contra as paredes, Figura 4 (c). 

- Escoamento anular com bolhas (ou nevoeiro): que ocorre quando o líquido forma 

uma camada, relativamente grossa, sobre as paredes do duto sendo ainda observado bolhas de 

gás  dispersas.  No  centro  escoa  uma  corrente  gasosa  com  uma  quantidade  considerável  de 

líquido disperso na forma de gotas, Figura 4 (d). 

- Escoamento anular: caracterizado pelo escoamento de uma fina camada de líquido 

nas  proximidades  das  paredes,  e  no  centro  do  duto  tem-se  o  gás  escoando,  formando-se 

poucas gotas ou bolhas dispersas em ambas as fases, Figura 4 (e). 

Figura 4 – Padrões de escoamento em dutos verticais: (a) bolhas; (b) pistonado; (c) agitado; 
(d) anular com bolhas; (e) anular.  

 

Fonte: (LUÍZ, 2007). 

De  acordo  com  Azevedo  (2012),  a  obtenção  desses  padrões  do  visto  da  Figura  5  é 

conseguida à medida que se aumenta a velocidade superficial da fase dispersa ou neste caso o 

gás, pois, a fração volumétrica centraliza-se. Para escoamentos de bolhas têm-se velocidades 

superficiais  de  0,037  m/s  a  0,14  m/s.  Ao  aumentar  a  velocidade 

  superficial  a 

aproximadamente  0,22  m/s,  começa  a  se  formar  os  Slug  a  0,34  m/s.  Com  o  aumento  na 

velocidade,  os  “Slugs”  se  quebram  (entre  0,53  m/s  e  0,84  m/s)  até  chegar  ao  escoamento 

anular, na velocidade de 1,3 m/s. 

 

 

 

 
27 

Figura 5 – Padrões de escoamento em dutos verticais: Variação da fração volumétrica do gás 
e da velocidade. 

Fonte: (DAMSOHN e PRASSER, 2009 apud AZEVEDO, 2012). 

3.4 MODELAGENS DE ESCOAMENTOS MULTIFÁSICOS USANDO CFX 
 

 

3.4.1 Notação Multifásica 
 

Antes  de  iniciar  a  metodologia  e  modelagem  no  software,  é  necessário  conhecer  e 

aprender  sobre  alguns  parâmetros  e  variáveis  do  processo  de  fluxos  multifásicos.  Nas 

equações de balanço de massa, de momento e energia que foram mostradas anteriormente que 

modelam  estes  escoamentos  tem  algumas  variáveis  que  devem  ou  não  ser  consideradas  na 

abordagem em análise. A equação de energia neste caso não foi estudada, pois, o modelo em 

questão  não  envolve  transferência  de  calor  entre  as  fases,  apesar  de  neste  levantamnto 

bibliográfico  ser  mostrados  alguns  parâmetros  como  o  número  de  Prantl.  Na  equação  de 

momento  há  influência  da  força  de  arraste  e  outras  forças,  logo,  esse  tópico  do  trabalho 

mostra as equações da influência do número de Reynolds para o coeficiente de arraste. Enfim 

todos os parâmetros devem ser atentamente estudados para que se tenha uma modelagem no 

software o mais satisfatória possível. 

3.4.1.1 Massa Específica 
 

Como  ja  discutido  anteriormente,  diferentes  fases  de  fluidos  são  denotadas  usando 

 

 
28 

letras gregas minúsculas alfa, beta, gama etc. Em geral, uma quantidade subscrito com α, β, γ, 

etc, refere-se ao valor da quantidade para aquela fase particular (ANSYS CFX Solver Theory 

Guide  2009).  Por  exemplo,  a  fração  de  volume  de  α  é  denotado    .  Assim,  os  volumes     

ocupados por α de fase em um pequeno volume V em torno de um ponto de fração de volume 

   é dada por: 

                                                                      (25) 

 

O número total de fases é  . A fração de volume de cada fase é denotada   , onde α 

= 1 a   . 

A massa específica efetiva do fluido na fase α é denotada pela seguinte equação 

                                                                            (26) 

 

onde         é  a  massa  específica  efetiva  do  fluido    e        é  a  massa  específca  do  fluido.  É 

importante notar que a fase   ocupa apenas uma fração do volume, isto é, a massa de α por 

unidade  de  volume  do  fluido  a  granel.  A  massa  específica  da  mistura  e  a  velocidade  da 

mistura são dadas por: 

 

                                                                             (27) 

                                                                         (28) 

 

3.4.1.2 Pressão Total em Fluxo Multifásico 
 

A pressão total na simulação multifásica é definida como: 

 

                        

 

 

      

 

                                                (29) 

 

Esta definição é utilizada para ambos os escoamentos incompressíveis,  enquanto os 

fluxos de fase única tratam pressão total de maneira diferente dependendo da simulação.  

3.4.1.3 Densidade de Área Interfacial  
 

A Transferência Interfacial de movimento, calor e massa são diretamente dependentes 

da área de contato superficial entre as duas fases. Este é caracterizado pela a área interfacial 

por  unidade  de  volume  entre  a  fase  α  e  a  fase  β,  conhecidas  como  a  densidade  da  área 

interfacial, (   ) (ANSYS CFX Solver Theory Guide 2009).  

 

 
29 

3.4.1.3.1 O Modelo de Superfície Livre 
 

O  modelo  de  superfície  livre  tenta  resolver  a  interface  entre  os  fluidos.  Se  houver 

apenas  duas  fases  na  simulação,  a  seguinte  equação  é  utilizada  para  a  densidade  de  área 

interfacial: 

 

                                                                                    (30) 

Quando mais do que duas fases estão presentes, isto é generalizado como se segue: 
 

     

           
           

                                                                 (31) 

 
Problemas de escoamento de fluido muitas vezes podem  envolver superfícies livres 

de geometria complexa e, em muitos casos são altamente transientes. Exemplos na hidráulica 

são os fluxos em vertedouros, em rios, em torno de pilares de pontes, estouros de inundação, 

flui  em  comportas,  bloqueios,  e  uma  série  de  outras  estruturas.  A  capacidade  de  modelo 

computacional destes tipos de fluxos é atraente se tais cálculos podem ser feitos com precisão 

e  com  recursos  computacionais  razoáveis.  Para  que  seja  útil,  simulações  devem  ser  muito 

mais rápidas e menos dispendioso do que utilizando modelos experimentais. 

O modelo de Superfície Livre baseia-se na técnica de Volume-Of-Fluid (VOF). Esta 

técnica tem muitas propriedades únicas que o tornam especialmente aplicável aos fluxos com 

superfícies livres.  

A aplicação de escoamento em superfície livre no ANSYS CFX é essencialmente o 

mesmo  que  escoamento  multifásico  (nesse  caso  o  modelo  é  homogêneo),  juntamente  com 

algumas  opções  de  discretização  especiais,  para  manter  a  interface  bem  modelada.  Estas 

incluem: 

  Um esquema de diferenciação de compressão para a advecção nas equações de fração 

de volume; 

  Um  esquema  transiente  de  compressão  para  as  equações  de  fração  de  volume  (se  o 

problema é transiente); 

  Tratamento  especial dos termos  do  gradiente de pressão e de  gravidade para garantir 

que o fluxo permaneça bem comportado na interface. 

Logo,  no  estudo  de  escoamentos  com  mais  de  uma  fase,  uma  superfície  livre  é  a 

superfície de um fluido que está simultaneamente sujeito a tensão normal perpendicular zero e 

a tensão de cisalhamento paralela, tal como o limite entre dois fluidos homogéneos, ou gás e 

líquido, por exemplo, a água líquida e o ar na atmosfera da terra.  

Os  Coeficientes  adimensionais  de 

transferência  na 

interface  podem 

ser 

 

 
30 

correlacionados  em  termos  do  número  de  Reynolds  e  número  de  Prandtl  definidos  como  se 

segue: 

      

     

   

                                                                     (31) 

      

    
   

                                                                            (32) 

Onde     ,     ,       e     são  a  massa  específica,  viscosidade,  capacidade  calorífica 

específica e condutividade térmica da mistura, definido por: 

                                                                                      (33) 

                                                                                      (34) 
 
O  número  de  Prandtl  é  usado  quando  o  caso  envolve  transferência  de  calor,  neste 

trabalho não se torna necessário seu uso,  porém  é importante entender sua formulação e seu 

uso para outros casos. 

3.4.1.3.2 Força de arraste 
 

Algumas  forças  que  agem  no  escoamento  de  bolhas  são  força  de  arraste,  força  de 

massa virtual, força de sustentação, força de lubrificação da parede entre outras (ANSYS CFX 

Solver Theory Guide 2009). Porém,  este trabalho comenta somente sobre a força de arraste, 

pois,  é  uma  variável  que  foi  calculada  pelo  software  a  partir  das  equações  ou  valores  do 

coeficiente de arraste que são especificados na modelagem,  alguns modelos para coeficiente 

de arraste possibilitam estimar este parâmetro. 

A  força  de  arraste  representa  normalmente  a  maior  parcela  da  transferência  de 

quantidade de movimento interfacial. Em várias aplicações, as outras forças de interface não 

são  consideradas.  Porém,  em  escoamentos  acelerados  em  dutos,  estas  forças  podem  ter  um 

efeito considerável (ANSYS CFX Solver Theory Guide, 2009). Esta força é calculada por  

 

  

        

                                                                   (35) 

 

   
Sendo    

 o termo de araste interfacial dado por: 

     
   

  
 

                                                                   (36) 

 

onde            corresponde a resultante da velocidade de deslizamento entre a fase contínua 

e a fase dispersa, na direção da fase dispersa. 

 

 
31 

3.5 ESCOAMENTOS COM BOLHAS ISOLADAS. 
 

Existem  várias  formas  de  se  estimar  a  velocidade  de  ascensão  de  bolhas  isoladas. 

Essas formas de estimação dependem do formato da bolha, ou seja, esférica, elipsoidal, Bolha 

de Taylor etc. Como este estudo não tem o objetivo de estudar vários modelos de velocidade 

de ascensão de bolha, não se torna necessário expor alguns modelos. 

3.5.1 Bolhas 
 

A  bolha  é  um  globo  cheio  de  gás,  pode  ser  ar  ou  vapor,  que  se  forma  em  alguma 

substância  líquida  ou  bastante  viscosa  ao  ser  agitada  ou  por  motivo  de  ebulição  ou 

fermentação (MARINHO, 2008). 

De  acordo  com  Marinho  (2008),  o  escoamento  bifásico  (gás-líquido)  na  ebulição 

estacionária a presença de bolhas de gás ou de vapor pode surgir por cavitação. Em geral, é 

possível classificar as bolhas em dois tipos: as bolhas de gás e as bolhas de vapor, dependendo 

da  natureza  da  fase  no  interior  da  bolha.  A  bolha  de  gás  consiste  basicamente  de  uma 

quantidade de gás submersa num líquido de composição química diferente. Por outro lado, a 

bolha  de  vapor  consiste  de  uma  quantidade  da  fase  gasosa  de  uma  substância  submersa  na 

fase líquida da mesma substância. 

Um  dos  efeitos  mais  importantes  a  se  considerar  neste  tipo  de  escoamento  é  a 

gravidade  e  a  viscosidade  da  fase  líquida,  essas  duas  variáveis  influenciam  de  maneira 

significativa no formato da bolha e na velocidade, respectivamente (MARINHO, 2008). 

A viscosidade atua produzindo uma força de arraste que tende a reduzir a velocidade 

de seu movimento relativo no fluido circunvizinho. 

A  gravidade  pode  atuar  de  maneira  favorável  ou  desfavorável  no  formato,  ou  seja, 

escoamento ascendente ou descendente. As bolhas podem se agrupar nas seguintes categorias: 

  Esféricas:  em  geral,  bolhas  são  aproximadas  a  esferas  se  a  tensão  interfacial  e  as  forças 

viscosas são muito mais importantes que forças de inércia (Figura 6 a); 

  Elipsoidais: o próprio nome é sugestivo, sua interface tem formato convexo em relação ao 

seu interior, seu formato as vezes é bem difícil de ser definido, dado em vista que esse tipo 

de bolha sofre dilatações periódicas e/ou movimentos inconstantes aleatórios (Figura 6 b); 

  Capa  esférica  ou  capa  esferoidal:  são  bolhas  de  tamanho  com  considerável  grande  que 

tendem  a  adotar  uma  superfície  plana  ou  bases  recortadas  e  são  ausentes  de  qualquer 

semelhança frontal e simétrica na parte da “cauda” da bolha ou a parte no “nariz” da bolha 

(Figura 7). 

 

 
32 

 

Figura 6 – (a) Bolha Esférica e (b) Elipsoidal 

Fonte: (MARINHO, 2008) 

 

 
Figura 7 – Diferentes formatos de bolha de capa esferoidal  

Fonte: (MARINHO, 2008) 

 

A  presença  de  bolhas  de  gás  em  fluxos  desempenha  um  papel  significante  em  uma 

faixa extensa de processos industriais e geofísicos, podendo-se destacar o transporte de óleo 

em  dutos,  mistura  em  reatores  químicos,  a  elaboração  de  ligas,  o  processo  de  aeração,  as 

 

trocas entre atmosfera-oceano, entre outros.   

3.5.2 Velocidade de Ascensão de Bolhas de Gás em Líquidos (Modelo Davies-Taylor) 
 

De  acordo  com  Davies-  Taylor  (1950  apud  ELLENBERGER  et  al.  1998),  a 

velocidade  de  ascensão  de  uma  única  e  de  várias  bolhas  de  capa  esférica  pode  ser  estimada 

usando dois fatores de correlação 

                                                                           (37) 
 

Onde: 
  = Velocidade de Ascensão das bolhas 

     Diâmetro das bolhas 

      Fator  de  Correlação  que  depende  da  razão  entre  o  diâmetro  da  coluna  e  o 

diâmetro da bolha. 

        Fator  de  Correlação  para  Aceleração  que  depende  da  interação  entre  as 

bolhas, é usado para várias bolhas. 

 
Para escoamento de uma única bolha o Fator (AF) não é preciso calcular sendo assim 

a Equação 36 se resume somente à 

  

                                                                              (38) 

 

 
33 

O subscrito 0 indica uma velocidade de referência, ou seja, uma velocidade inicial de 

ascensão da bolha. 

O fator (SF) pode ser estimado da seguinte forma: 

       Para 

  
  

                                                                                                 (40) 

              

   
  

  Para        

  
  

                                                            (41) 

           

  
  

 Para 

  
  

 

     .                                                                              (42) 

Na Figura 8 é apresentada uma bolha com mesmo diâmetro, mas, em dutos diferentes 

a fim de se comparar a ascensão da mesma com a variação do diâmetro da coluna. 

Figura 8 – Comparação da ascensão para uma bolha de 34 mm de diâmetro em dois dutos de 
0,1 m de diâmetro e outro com 0,051 m de diâmetro obtidas através de imagens de vídeo. 
 

Fonte: (ELLENBERGER et al. 1998). 

 

Na Figura 9 é apresentado um escoamento de duas bolhas de gás onde é mostrado o 

tempo de coalescência das mesmas, o resultado foi obtido por ELLENBERGER et al. (1998) 

através de simulação usando o modelo VOF. 

Figura 9 – Coalescência para duas bolhas usando modelo VOF. 

Fonte: (ELLENBERGER et al. 1998). 

 

Nota-se na Figura 9 que ambas as bolhas ao subir na coluna sofrem uma deformação, 

 

 
34 

isso é característico de bolhas de grande diâmetro em dutos. Como este trabalho não tem por 

objetivo  simular esta  coalescência entre as bolhas, o objetivo  de expor esta figura  e mostrar 

que ao simular este caso o autor mostrou também essa deformação é característica de bolhas 

esféricas. A bolha com diâmetro maior sobe com maior velocidade em relação a de diâmetro 

menor. 

3.5.2 Coeficiente de Arraste Para uma Bolha Esférica. 
 

Em geral muitos autores apresentam modelos de coeficientes de arraste para bolhas 

ou  para  partículas  em  escoamentos  disperso-continuo,  esses  coeficientes  em  cada  modelo 

sempre tem algo em comum, o número de Reynolds relacionado a outros valores constantes 

(MARINHO, 2008).  

Para simplificar o caso o software oferece algumas opções para uso do coeficiente de 

arraste. Logo o coeficiente de arraste usado é simplesmente o que o próprio software oferece 

para modelo de superfície livre. 

3.6 GRADIENTE DE PRESSÃO 
 

De  acordo  com  Garcia  (2005),  para  o  cálculo  das  componentes  do  gradiente  de 

pressão num escoamento bifásico gás-líquido obtém-se normalmente recorrendo a expressões 

desenvolvidas  para  escoamento  de  uma  só  fase,  introduzindo  as  necessárias  alterações  ao 

nível das propriedades da mistura, das velocidades e no cálculo do factor de atrito. 

Os  modelos  desenvolvidos  para  a  variação  da  pressão,  podem  incluir  outras 

contribuições,  como  por  exemplo,  a  componente  aceleracional.  Por  isso,  o  gradiente  de 

pressão  num  determinado  escoamento  gás-líquido  e  para  qualquer  inclinação  da  conduta,  é 

normalmente expresso como o somatório de três componentes: gravitacional (ou hidrostática), 

friccional e aceleracional. 

Existem  muitos  modelos  para  predição  do  gradiente  de  pressão  e  calcular  suas 

componentes  em  dutos  verticiais  e  inclinados  para  os  principais  regimes:  bolhas  dispersas, 

Slug (Golfada), anular e stratificado. Porém, basicamente a equação que prediz esse gradiente 

de  pressão  é  análoga  ao  mesmo  principio  para  escomentos  com  uma  única  fase.  A  seguir  é 

abordada as parcelas do gradiente de pressão. 

3.6.1 Equação Para o Gradiente de Pressão 
 

 

 
35 

Segundo  Ansari  et  al.  (1994,  apud  GARCIA,  2005),  Para  escoamento  co-corrente 

ascendente em tubos verticais  e inclinados em  regime bubble, consideram  três componentes 

na variação de pressão, gravitacional (ou hidrostática), friccional e aceleracional, pelo que o 

gradiente total de pressão é dado por 

 

  

  

     

  

  

 
 

   

  

  

 
 

   

  

  

 

 

                                         (43) 

em que os índices g, f, e a, se referem às componentes hidrostática, friccional e aceleracional, 

respectivamente. 

De acordo com Brill e Mukherjee (1999), a equação anterior se torna 

 

  

  

             

     

 

  

      

   
  

                                                          (44) 

em que    e    são encontrados a partir das equações 28 e 27 respectivamente. 

Logo, o gradiente de pressão total é a soma das parcelas de cada gradiente de pressão 

no duto.  

De  acordo  com  o  modelo  adotado,  a  equação  sofre  algumas  alterações,  mas  o 

objetivo  deste  trabalho  não  é  detalhar  os  modelos  e  correlação  empiricas  de  gradiente  de 

pressão.  O  termo  de  aceleração  do  fluido  em  função  do  comprimento  do  duto  pode  ser 

considerado  nulo,  basicamente,  podendo  o  fluido  sofrer  uma  aceleração  com  o  tempo,  mas, 

não em função do comprimento da tubulação. 

3.6.2 Fator de Fricção 

 

A perda de carga total em uma determinada tubulação, é a soma das perdas de carga 

em  linha  ou  perdas  maiores  com  as  perdas  menores  ou  perdas  em  acessórios.  (FOX  et  al, 

2006).  Para  que  possa  ser  calculada  a  perda  de  carga  maior  para  é  necessário  determinar  o 

fator de atrito que depende somente do número de Reynolds quando o escoamento é laminar, 

e  quando  turbulento  depende  de  outros  fatores,  como  rugosidade,  diâmetro  e  número  de 

Reynolds. As perdas menores dependem de todos os acessórios da tubulação. 

Para  se  determinar  o  fator  de  atrito  existem  muitas  correções  empiricas,  que 

basicamente  a  sua  maioria  depende  do  regime  de  escoamento  (turbulento  ou  laminar)  e 

diâmetro  da  tubulação.  É  possível  em  escoamento  multifásico  determinar  o  fator  de  atrito 

encontrando  a  sua  velocidade  de  mistura  (Equação  28)  e  propriedades  de  mistura  (equações 

33  e  34),  para  modelo  de  mistura  (VOF)  e  para  modelos  homogêneos.  Encontrando  essas 

variáveis é possível associar e usar como se fosse um escoamento monofásico.  

 

 
36 

No escoamento de um fluido num tubo de comprimento L e diâmetro D, a perda de 

carga devido ao atrito, é independente da inclinação (GARCIA, 2005). 

3.6.3 Correlações do Fator de Fricção 
 

De acordo com Fox et al (2006), para escoamento laminar 

   

  

  

                                                                                 (45) 

 

Çengel  e  Cimbala  et  al.  (2007),  para  escoamento  turbulento  e  totalmente 

desenvolvido em um tubo, o fator de atrito depende do número de Reynods e da rugosidade 

relativa      , que é a razão entre a altura média da rugosidade do tubo e o diâmetro do tubo. A 

maioria experimentos foi realizada por um aluno de Prandtl, J. Nikuradse, em 1933, seguido 

pelos trabalhos de outros autores.  

Os  resultados  experimentais  obtidos  são  apresentados  nas  formas  tabular,  gráfica  e 

funcional obtidas pelo ajuste de curva dos dados experimentais. Em 1939, Cyril F. Colebrook 

(1910-1997)  combinou  os  dados  disponíveis  para  escoamento  de  transição  e  o  escoamento 

turbulento,  tanto  em  tubos  lisos  quanto  e  tubos  rugosos  na  seguinte  relação  implícita 

conhecida como equação de Colebrook: 

 

  

            

 
 
   

 

    

    

                                                        (46) 

Como  está  equação  é  implícita  em  f  e,  portanto  a  determinação  do  fator  de  atrito 

exige alguma iteração, é ideal que um aplicativo para a solução de equações seja usado. Uma 

relação explicita aproximada para f  foi dada por S. E. Haaland em 1983 como: 

 

  

            

 
 
   

   

    
   
 

  

                                                  (47) 

A  Equação  47  dá  uma  boa  aproximação  para  o  valor  do  fator  de  atrito  com  erro 

razoavelmente  pequeno,  mas,  para  resultados  bem  mais  precisos,  a  Equação  46  deve  ser 

iterada numa calculadora. Uma outra forma de se obter o fator de atrito é usando o diâgrama 

de Moody, que foi obtido a partir de experimentos e a análise da Equação 46. 

Existem outras correlações que podem ser usadas para encontrar o fator de atrito para 

escoamentos turbulentos, mas, explanar sobre todas não está no escopo deste trabalho. 

3.7  GRADIENTE  DE  PRESSÃO  EM  ESCOAMENTOS  MULTIFÁSICOS  (MÉTODO  DE 
BEGGS E BRILL) 
 

Para  predizer  o  gradiente  de  pressão  em  escoamentos  multifásicos  existem  várias 

 

 
37 

correlações, mesmo assim os métodos se assemelham no cálculo definitivo (43), um método 

analítico  bastante  usado  é  o  cálculo  de  Beggs  e  Brill  (BRILL  e  MUKHERJEE,  1999).  Para 

que se possa usar esse método é preciso entender antes algumas variáveis. Essas variáveis são 

obtidas com as propriedades de mistura das fases e velocidades de mistura, obtidas através das 

fracções volumétricas das fases, semelhante ao tópico 3.4.1. 

3.7.1 Fração de Descarga 
 

Quando gás e líquido escoam juntos em um duto vertical ascendente, o gás tende a se 

mover  um  pouco  mais  rápido  que  o  líquido.  Isso  é  um  resultado  de  uma  baixa  massa 

específica  e  viscosidade  do  gás.  Para  condições  de  estado  permanente,  isso  resulta  uma 

redução na fracção de área para o gás e um aumento na fracção de área para o líquido (BRILL 

e MUKHERJEE, 1999). 

Para  o  caso  onde  não  há  condições  de  não  deslizamento  entre  as  fases,  a  fração  de 

descarga  do  líquido  pode  ser  calculada  analiticamente  conhecendo  a  vazão  volumétrica  das 

fases como se segue na equação abaixo 

    

  

     

                                                                    (48) 

O  termo  Q  se  refere  a  vazão  volumétrica  e  os  índices  L  e  G,  líquido  e  gás 

respectivamente 

3.7.2 Velocidades 
 

As  velocidades  absolutas  das  fases  são  diferentes,  excepto  quando  o  padrão  de 

escoamento  é  totalmente  homogêneo,  escoamento  com  bolhas  dispersas  ou  padrão  anular. 

Para o caso do Slug essas velocidades são diferentes. Antes de definir a velocidade absoluta é 

preciso  entender  velocidade  superficial,  que  é  a  velocidade  que  o  fluido  se  movimentaria 

perpendicular  a  área  da  sessão  transversal  do  duto  se  esta  fase  assim  estivesse  disposta,  as 

equação desta variável está disposta abaixo 

          

       
     

                                                             (49) 

A velocidade absoluta da fase é dada pela seguinte expressão 

       

        
     

                                                              (50) 

Em  que         é  o  Holdup  da  fase,  a  fração  volumétrica  da  fase  para  condição  de 

deslizamento  entre  as  fases,  essa  variável  é  obtida  através  de  correlações  empíricas.  Esse 

termo  é muito  usado para a análise do modelo  “Black-Oil”, muito  usado para metodologias 

analíticas. A velocidade de mistura é a soma das velocidades superficiais. 

 
38 

 

3.7.3 Mistura Gás-Líquido 

 

As  propriedades  da  mistura  dos  fluidos  podem  ser  determinadas  para  condição  de 

deslizamento e não deslizamento. Segue abaixo a massa específica da mistura e viscosisdade, 

o indice S significa propriedades de mistura para condição de deslizamento e o indice n para 

não deslizamento. 

                                                                              (51) 
                                                                               (52) 
                                                                                (53) 
                                                                                 (54) 

3.7.4 Equação do Gradiente de Pressão Multifásico 
 

A  equação  do  gradiente  de  pressão  multifásico  é  dada  da  mesma  forma  como  a 

equação para escoamentos de uma só fase, a diferença é que as propriedades e velocidade na 

equação são de mistura e dependem de diferentes métodos de predição usadas pelos autores. 

Segue abaixo a equação 

  

  

 

 

     
  

                  

   
  

                                             (55) 

O método de Beggs e  Brill  para predição do  gradiente de pressão também  prediz o 

padrão  de  escoamento  na  tubulação  através  números  adimensionais  chamados  de  limites  de 

transição, o procedimento deste método é descrito no apêndice. 

3.8 FORÇAS FUNDAMENTAIS EM ESCOAMENTOS MULTIFÁSICOS 
 

Qualquer  fluido que se  movimente é preciso  que forças atuem sobre o  elemento  de 

fluido.  Em  geral,  as  forças  são  classificadas  em  três  categorias.  Forças  de  Volume  (também 

chamadas de forças de corpo) atual em um elemento de volume V, Forças de Superficies que 

atuam em um elemento de superfície ou elemento de área A e Forças em Linha que atuam em 

um  elemento  curvo ou linear  L (WÖRNER, 2003). Na  Tabela 1 estão listadas algumas  das 

forças mais importantes em escoamento de duas fases. 

A  força  devido  à  pressão  atua  em  um  elemento  de  superfície  e  atua  acelerando  o 

fluido na direção do gradiente de pressão. A força de inércia é uma força de volume e tende a 

manter  a  direção  e  magnitude  do  escoamento  inalterado.  As  forças  viscosas  são  forças  que 

atuam  em  um  elemento  de  superfície  e  tendem  a  fazer  com  que  o  fluxo  no  campo  fique 

uniforme  e,  portanto,  reduzir  a  diferença  de  velocidades.  A  força  gravitacional  tende  a 

acelerar o fluido na direção do vetor da gravidade. Relacionada com a força gravitacional está 

 

 
39 

a força de empuxo, a qual é a diferença entre a força gravitacional e a força de arquimedes. A 

força de flutuabilidade ou de empuxo, representa a ação líquida da gravidade quando a massa 

específica  é  não  uniforme.  Em  fluxos  com  uma  fase  a  massa  específica  pode  variar  com  a 

diferença  de  temperaturas  resultando  em  convecção  natural,  por  exemplo.  Em  escoamentos 

com  duas  fases  a  não  uniformidade  da  massa  específica  é  devido  a  presença  de  diferentes 

fases no escoamento. A força de tensão superficial atua em um elemento curvo ou de linha e 

tende  a  minimizar  a  área  de  superfície  ou  da  interface.  A  força  de  tensão  superficial  é 

específica  para  o  tipo  de  escoamento,  ou  seja,  gás-líquido  ou  líquido-líquido  (WÖRNER, 

2003).  Na  Tabela  1  é  mostrada  as  forças  importantes  para  o  escoamento  de  duas  fases  de 

fluido. 

Tabela 1 – Forças em escoamentos multifásicos e sua magnitude. 

 

Fonte: (WÖRNER, 2003). 

3.8.1 Coeficientes Admensionais em Fluxos Multifásicos 
 

Nas técnicas de escoamento de duas fases as forças discutidas anteriormente são de 

ótima importância. Um problema recorrente no início dos estudos dos fluxos multifásicos era 

identificar e obter a magnitude das diferentes forças envolvidas no processo. Uma abordagem 

usada  para  identificar  as  forças  no  domínio  é  através  da  obtenção  dos  coeficientes 

adimensionais,  que  expressa  a  razão  entre  duas  forças.  Das  seis  fundamentais  forças 

mencionadas  na  Tabela  1  cinco  são  independentes  e  seus  coeficientes  adimensionais  foram 

estudados  e  obtidos  por  pesquisadores  que  conseguiram  óptimas  estimativas  (WÖRNER, 

2003). 

Abaixo se encontra os parâmetros adimensionais que são estudos em escoamento de 

fluidos com uma simples fase ou multifases: 

Número de Reynolds da fase líquida 

     

     

  

                                                                   (56) 

Podendo  ser  expresso  também  como  Reynolds  da  mistura,  quando  as  propriedades 

forem calculadas pelas equações de mistura. 

 

 
40 

Número de Euler, razão entre a diferença de pressão e as forças de inércia 

    

  
                                                                        (57) 

Número  de  Froude,  caracterizado  como  a  razão  das  forças  de  inércia  pelas  forças 

gravitacionais 

    

  
  

                                                                        (58)  

Número de Weber, forças de inércia pelas forças de tensão superficial 

    

    

 

                                                                     (59) 

Número  de  Eötvös,  razão  entre  as  forças  de  flutuabilidade  ou  empuxo  e  forças  de 

tensão superficial. 

    

     

 

                                                                 (60) 

Número de Capilaridade, razão entre forças viscosas e forças de tensão superficial 

    

  

 

                                                                        (61) 

E por fim o número de Morton, é um parâmetro de uso particular para escoamento de 

gás-líquido  ou  líquido-líquido  e  que  envolve  a  massa  específica  da  fase  continua  e  a 

viscosidade 

     
                                                             (62) 
Em que L é o comprimento característico do caso, a letra “c” nos subscrito significa 

     
  

    

 

     

fase contínua. 

3.9 O PADRÃO SLUG 
 

Quando  acontece  a  transição  entre  regime  disperso  de  bolhas  resultando  o 

escoamento  intermitente  de  bolhas  de  aproximadamente  o  diâmetro  da  tubulação  diz-se  que 

essas bolhas em forma de um projétil são chamadas de bolhas de Taylor ou Slug de gás. Outra 

forma  de  caracterizar  esse  padrão  é  quando  muitas  bolhas  de  capa  esférica  aumentam  seu 

volume devido a queda de pressão atingindo a pressão saturação, o gás que estava em solução 

começa a sair, ao longo de um tubo vertical resultando numa enorme bolha da ordem de 60% 

do diâmetro da tubulação também podem ser designadas por Slugs de gás (GARCIA, 2005 e 

ANICETO, 2007). 

O  Slug  de  Gás  é  o  regime  de  escoamento  mais  frequente  e  complexo,  que  causa 

maiores perturbações em equipamentos que lidam com escoamentos multifásicos, daí se dá a 

importância  de  seu  estudo  e  caracterização  para  ser  capaz  de  prevê-lo.  O  Slug  de  Gás  é  um 

 

 
41 

dos  padrões  que  tem  mostrado  uma  ótima  eficiência  em  processos  de  extração  de  Óleo  por 

Gás-Lift (ANICETO, 2007 e RIZZO FILHO, 2011). 

O  Slug  ou  Bolha  de  Taylor  está  representado  esquematicamente  na  Figura  10.  As 

zonas que caracterizam esse tipo de padrão são mostradas. 

Figura 10  – Bolha de Taylor ou Slug de Gás. 

(adaptado de Duckler et al., 1994) 

Em que: 

 

   : Comprimento do Slug de Gás. 

   : Comprimento do Slug de Líquido. 

    : Retenção de Gás. 

   : Retenção de Líquido. 

    : Velocidade do Gás no Slug de gás. 

    : Velocidade do líquido no Slug de líquido. 

    : Velocidade do líquido no filme de líquido. 

4 MATERIAIS E MÉTODOS 

 
Este  capítulo  tem  por  objetivo  apresentar  uma  descrição  do  problema  e  uma 

modelagem numérica que foi realizada com o intuito de se mostrar capaz de se aproximar do 

caso real da bolha de gás do padrão Slug. 

4.1 DESCRIÇÃO DO PROBLEMA 
 

O  transporte  de  óleo  desde  reservatórios  petrolíferos  até  o  ponto  de  armazenagem 

 

 
42 

temporário em navios, plataformas ou em outro local, é realizado através de dutos que podem 

se  estender  às  distâncias  longas  da  ordem  de  quilómetros,  em  alguns  casos  tais  tubulações 

podem  ser  ligados  em  “T”  ou  em  “L”,  quando  isto  acontece  as  fases  que  escoam 

horizontalmente  passam  a  escoar  no  sentido  vertical,  a  modelagem  foi  feita  para  um  duto 

vertical. Para que fosse estudada a bolha do padrão Slug no presente trabalho foram realizadas 

simulações no código comercial ANSYS CFX®. 

4.2 O MODELO NUMÉRICO 
 

O  modelo  de  escoamento  de  gás-óleo  desenvolvido  neste  trabalho  foi  analisado  de 

forma bidimensional, ou seja, em duas coordenadas, o que torna mais simples a simulação e 

obtenção dos resultados no software. O modelo é analisado de forma isotérmica, ou seja, sem 

a  necessidade  da  equação  de  energia,  os  fluidos  são  incompressíveis,  não  ocorre  reação 

química no processo e as propriedades físico-químicas são constantes. O efeito gravitacional é 

considerado e não ocorre transferência de massa interfacial. A abordagem usada para modelar 

o escoamento dessa bolha de gás foi o VOF. As equações abaixo são calculadas pelo software 

a partir das condições do problema inseridas no mesmo para este caso: 

  Equação da Conservação da massa 

   
  

                                                                     (25) 

  Equação da Conservação de momento linear 

      

  

                                                                         (26) 

Ambas as fases são tratadas como contínuas. Esse modelo também é conhecido como 

Free Surface Model ou Modelo de Superfície Livre, o índice  m indica mistura, por exemplo 

na massa específica que é calculada com a equação abaixo: 

                                                                           (27) 

Para  simplificar  a  Equação  26,  se  os  termos  forem  considerados  variando  somente 

em torno do eixo Z, o que não é verdade, mesmo assim tem-se que 

      

  

 

       

  

 

   

  

   

  

 

                                          (50) 

A  Equação  50  é  baseada  na  equação  para  escoamentos  de  uma  só  fase,  ou  seja, 

encontrando sua massa específica da mistura é possivel  fazer essa correlação. A partir desta 

equação consegue-se obter uma equação para o gradiente de pressão, Equação 46. Note que o 

termo  S  é  desprezível.  O  termo  da  derivada  parcial  de  velocidade  e  massa  específica  da 

 

 
43 

mistura  não  é  desprezível,  uma  vez  que,  o  regime  de  escoamento  é  transiente,  ou  seja,  a 

velocidade, e as propriedades da mistura variam com o tempo. 

Esse  modelo  não  pode  ser  confundido  com  o  modelo  homogêneo  onde  há 

transferência  na  interface,  logo  a  abordagem  feita  aqui  não  permite  transferência  nas 

interfaces entre os dois fluidos como já dito anteriormente. 

4.2.1 A Malha 
 

A malha foi desenvolvida no ICEM CFD 15.0, um software que permite a criação de 

malhas empregando uma abordagem articulada em blocos, permitindo malhas hexaédricas ou 

com geometria bastante complexa.  

A tubulação tem um diâmetro de 200 mm, e comprimento de 5 m. Foi estipulado um 

valor de diâmetro que não se torna muito grande e nem muito pequeno e que esse valor está 

de acordo com valores usados na indústria petrolífera. 

O  caso  é  simulado  com  o  tubo  na  posição  vertical  como  mostra  a  Figura  11.  As 

medidas de comprimento e diâmetro não estão especificadas, pois, esta figura apenas ilustra o 

tubo. Em virtude da simetria observada no escoamento de fluido em tubos foi considerado que 

o fluxo bifásico óleo-gás no padrão Slug é simétrico com relação à coordenada angular. Feito 

esta consideração é possível modelar o escoamento com uma malha bidimensional. Na Figura 

12 a malha com as medidas e número de nós. 

Figura 11 – Tubo Vertical 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

 

 

 

Figura 12 – Construção do tudo em um domínio bidimensional  

 
44 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

 

As informações da malha com diâmetro de 200 mm estão listadas abaixo: 

  Na direção z encontra-se o comprimento com 5 m (550 nós); 
  Na direção x encontra-se o diâmetro com 200 mm (100 nós); 
  Na  direção  y  encontra-se  uma  medida  de  espessura  que  não 

importa 

tão 

significativamente, pois a analise é apenas no plano XZ o valor é de 0,04 m (10 nós); 

  O número de nós total dessa malha é 550000. 
  Um total de 489159 elementos. 

 

O número de nós foi estipulado de maneira bem aleatória, pois, este trabalho não tem 

como objetivo um estudo de refino de malha ou mostrar a influência da variação do número 

de nós.  

4.2.2 Condições iniciais do Modelo  

 

As  condições  iniciais  do  modelo  são  que  inicialmente  a  fase  liquida  tem  uma 

velocidade  inicial  e  a  velocidade  da  bolha  depende  da  velocidade  do  óleo,  esse  valor  de 

velocidade é estipulado em função de uma vazão volumétrica inicial. As condições de entrada 

e saída para a simulação foram impostas da seguinte forma no software: 

Abaixo está uma tabela que mostra os parâmetros na entrada do tubo: 

Tabela 2 – Condições de entrada (INLET) 

Tipo de Fronteira (Boundary Type) 
Velocidade Normal (Normal Speed) 
Fração Volumétrica do Gás 
Fração Volumétrica do Oleo 

Inlet 
             
0 
1 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2015). 
   : Velocidade Superficial do óleo que é igual à Média Absoluta no instante inicial; 

 : Vazão Volumétrica; 

 
45 

 

 : Área da sessão transversal do tubo. 

A vazão volumétrica de óleo inicial e na entrada da tubulação foi imposta da seguinte 

forma: 

             

Com isso a velocidade média superficial de óleo na entrada é aproximadamente 

                    

Abaixo está uma tabela que mostra alguns parâmetros na saída do tubo: 

Tabela 3 – Condições de saída (OUTLET) 

Tipo de Fronteira (Boundary Type) 
Pressão Absoluta 
Pres. Profile Blend 
Pressure Averaging 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2015). 

Opening 
101325 Pa 
0,05 
Avarage Over Whole Outlet 

Os outros limites (Boundary Type) da malha são paredes (WALL) com condição de 

não deslizamento e simetria (SYM) que como  o  próprio nome sugere é  a simetria da malha 

em relação ao eixo axial do tubo. 

As propriedades dos fluidos, do gás e do óleo, no estado de referência de temperatura 

e pressão à 25 ºC e 1 atm respectivamente, estão abaixo na Tabela 4: 

Tabela 4 – Propriedades físico-química dos fluidos. 

Propriedades 

Massa Específica        

  

Massa Molar        

 

  

Viscosidade Dinâmica 
       
Tensão superficial         

  

Óleo 

920  

100,2 

1,5 

0,07 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2015). 
 

Gás (Ar à 25 ºC) 

1,185 

28.96 

1,831e-05 

- 

Os valores das propriedades físico-químicas da Tabela 4  foram  baseados  de acordo 

com a pesquisa de Marinho (2008). 

Na Tabela 5 é apresentada algumas condições gerais que são escolhidas no software 

para o tratamento numérico e equações governantes. 

Tabela 5 – Condições gerais do problema para o duto com diâmetro de 200 mm. 

Tipo de Escoamento 

Regime de Fluxo 

Bifásico e transiente 

Laminar 

 
46 

 

Método Numérico 

Condições do modelo ambientes 

Modelo 

Volumes Finitos 

(a 25º C e 1 atm) 

Superfície Livre 

Modelo de Transferência Interface 

Volume of Fluid 

Influência de parede para o óleo 

Sem escorregamento 

Influência de parede para o ar 

Sem escorregamento 

Esquema de Advecção 

Specified Blend Factor 

Critério de convergência 

Resíduo Médio Quadrático (RMS) -      

Esquema transiente 

Second Order Backward Euler 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2015). 

Como  o  resultado  esperado  é  o  escoamento  de  uma  única  bolha  consideravelmente 

grande,  mas,  não  tão  significativamente,  o  modelo  de  arraste  para  superfície  livre  não  foi 

especificado, pois o software não oferece esta opção para este tipo de modelagem. Em outros 

casos  bem  mais  complexos  o  ANSYS  oferece  alguns  modelos  de  coeficiente  de  arraste  que 

depende  do  número  de  Reynolds,  velocidades  das  fases  e  propriedades  fisico-químicas  das 

mesmas,  logo  não  se  encontra  no  escopo  deste  trabalho  a  inserção  de  tais  modelos  para 

resolução dos problemas e o modelo mais simples oferece resultados aceitáveis.  

5 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

Os  resultados  obtidos  tiveram  certa  dificuldade  de  serem  alcançados,  devido  à 

dificuldade  de  se  escolher  e  abordar  um  modelo  de  velocidade  de  ascensão  de  bolha  em 

tubulações,  logo  no  caso  que  foi  simulado  o  óleo  tem  uma  velocidade  que  influencia  na 

velocidade da bolha. A  velocidade da fase óleo  é estimada  a apartir da vazão. A pressão na 

entrada é calculada pelo software de maneira que se torne mais alta que a pressão absoluta da 

saída, a fim de mostrar um escoamento ascendente vertical. Três casos foram analisados a fim 

de relacionar o diâmetro da bolha com o gradiente total de pressão, o primeiro com a bolha de 

60%  do  diâmetro  da  tubulação,  o  segundo  com  50%  e  o  terceiro  com  80%.  Na  seção  5.1 

apenas é mostrado o comportamento da bolha com 60% do diâmetro da tubulação e logo em 

seguida na seção 5.2 é mostrada a análise do gradiente de pressão desse caso. Para a seção 5.3 

é  mostrada  a  comparação  dos  casos.  Uma  breve  discussão  em  relação  aos  coeficientes 

adimensionais e forças no escoamento é mostrada na seção 5.3. 

5.1 ASCENSÃO DO ESCOAMENTO DA BOLHA DE GÁS 
 

 

 
47 

Como  esperado,  o  comportamento  é  de  ascensão  da  bolha.  A  Figura  13  a  seguir 

mostra  a  bolha  nos  instantes  inicias  do  caso.  Como  pode  ser  notada,  a  escala  de  cor  para 

demonstrar  o  formato  da  bolha  não  consegue  deixa-la  de  maneira  totalmente  esférica.  Esse 

problema se deve ao fato de que a malha encontra-se muito grosseira, ou seja, quanto mais se 

refinar  essa  malha,  o  formato  se  aproximará  de  uma  esfera,  isso  influenciaria  de  forma 

negativa  aumentando  o  esforço  computacional.  Outra  possível  forma  de  aperfeiçoar  esse 

resultado é utilizar um esquema de advecção “upwind” nos parâmetros do modelo no software 

com a função de “setup”. Os resultados esperados como a ascensão, velocidades das fases e 

gradiente de pressão no eixo Z, foram de maneira satisfatória alcançada. O diâmetro da bolha 

foi  estipulado  de  60  %  do  diâmetro  do  tubo,  logo  um  tamanho  considerável  para  o  caso.  O 

local  inicial  onde  se  encontra  o  centro  da  bolha  é  exatamente  à  uma  distância  de  1  m  da 

entrada do tubo no eixo Z. 

Figura 13 – Situação da Bolha de Gás  

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016) 

 

A Figura 14 abaixo mostra uma pequena ascensão percorrida a partir do instante de 

tempo de 0,01 s, a cada instante de tempo a velocidade superficial da bolha muda, pois, o caso 

é simulado de maneira transiente. A velocidade mostrada é a média tomando como referência 

o centro da bolha. O gás como uma bolha, começa a escoar com uma velocidade superficial 

inicial nesse instante de tempo, à uma distância de 1 m da entrada do tubo, ou seja, no eixo Z 

igual a 1 m. A linha amarela nesta imagem representa o Z = 1,5 m. 

 
 
 
 
 
 
 

 

Figura 14 – Instantes iniciais da ascensão do gás 

 
48 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

A  Figura  14  mostra  uma  pequena  ascensão  em  um  pequeno  intervalo  de  tempo,  os 

valores  de  velocidade  média  superficial  do  gás  são  mostrados  nesta  figura.  Percebe-se  que 

nesses  instantes  iniciais  a  bolha  começa  a  se  deformar  caracterizando  uma  semelhança  ao 

formato do Slug. Outra característica notória é o rastro de gás deixado na cauda. A Figura 15 

mostra a ascensão a partir do tempo t = 0,01 s até 1 s.  

Figura 15 – Ascensão da bolha de gás ao longo da tubulação 

 Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

 

 

 
49 

Ao  longo  da  ascensão  da  bolha  na  Figura  15,  nota-se  a  semelhança  do  caso  com  o 

resultado de ELLENBERGER et al. (1998) obtido pelo mesmo método na Figura 7, ou seja, a 

bolha sofre uma deformação ao subir no duto, uma coalescencia. 

5.1.1 Velocidade de Ascensão do Gás 
 

A velocidade da bolha analisada no Gráfico 1 é a velocidade média do perfil, ou seja, 

metade da velocidade máxima. O local  de referência dessa velocidade é no centro da bolha, 

onde é maior a velocidade da mesma.  

No Gráfico 1, logo abaixo, é mostrado os valores de velocidades superficiais médias 

e a soma, a velocidade da mistura, das fases analisadas, onde há uma maior influência da fase 

gás a velocidade superficial do óleo tende a 0 m/s e entre a bolha e a parede da tubulação a 

velocidade  do  óleo  é  negativa  (será  discutido  de  maneira  mais  sucinta  ao  decorrer  desta 

parcela do trabalho), logo para obter a média do óleo é preciso analisar à uma distância ótima 

da bolha, onde não há influência do gás. Portanto os valores podem ser mostrados para cada 

instante  de  tempo  de  acordo  com  a  Figura  15.  A  importância  de  se  obter  e  traçar  essas 

velocidades  são  obter  por  métodos  analíticos  o  gradiente  de  pressão  e  também  comparar  as 

velocidades  obtidas  na  simulação  com  o  cálculo  da  velocidade  teórica  feita  por  Davies-

Taylor. 

Gráfico 1 – Velocidade Superficial Média das fases no instante 0,01 à 1 s. 

 
)
s
/

m

(
 
l
a
i
c
i
f
r
e
p
u
S
 
e
d
a
d

i
c
o
l
e
V

0,900 

0,800 

0,700 

0,600 

0,500 

0,400 

0,300 

0,200 

0,100 

0,000 

0,00 

0,50 

1,00 

1,50 

Tempo (s) 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

Em que: 

VSG (Média) 

VSO (Média) 

V (Mistura) 

 

 
50 

 

VSG: Velocidade Superficial do Gás; 

VSO: Velocidade Superficial do Óleo. 

Percebe-se que a velocidade média do gás é maior que a velocidade do óleo, devido a 

suas propriedades como massa específica e viscosidade ser bem menor em comparação com o 

óleo. 

O  mapa  para  estimativa  do  padrão  de  escoamento  em  função  das  velocidades 

superficiais  das  fases  de  acordo  com  Brill  e  Mukherjee  (1999)  se  encontra  logo  abaixo  na 

Figura  16  com  a  marcação  das  velocidades  obtidas  na  simulação.  Note  que  o  padrão  se 

enquadra no Slug bem antes da faixa de transição para anular. 

Figura 16 – Mapa de padrões de escoamento multifásico para Tubo Vertical 

Fonte: (BRILL e MUKHERJEE, 1999). 

 

O  mapa  da  Figura  16  mostra  a  estimativa  de  uma  maneira  geral  e  média,  ou  seja, 

existem  mapas  para  diferentes  diâmetros  de  tubulação  e  diferentes  abordagens  de  fluidos, 

como  o trabalho  não tem  esse objectivo de comparação não se torna conveniente detalhar o 

caso e sim mostrar apenas o enquadramento da simulação no padrão Slug ou Plug.  

 

 
51 

O  Gráfico  2  abaixo  mostra  a  velocidade  calculada  e  estimada  com  base  em  dados 

experimentais do modelo de  Davies e Taylor (Equação 37) comparada com  a velocidade do 

modelo numérico. 

Gráfico 2 – Velocidade Superficial do gás (Simulação) e Modelo Davies-Taylor de 0,01 à 1 s. 

 
)
s
/

m

(
 

a
i

d
é
M

 
e
d
a
d

i
c
o
l
e
V

0,700 

0,600 

0,500 

0,400 

0,300 

0,200 

0,100 

0,000 

0,00 

0,50 

1,00 

1,50 

Tempo (s) 

VSG (média) 

David-Taylor 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

 O Gráfico 2 mostra que ao longo do tempo, onde há uma convergência de se tornar 

constante o movimento da bolha, a mesma tende a velocidade calculada pelo método análitico 

para bolhas isoladas. Logo há concordância entre o modelo numérico e o caso analítico para 

se estimar essa variável. Como o caso foi apenas nesse instante de tempo ainda é muito difícil 

de predizer se essa tendência continuaria ao longo do tempo. 

5.1.2 Análise do Perfil de Velocidade das Fases  
 

A partir do instante de tempo de 0,7 s nota-se que a bolha atinge o formato do Slug 

com isso pode-se analisar os perfis de velocidade do líquido e do gás, dado em vista que há 

uma característica de regime quase permanente, ou seja, as velocidades quase constantes com 

o tempo. 

A Figura 17 abaixo mostra os locais onde foram obtidos os perfis de velocidade da 

bolha,  a  Linha  1,  2  e  3  sempre  indicará  a  partir  de  agora  uma  análise  na  “cauda”,  centro  e 

“nariz” respectivamente. Para a Figura 17 (a) as coordenadas da Linha 1, 2 e 3 são Z = 1,44 

m; 1,5 m e 1,56 m respectivamente. Para a Figura 17 (b) as coordenadas são Z = 1,51 m; 1,57 

m e 1,63 m. 

Figura 17 – Linhas 1, 2 e 3 (Intervalo de 0,7 (a) à 0,8 s (b)) 

 

(a) 

                                                                   (b) 

 
52 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

 

Em  cada  local  onde  as  linhas  1,  2  e  3  foram  inseridas  é  possível  obter  diferentes 

perfis que são influenciados pela interação entre as fases. Uma vantagem do modelo numérico 

em  relação  à  métodos  experimentais  é  conhecer  essa  variação  de  velocidade  em  diferentes 

pontos  no  sentido  vertical  e  horizontal  da  bolha  enquanto  que  nos  métodos  experimentais 

simples os pesquisadores obtém apenas uma dada velocidade média de ascensão.  

Abaixo no Gráfico 3 se encontra o perfil de velocidade do gás referente a Figura 17 

(a). 

 

 

 

Gráfico 3 – Perfil de Velocidade do Gás Referente a Figura 17 (a) (Instante 0,7 s). 

1,2 

1 

0,8 

 
 
)
s
/

m
0,6 

(
 
e
d
a
0,4 
d
i
c
c
l
0,2 
e
V

 
l
i
f
0 
r
e
P

-0,2 

 

1

,

0

 

9
0

,

0

 

8
0

,

0

 

7
0
0

,

 

6
0

,

0

 

5
0

,

0

 

4
0

,

0

 

3
0

,

0

 

2
0

,

0

 

1
0

,

0

 

0

 

1
0

,

0
-

 

2
0

,

0
-

 

3
0

,

0
-

 

4
0

,

0
-

 

5
0

,

0
-

 

6
0

,

0
-

 

7
0

,

0
-

 

8
0

,

0
-

 

9
0

,

0
-

Linha 1 

Linha 2 

Linha 3 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

X (m) 

 
53 

 

A  perfil  referente  a  linha  1  tem  um  formato  com  duas  parábolas,  isso  acontece 

porque  a  linha  “corta”  o  exato  local  onde  a  bolha  está  deformada,  ou  seja,  a  cauda.  A 

velocidade tende a 0 m/s neste local onde não há fração de gás. No centro da bolha onde há 

uma  maior  fração  do  gás  a  velocidade  é  máxima  em  relação  aos  dois  sentidos  da  bolha, 

longitudinal e transversal.  No nariz a velocidade  é menor em  relação aos  outros locais,  esse 

local sofre influência da fase líquida ao subir no duto, pois, há uma força de arraste neste local 

que  tende  a  desacelerar  a  bolha,  geralmente  essa  força  de  arraste  é  mais  significativa  para 

escoamentos  contra-corrente.  O  perfil  de  velocidade  da  linha  2  tende  a  ser  negativo  na 

superfície no meio da bolha, esse comportamento é devido  a velocidade  do óleo nesse local 

que  é  negativa,  o  óleo  tende  a  descer  entre  a  bolha  e  o  tubo  mesmo  o  escoamento  sendo 

ascendente co-corrente, como a massa específica e viscosidade do óleo é bem maior que a da 

bolha as forças de tensão superficial agem neste local tensionando a bolha. 

 

Abaixo se encontra os perfis de velocidade da bolha para a Figura 12 (b). Percebe-se 

que nos dois gráficos o perfil referente a linha 2 não tem uma velocidade máxima definida por 

uma parábola, um problema na modelagem numérica provavelmente é o motivo desse perfil 

não aparecer “perfeito”. Outra provável possibilidade é realizar uma análise mais sucinta nas 

forças envolvidas no processo para entender esse comportamento do perfil. 

 

 
54 

Gráfico 4 – Perfil de Velocidade do Gás Referente a Figura 17 (b) (Instante 0,8 s). 

 
)
s
/

m

(
 
e
d
a
d

i
c
o
l
e
V

 
 
l
i
f
r
e
P

1,2 

1 

0,8 

0,6 

0,4 

0,2 

0 

-0,2 

 

1

,

0

 

9
0

,

0

 

8
0

,

0

 

7
0

,

0

 

6
0

,

0

 

5
0

,

0

 

4
0

,

0

 

3
0

,

0

 

2
0

,

0

 

1
0

,

0

 

0

 

1
0

,

0
-

 

2
0

,

0
-

 

3
0

,

0
-

 

4
0

,

0
-

 

5
0

,

0
-

 

6
0

,

0
-

 

7
0

,

0
-

 

8
0

,

0
-

 

9
0

,

0
-

X (m) 

Linha 1 

Linha 2 

Linha 3 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

Na  Figura  17  mostra  uma  característica  bem  comum  do  Slug,  o  rastro  de  gás  na 

cauda  da  bolha.  Essa  e  outras  características  que  foram  obtidas  no  modelo  numérico  serão 

discutidas mais adiante para poder comparar com imagens experimentais de outros autores. 

A  velocidade  do  óleo  na  região  do  filme  de  líquido  é  descendente  e  é  influenciada 

pela  fase  do  gás  devido  a  direção  do  escoamento  do  mesmo.  A  Figura  18  mostra  o  sentido, 

direçao  e  escala  de  cores  dos  vetores  de  velocidade  superficial  do  óleo  na  região  de 

escoamento da bolha, no que é denominado zona do Slug. 

Figura 18 – Vetores Velocidade no Filme de Líquido (Instante 0,7 s). 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

 

 

 
55 

No  Gráfico  5  é  mostrado  os  perfis  de  velocidade  do  óleo  para  o  instante  de  0,7  s, 

tomando como referência a Figura 17 (a). No perfil da linha 2 a velocidade é 0 m/s entre uma 

extremidade e outra da bolha, ou seja, não tem fase óleo.  

Gráfico 5 – Perfil de Velocidade do Óleo Referete a Figura 17 (a) (Instante 0,7 s). 

 
)
s
/

m

(
 

o
e
l
O
 
e
d
a
d

i
c
o
l
e
V

 
l
i
f
r
e
P

8,00E-01 

6,00E-01 

4,00E-01 

2,00E-01 

0,00E+00 

-2,00E-01 

-4,00E-01 

 

0
0
1

,

0

 

0
9
0

,

0

 

0
8
0

,

0

 

0
7
0

,

0

 

0
6
0

,

0

 

9
4
0

,

0

 

9
3
0

,

0

 

9
2
0

,

0

 

9
1
0

,

0

 

9
0
0

,

0

 

1
0
0
0
-

,

 

1
1
0

,

0
-

 

1
2
0

,

0
-

 

1
3
0

,

0
-

 

1
4
0

,

0
-

 

2
5
0

,

0
-

 

2
6
0

,

0
-

 

2
7
0

,

0
-

 

2
8
0

,

0
-

 

2
9
0

,

0
-

X (m) 

Linha 1 

Linha 2 

Linha 3 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

A linha 1 como mencionado anteriormente está na “cauda” da bolha, percebe-se que 

há  uma  velocidade  do  óleo  muito  alta  nesta  região  se  comparada  com  a  linha  3,  ou  seja,  a 

medida que se afasta da bolha essa fase líquida perde a influência da fase gás e tende a uma 

velocidade  estável.  O  motivo  de  essa  velocidade  ter  essa  magnitude  tão  alta  é  que  há  uma 

pressão  de  vácuo  atrás  da  bolha  e  o  gradiente  de  pressão  estática  negativa.  Para  a  linha  3  a 

diminuição  de  velocidade  no  centro,  ou  seja,  r  =  0  m,  é  que  a  linha  “corta”  a  fase  gás  e 

diminui a fase óleo, isso é bem explícito na Figura 17. 

5.1.3 Análise da Fração Volumétrica do Gás 
 

A  fração  volumétrica  de  gás  é  variável  em  relação  ao  raio  na  sessão  transversal  da 

tubulação e a partir da linha 2 pode ser obtido o perfil de fração de gás. A partir desta análise 

é  possível  mensurar  o  comprimento  da  bolha  e  espessura  de  filme  de  líquido,  variáveis 

importante quando se calcula o gradiente de pressão de forma análitica para regime Slug pelo 

método de Davies-Taylor. 

 

 

 

Gráfico 6 – Fração de Gás (Instante 0,7 s). 

 
56 

1,2 

1 

0,8 

0,6 

0,4 

0,2 

0 

-0,2 

 

 
s
á
G
 
e
d
a
c
i
r
t
é
m
u

 

l
o
V
o
ã
ç
a
r
F

 

1

,

0

 

9
0

,

0

 

8
0
0

,

 

7
0

,

0

 

6
0

,

0

 

5
0

,

0

 

4
0

,

0

 

3
0

,

0

 

2
0

,

0

 

1
0

,

0

 

0

 

1
0

,

0
-

 

2
0

,

0
-

 

3
0

,

0
-

 

4
0

,

0
-

X (m) 

 

5
0
0
-

,

 

6
0

,

0
-

 

7
0

,

0
-

 

8
0

,

0
-

 

9
0

,

0
-

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

A partir da Figura 12 e Gráfico 6 é estimado a espessura de filme de líquido (    e o 

comprimento do Slug      . 

            

            

O  comprimento  do  Slug  é  aproximadamente  igual  ao  diâmetro  da  bolha  para  este 

caso onde a relação de diâmetro da bolha e do duto é 0.6, ou seja, é o parâmetro limite para 

que possa ser chamado de Slug, mas, geralmente acima dessa relação o comprimento é bem 

maior que o diâmetro da tubulação e a pelicula de filme de líquido é muito pequena. 

5.2 ANÁLISE DO GRADIENTE DE PRESSÃO (Caso 60%) 
 

O perfil do gradiente de pressão é exibido na  Figura 19. Como em cada instante de 

tempo os perfis são semelhantes tornou-se conveniente ilustrar apenas para o instante de 0,7 s.  

 

 

 

Figura 19 – Perfil da Pressão Absoluta (Instante 0,7 s). 

 
57 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

 

 

O gradiente total de pressão é a soma de todas as parcelas de gradientes de pressão 

como discutido no Capítulo 3.6, logo, está parcela do trabalho destina-se a mostrar o perfil da 

tensão de cisalhamento na parede do tubo a fim de mostrar o valor da perda de carga por atrito 

e comparar com o valor obtido analiticamente pelo método de Beggs e Brill. O gradiente de 

pressão no local do Slug pode ser estimado também pelo método de Davies-Taylor. Estes dois 

métodos foram  analisados por vários autores  a fim  de mostrar a eficácia  na aproximação de 

experimentos.  

5.2.1 Gradiente de Pressão por Atrito 
 

De acordo com Çengel e Cimbala (2007), a parcela do gradiente de pressão por atrito 

nas  paredes  da  tubulação  depende  totalmente  da  tensão  de  cisalhamento,  considerando  o 

fluido  como  sendo  newtoniano  o  fator  de  atrito  de  Darcy  para  escomento  laminar  é  obtido 

com a seguinte expressão: 

 

   

   
     

                                                                      (63) 

A  simulação  permite  obter  a  tensão  de  cisalhamento  nas  paredes  ao  longo  do  eixo 

longitudinal da tubulação e a velocidade média do óleo, com isso é possivel calcular e esboçar 

 

 
58 

num  gráfico  essa  perda  de  carga  como  uma  parcela  do  gradiente  de  pressão.  Abaixo  é 

mostrada a escala de cor da tensão de cisalhamento na parede da tubulação ao longo do eixo 

Z.  Tornou-se  conveniente  analisar  somente  nesta  direção  onde  a  influência  é  bem  mais 

significativa do que em outras direções e para não dificultar a análise já que o módulo dessa 

variável é um pouco maior do que na direção Z. 

Figura 20 – Perfil da Tensão de Cisalhamento nas Paredes (Instante 0,7 s). 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

 

Como  o  escoamento  da  bolha  fica  quase  estável  neste  instante  de  tempo,  ou  seja, 

escoamento  “quase  permanente”  torna-se  conveniente  mostrar  apenas  esse  perfil  de  tensão 

cisalhante, não havendo necessidade de mostrar para outros instantes de tempo após este. Nas 

paredes  antes  da  bolha  o  perfil  é  bem  mais  acentuado  tendendo  a  ser  vemelho,  ou  seja, 

máximo  cisalhamento  em  relação  a  outras  regiões,  o  Slug  de  gás  influencia  diretamente  no 

escoamento  do  óleo  ao  seu  redor  como  discutido  no  capitulo  3.9,  autores  como  Zheng;  He; 

Che (2007) mostraram que na região do escoamento do Slug a tensão cisalhante tem grandes 

flutuações  devido o escoamento caótico e vórtices turbulentos. Autores como Al-Sarkhi et al 

(2016) analisaram a influência que a bolha de Slug tem na espessura do filme de líquido com 

relação  ao  cisalhamento,  percebe-se  que  na  parede  dessa  região  a  escala  de  cisalhamento  é 

mínima  e  negativa,  como  a  velocidade  do  óleo  é  descendente  a  tensão  é  contrária  à 

velocidade, logo nesta região o cisalhamento tende a acontecer na direção do escoamento. 

Foi  analisada  a  parcela  de  gradiente  de  pressão  por  atrito  a  partir  da  altura  de  1 

metro,  ou  seja,  Z  =  1  m,  até  Z  =  2  m,  nessa  região  o  gás  influencia  de  maneira  mais 

significativa  no  gradiente  de  pressão.  O  Gráfico  7  mostra  essa  parcela  em  função  da  razão 

 

z/D,  logo  tomando-se  os  valores  de  Z  a  partir  de  1  metro  (

 

 

 
59 

     no  gráfico)  e  fazendo 

intervalos  para  dividir  pelo  diâmetro  da  tubulação  até  2  metros  (

 

 

     no  gráfico)  a  fim  de 

simplificar a análise.  

Gráfico 7 – Perfil do Gradiente de Pressão na Região do Slug (Instante 0,7 s). 

 

 

o
t
i
r
t
A
o
ã
s
s
e
r
P
 
e
d
 
e
t
n
e
i

d
a
r
G

 
)

m
/
a
P
(

8 

6 

4 

2 

0 

-2 

-4 

-6 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

z/D 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

Essa variável foi obtida a partir da Equação 6, tomando a velocidade média do óleo 

nesse intervalo e a tensão de cisalhamento. No Gráfico 8 é mostrada a tensão de cisalhamento 

nesse intervalo da tubulação. 

Gráfico 8 – Perfil da Tensão de Cisalhamento na região do Slug (Instante 0,7 s). 

 
)
a
P
(
 

o
t
n
e
m
a
h

l
a
s
i
C
 
e
d
o
ã
s
n
e
T

 

8,00 

6,00 

4,00 

2,00 

0,00 

0,00 

1,00 

2,00 

3,00 

4,00 

5,00 

6,00 

-2,00 

-4,00 

-6,00 

z/D 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

Essa parcela de perca de pressão é diretamente proporcional ao cisalhamento, logo os 

 

 
60 

dois  gráficos  são  semelhantes.  O  comportamento  do  cisalhamento  para  os  posteriores 

instantes  de  tempo  do  caso  são  de  forma  consideravelmente  iguais,  logo  não  é  conveniente 

mostrar  para  outros  instantes  de  tempo,  dado  em  vista  que  o  objetivo  é  analisar  apenas  a 

maneira com que óleo se comporta na região do escoamento da bolha.  

Outras  parcelas  como  o  gradiente  de  pressão  devido  a  mudança  da  velocidade  do 

fluido ao longo da tubulação não foram analisadas, pois, o foco do caso é analisar a pressão de 

forma absoluta e apenas a parcela de atrito.  

5.2.2 Gradiente de Pressão Total (Caso 60%) 

 

O  gradiente  de  pressao  total  no  caso  simulado  com  o  gradiente  calculado  pelo 

método de Beggs e Brill é mostrado no Gráfico 9. 

Gráfico 9 – Gradiente de Pressão Absoluto (Caso 60%) 

 
)

m
/
a
P
k
(
 

o
ã
s
s
e
r
P
 
e
d
 
e
t
n
e
i

d
a
r
G

10 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
0 

0 

0,5 

1 

1,5 

Tempo (s) 

Simulação 

Beggs e Brill 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

O  método  de  Beggs  e  Brill  conidera  intermitência,  ou  seja,  várias  bolhas  de  Slug 

escoando  no  domínio,  logo  a  discrepância  dos  valores  pode  ser  explicada  por  causa  da 

quantidade de fração volumétrica de  gás, logo não  se pode dizer que o caso da simulação  é 

próximo da correlação de Beggs e Brill, pois a quantidade de gás no domínio é menor o que 

afeta  a  parcela  do  gradiente  de  pressão  hidrostática  do  escoamento.  Portanto  no  método  de 

Beggs e Brill entende-se que a fração volumétrica de gás é bem maior diminuindo a parcela 

do gradiente de pressão hidrostática. 

5.3 COMPARAÇÃO DOS CASOS 
 

Neste capítulo é mostrado um pequeno intervalo de tempo de subida entre as bolhas, 

o perfil de tensão cisalhante nas paredes ao longo da zona do Slug dos casos e a comparação 

 

 
61 

da  influência  do  diâmetro  das  bolhas  na  tensão  cisalhante  fazendo  o  Gráfico  10  de  maneira 

análoga ao Gráfico 8. 

5.3.1 Comparação da Ascensão das bolhas 
 

A  Figura  21  abaixo  mostra  no  mesmo  instante  o  escoamento  das  três  bolhas  e  a 

comparação  da  sua  ascensão.  Na  Tabela  6  é  mostrado  os  coeficientes  adimensionais  para  o 

instante de tempo 0,3 s. 

Tabela 6 – Parâmetro Hidrodinâmicos da Simulação (Instante 0,3 s) 

Número 
Adimensional 

Reynolds Oléo 

50% 
24,53 

Euler 

Froude 

Weber 

Eötvös 

80% 
60% 
21,95 
21,46 
520,32 
216,04 
0,2867 
0,2349 
592,571  243,62 

  162,51 
  0,3061 
  790,41 
  5150,61  5150,61  5150,61 

Capilaridade 

Morton do Líquido 

8,30 
157,17 

2,91 

6,42 
157,178  157,17 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

Todos  os  parâmetros  adimensionais  foram  calculados  no  local  da  bolha  no  instante 

de  0,3  s  com  as  propriedades  da  mistura,  exceto  o  número  de  Reynolds  e  o  Número  de 

Morton. Percebe-se que  a partir da variação da fração volumétrica de  gás no local  as  forças 

que agem no escoamento passam a influenciar de maneiras diferentes, por exemplo, o número 

de  capilaridade  diminuiu  com  o  aumento  do  diâmetro  da  bolha,  ou  seja,  a  viscosidade  da 

mistura diminui, diminuindo as forças viscosas. O número de Euler aumenta com o aumento 

do  diâmetro  da  bolha,  ou  seja,  ocorre  uma  diminuição  da  massa  específica  da  mistura, 

diminuindo  as  forças  de  inércia,  apesar  da  diminuição  do  gradiente  de  pressão  que  será 

discutido no decorrer do trabalho. Os números que são constantes em relação ao diâmetro da 

bolha  são  Reynolds  do  líquido,  Eötvös  e  Morton  do  líquido,  logo  porque  estão  mais 

associados as propriedades do fluidos de maneira separada. 

White e Beardmore (1962, apud MARINHO, 2008) estudaram a velocidade de uma 

bolha de ar ascendendo através de um líquido em um duto vertical e identificaram o efeito dos 

números  adimensionais  Eötvös  (Eo),  Morton  (M)  e  Froude  (Fr),  sobre  as  características  da 

bolha de Slug. Estes parâmetros influenciam a forma da bolha quando os números de Eötvös e 

Morton estão dentro da faixa: 3 < Eo < 400 e 10-12 < Mo < 103. Esses autores concluíram que 

as forças viscosas são desprezíveis se  2gD3/μ2 > 3x105 os efeitos interfaciais são desprezíveis 

se  Eo  >  70,  e  os  efeitos  de  inércia  são  desprezíveis  se  Fr  <  0.05.  U  nas  equações  da  sessão 

3.8.1 pode ser interpretado como a soma das velocidades superficiais das fases. 

 

 

 

 
62 

 

Figura 21 – Comparação dos três casos em relação a tempo de subida 

 
63 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

Na  Figura  21  pecebe  que  nas  mesmas  condições  em  que  foi  elaborado  o  modelo  o 

tempo de subida, pelo menos nesse intervalo de tempo é quase igual, a bolha que se aproxima 

um pouco mais de subir rapidamente em relação às outras duas é a de 60 % do diâmetro da 

tubulação. A bolha de 80 % o seu “nariz” toca as linhas de 1,25 m e 1,5 respectivamente no 

mesmo  instante  de  tempo  que  a  bolha  de  50  %  também  toca,  ou  seja,  aproximadamente 

mesma  velocidade  logo  se  entende  que  para  isto  acontecer  a  bolha  de  80%  sofre  influência 

das  forças  no  escoamento  bem  considerável  devido  ao  espaço  que  a  mesma  ocupa  no 

domínio.  Muitos  fatores  podem  se  analisar  para  explicar  tal  comportamento  entre  elas,  por 

exemplo,  relação  entre  suas  propriedades  e  coeficientes  adimensionas,  ou  seja,  mudando 

parâmetros  como  massa  específica  ou  viscosidade  das  fases  isso  de  certa  maneira 

influenciaria nesse tempo de subida e deformação. A Figura 21 serve apenas para ilustrar essa 

ascensão entre elas não se tornando necessárias a discussão e comparação de parâmetros que 

influenciam  na  sua  ascensão,  devendo  para  isto  servir  para  o  propósito  de  outros  possíveis 

estudos. 

Outro  fato  interessante  mostrado  na  Figura  21  é  que  a  bolha  de  80%  se  aproxima 

melhor no seu formato com a Bolha de Taylor. Dos três casos  a bolha com 80% mostra em 

sua  “cauda”  uma  tendência  do  gás  se  desprender,  autores  como  Zheng;  He;  Che.  (2007) 

mostram a influência do formato da bolha em relação a mudanças em números adimensionais 

como o de Eötvös, por exemplo, quanto maior esse parâmetro a tendência ao desprendimento 

na “cauda” da bolha se mostrou maior. 

 

 
64 

5.3.2 Tensão de Cisalhamento na Zona do Slug Para Todos os Casos 
 

O  Gráfico  10  mostra  a  distribuição  da  tensão  de  cisalhamento  ao  longo  do  eixo  Z. 

Como  foi  mencionado  anteriormente,  a  bolha  causa  uma  “perturbação”  na  zona  de 

escoamento  resultando  em  vórtices  e  flutuações  no  líquido  ocasionando  tensão  de 

cisalhamento nas paredes da zona do Slug de Líquido.  

Gráfico 10 – Comparação dos três casos em relação a Tensão de Cisalhamento 

 
)
a
P
(
 

o
t
n
e
m
a
h

l
a
s
i
C
 
e
d
o
ã
s
n
e
T

 

10,00 

8,00 

6,00 

4,00 

2,00 

0,00 

-2,00 

0,00 

1,00 

2,00 

3,00 

4,00 

5,00 

6,00 

-4,00 

-6,00 

-8,00 

-10,00 

-12,00 

z/D 

Caso 60% 

Caso 50% 

Caso 80% 

 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

O  modelo  numérico  provou  de  maneira  esclarecido  a  influência  que  o  diâmetro  da 

bolha causa em relação às perdas por atrito, principalmente na zona do filme de líquido onde 

o aumento da fração ou volume de gás influencia o cisalhamento de maneira mais intensa, ou 

seja, a partir de análises preliminares pode-se afirmar que com a diminuição da espessura do 

filme  de  líquido  ou  aumento  da  relação  diâmetro  da  bolha  e  diâmetro  da  tubulação,  o 

gradiente de pressão por atrito aumenta na região do Slug de Gás. 

5.3.3 Gradiente de Pressão Total (Comparação) 
 

O gradiente de pressão em função de todas as parcelas para cada caso é mostrado no 

Gráfico 11. 

 

 

 

 
65 

Gráfico 11 – Comparação dos três casos em relação a o Gradiente de Pressão Total. 

 
)

m
/
a
P
(
 

o
ã
s
s
e
r
p
 
e
d
 
s
e
t
n
e
i

d
a
r
G

9020 

9000 

8980 

8960 

8940 

8920 

8900 

8880 

8860 

0 

0,5 

1 

1,5 

tempo (s) 

Fonte: (AUTORIA PRÓPRIA, 2016). 

50% 

80% 

60% 

 

O  Gráfico  11  mostrou  de  maneira  simples  o  que  já  é  conhecido  na  prática,  uma 

diminuição  da  massa  específica  média  dos  fluidos  com  aumento  da  fração  de  gás,  por 

exemplo, um dos métodos usados na indústria do petróleo que tem esse objetivo é o Gás-Lift. 

Segundo  Rizzo  Filho  (2011),  teoricamente  a  pressão  hidrostática  dos  fluidos  diminui, 

contribuindo  para  uma  diminuição  do  gradiente  de  pressão  resultando  na  diminuição  da 

pressão  necessária  para  deslocar  o  fluido.  Logo  para  o  presente  trabalho  as  condições  de 

simulação  foram  as  mesmas  para  os  três  casos  e  nota-se  no  Gráfico  11  que  para  “simples” 

variações  no  tamanho  do  Slug  de  gás  o  gradiente  mostra  uma  considerável  mudança  de 

comportamento. Se o caso fosse simulado de maneira intermitente (ou seja, com várias bolhas 

de  Slug  de  gás)  esperaria  que  esse  gradiente  caísse  bem  mais  consideravelmente,  mas,  esse 

não  é  o  ponto  central  do  trabalho,  visto  que  o  foco  é  uma  “introdução”  a  esse  tipo  de 

escoamento. 

 

 

 
66 

 

6 CONCLUSÃO 

 

 Na prática, em escoamento multifásico, é muito difícil encontrar uma única bolha no 

domínio.  O caso simulado deste trabalho  visou  mostrar de maneira um  pouco “detalhada” a 

influência que a fase de gás tem na região do líquido ocupado no domínio. 

A  velocidade  média  de  ascensão  se  mostrou  satisfatória  tendendo  a  correlação 

experimental  e  empírica  de  Davies-Taylor.  O  formato  da  bolha  alcançada  durante  sua 

ascensão e a relação de 60% do diâmetro do tubo mostrou que a bolha se caracteriza como um 

Slug de Gás e que tem as características de influência no escoamento esperadas. 

Tornou-se muito difícil a escolha de um método para determinação e comparação do 

gradiente  de  pressão  pelo  fato  de  existir  na  literatura  muitas  correlações  empíricas  que 

tornariam este estudo muito extenso. O gradiente de pressão obtido pelo método de Beggs e 

Brill  mostrou  que  apesar  de  não  ficar  próximo  do  caso  da  simulação  a  escala  se  deu  de 

maneira  satisfatória,  nesse  caso  kPa.  Como  citado  em  relação  a  esta  variável  uma  das 

possíveis  discrepâncias  seria  na  quantidade  da  fase  de  gás  considerada,  uma  vez  que  esse 

método  não  interessa  no  formato  da  bolha,  mas,  sim  principalmente  nas  velocidades 

superfíciais das fases.  

A  demonstração  da  variação  do  diâmetro  da  bolha  para  analisar  a  influência  no 

gradiente de pressão, mostra que com aumento desse diâmetro diminui o gradiente de pressão 

hidrostática e aumenta na região do Slug de Líquido (antes da bolha) a tensão de cisalhamento 

nas  paredes  e  no  filme  de  líquido  o  cisalhamento  na  direção  do  escoamento  é  bem  mais 

acentuado esse aumento. Logo com uma vantagem de menor pressão para o deslocamento do 

fluido ocorre ao mesmo tempo uma desvantagem na parcela de atrito. 

 

 

 
67 

 

REFERÊNCIAS 
 

AL-SARKHI. et al. Positive frictional pressure gradient in vertical gas-high viscosity oil Slug 
ﬂow. International Journal of Heat and Fluid Flow, Dhahran, Feb 19. 2016.  
 
ANICETO,  Paulo  Henrique  da  Silva.  Desenvolvimento  de  Técnica  Baseada  em 
Fluorescência  para  Medição  de  Escoamento  Bifásico  em  Regime  de  Golfada.  Pontifícia 
Universidade Católica. Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 2007. (Dissertação de mestrado). 
 
ANSARI,  A.  M;  SYLVESTER,  N.  D;  SARICA,  C;  SHOHAM,  O;  e  Brill,  J.  P.,  1994.  A 
comprehensive  mechanistic  model  for  upward  two-phase  flow  in  wellbores.  SPE 
Production and Facilities, May 1994, pp. 143-165. 
 
ANSYS. ANSYS CFX Reference and Theory Manual. Cannonsbourg, PA, USA. 2010. 
 
AZEVEDO,  V.  W.  F.  Simulação  do  escoamento  multifásico  no  interior  de  bombas  de 
cavidades progressivas metálicas. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Natal, RN, 
Brasil. 2012. (Dissertação de mestrado). 
 
BRENNEN,  C.  E.  Fundamentals  of  Multiphase  Flows.  1ª  ed.  California  Institute  of 
Technology, 2005.  
 
BRILL,  James  P.;  MUKHERJEE,  Hemanta.  Multiphase  Flow  in  Wells.  1ª  ed.  Society 
Petroleum Engineers Inc, 1999, 149p. 
 
ÇENGEL, Y.A.; CIMBALA, J.M. Mecânica dos Fluidos –  Fundamentos e Aplicações, 1ª 
Edição, Editora McGrawHill, 2007. 
 
DAMSOHN,  M.;  PRASSER,  H.  M.  High-speed  liquid  film  sensor  for  two-phase  flows 
with  high  spatial  resolution  based  on  electrical  conductance.  Flow  Measurement  and 
Instrumentation, v. 20, p. 1-14, 2009. 
 
DAVIES,  R.M.,  &  TAYLOR,  G.I.  (1950).  The  mechanics  of  large  bubbles  rising  through 
extended liquids and through liquids in tubes. Proc. Roy. Soc. London, A200, 375—390. 
 
DUCKER,  A.  E.  et  al.  Hydrodynamic  Model  for  Gas-Liquid  Slug  Flow  in  Vertical  Tubes. 
AlChE Journal, Houston, TX, Nov, 1983. 
 
ELLENBERGER, J. et al. Rise velocity of a swarm of large gas bubbles in liquids. Chemical 
Engineering Science, Amsterdam, Netherlands, Sept 2, 1998. 
 
FOX, R.W.; McDONALD, A.T.; PRITCHARD, P.J. Introdução à Mecânica dos Fluidos, 6ª 
Edição, Editora LTC, 2006. 
 
GARCIA, Valdemar Raul Ramos. Revisão bibliográfica sobre Escoamento gás-líquido em 
condutas  verticais  e  inclinadas  .  Tese  de  Doutoramento  -  Faculdade  de  Engenharia  da 
Universidade do Porto, Lisboa, Portugal, 2005.  
 
LIMA, Marcel  Pereira;  Desenvolvimento de um  equipamento  misturador de escoamento 
multifásico  para  indústria  de  petróleo  e  gás.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  – 
Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, ES, Brasil, 2014. 

 

 
68 

 
LUIZ,  L,  C;  “Visualização  de  Escoamentos  Bifásicos  em  Tubulações  Metálicas  por  
Neutrongrafia em Tempo Real”. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, 2007. 
 
MARINHO, José  Luís  Gomes.  Estudo do Escoamento Multifásico Tipo Bolha de Taylor 
em  Dutos  e  Conexões  Curvadas.  Universidade  Federal  de  Campina  Grande.  Campina 
Grande, PB, Brasil. 2008. (Dissertação de mestrado). 
 
PALADINO,  E.  E.  Estudo  do  escoamento  multifásico  em  medidores  de  vazão  do  tipo 
pressão diferencial. Universidade Federal de Santa Catarina. Florianópolis, SC, Brasil. 2005. 
(Tese de doutorado). 
 
PIRES  NETO,  J.  P.,  Modelagem  Dinâmica  em  Redes  de  Escoamento  Compressível  para 
Aplicações  à  Detecção  de  Vazamentos  em  Tempo  Real,  Tese  de  Doutorado,  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, 2001. 
 
RANADE, V.V, Computational Flow Modeling for Chemical Reactor Engineering – Process 
Systems Engineering Series, V. 5, Academic Press, Pune, India, 2002. 
 
RIZZO FILHO, Haroldo dos Santos; A OTIMIZAÇÃO DE GÁS LIFT NA PRODUÇÃO 
DE  PETRÓLEO:  AVALIAÇÃO  DA  CURVA  DE  PERFORMANCE  DO  POÇO. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, 
2011. 
 
SOUZA, Jaime Neiva Miranda de. Modelagem e Simulação de Escoamento Multifásico em 
Dutos de Produção de Óleo e Gás Natural. Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de 
Janeiro, RJ, Brasil. 2010. (Tese de Doutorado). 
 
STENMARK  ,  Elin.  On  Multiphase  Flow  Models  in  ANSYS  CFD  Software.  Chalmers 
University Of Technology. Göteborg, Sweden. 2013. (Master’s thesis). 
 
WHITE, E. T.; BEARDMORE, R. H. The Velocity of Rise of Single Cylindrical Air  
Bubbles Through Liquid Contained in Vertical Tubes, Chemical  Engineering Science,  
V. 17, nº  5, p. 351- 361, 1962. 
 
WÖRNER,  Martin.  A  compact  introduction  to  the  numerical  modeling  of  multiphase 
flows. Forschungszentrum Karlsruhe GmbH, Karlsruhe, 2003. 47p. 
 
ZHENG,  Donghong;  HE,  Xiao;  CHE,  Defu..  CFD  simulations  of  hydrodynamics 
characteristics in a gas-liquid vertical upward Slug flow. International Journal of Heat and 
Mass Transfer, Xi’an, China, May 8, 2007. 
 

 

 
69 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

APÊNDICE 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
70 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

APÊNDICE 

Parâmetros Usados nos Casos com o aplicativo Ansys CFX  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
71 

 

 

LIBRARY: 

CEL: 

EXPRESSIONS: 

AlfaG = 1-step(c) 

Asessaotransversal = ((3.141592654))*(Raio^2) 

DR = 0.60 (TODOS OS CASOS FORAM MUDADOS SOMENTE COM ESTE PARÂMETRO) 

InterfaceLengtScale = 0.001 [m] 

Iteracao = TotalTime/TimeStep 

PerfilVelocityOleo = Umax*((1-((x/Raio)^(2)))) 

Raio = 0.1 [m] 

RaioS = DR*Raio 

TimeStep = 0.001 [s] 

TotalTime = 1 [s] 

Umax = 2*VSL 

VSL = VazaoOleo/Asessaotransversal 

VazaoOleo = 30 [m^3 h^-1] 

c = ((x^2+(z-1 [m])^2)-RaioS^2)/(RaioS^2) 

d = 2*Raio 

gravidade = 9.81 [m s^-2] 

END 

END 

MATERIAL: Air at 25 C 

Material Description = Air at 25 C and 1 atm (dry) 

Material Group = Air Data, Constant Property Gases 

Option = Pure Substance 

Thermodynamic State = Gas 

PROPERTIES: 

Option = General Material 

EQUATION OF STATE: 

Density = 1.185 [kg m^-3] 

Molar Mass = 28.96 [kg kmol^-1] 

Option = Value 

END 

SPECIFIC HEAT CAPACITY: 

Option = Value 

Specific Heat Capacity = 1.0044E+03 [J kg^-1 K^-1] 

Specific Heat Type = Constant Pressure 

END 

REFERENCE STATE: 

Option = Specified Point 

 
72 

 

Reference Pressure = 1 [atm] 

Reference Specific Enthalpy = 0. [J/kg] 

Reference Specific Entropy = 0. [J/kg/K] 

Reference Temperature = 25 [C] 

END 

DYNAMIC VISCOSITY: 

Dynamic Viscosity = 1.831E-05 [kg m^-1 s^-1] 

Option = Value 

END 

THERMAL CONDUCTIVITY: 

Option = Value 

Thermal Conductivity = 2.61E-02 [W m^-1 K^-1] 

END 

ABSORPTION COEFFICIENT: 

Absorption Coefficient = 0.01 [m^-1] 

Option = Value 

END 

SCATTERING COEFFICIENT: 

Option = Value 

Scattering Coefficient = 0.0 [m^-1] 

END 

REFRACTIVE INDEX: 

Option = Value 

Refractive Index = 1.0 [m m^-1] 

END 

THERMAL EXPANSIVITY: 

Option = Value 

Thermal Expansivity = 0.003356 [K^-1] 

END 

END 

END 

MATERIAL: Petroleo 

Material Group = Constant Property Liquids 

Option = Pure Substance 

Thermodynamic State = Liquid 

PROPERTIES: 

Option = General Material 

EQUATION OF STATE: 

Density = 920 [kg m^-3] 

Molar Mass = 100.2 [kg kmol^-1] 

Option = Value 

END 

 
73 

 

SPECIFIC HEAT CAPACITY: 

Option = Value 

Specific Heat Capacity = 1901.75 [J kg^-1 K^-1] 

Specific Heat Type = Constant Pressure 

END 

REFERENCE STATE: 

Option = Specified Point 

Reference Pressure = 1 [atm] 

Reference Specific Enthalpy = 0 [J kg^-1] 

Reference Specific Entropy = 0 [J kg^-1 K^-1] 

Reference Temperature = 25 [C] 

END 

DYNAMIC VISCOSITY: 

Dynamic Viscosity = 1.5 [Pa s] 

Option = Value 

END 

THERMAL EXPANSIVITY: 

Option = Value 

Thermal Expansivity = 0.0007 [K^-1] 

END 

END 

END 

END 

FLOW: Flow Analysis 1 

SOLUTION UNITS: 

Angle Units = [rad] 

Length Units = [m] 

Mass Units = [kg] 

Solid Angle Units = [sr] 

Temperature Units = [K] 

Time Units = [s] 

END 

ANALYSIS TYPE: 

Option = Transient 

EXTERNAL SOLVER COUPLING: 

Option = None 

END 

INITIAL TIME: 

Option = Automatic with Value 

Time = 0 [s] 

END 

TIME DURATION: 

 
74 

 

Option = Total Time 

Total Time = TotalTime 

END 

TIME STEPS: 

Option = Timesteps 

Timesteps = TimeStep 

END 

END 

DOMAIN: TUBO 

Coord Frame = Coord 0 

Domain Type = Fluid 

Location = SOLID 

BOUNDARY: INLET 

Boundary Type = INLET 

Location = INLET 

BOUNDARY CONDITIONS: 

FLOW REGIME: 

Option = Subsonic 

END 

MASS AND MOMENTUM: 

Normal Speed = PerfilVelocityOleo 

Option = Normal Speed 

END 

TURBULENCE: 

Option = Zero Gradient 

END 

END 

FLUID: Ar a 25 C 

BOUNDARY CONDITIONS: 

VOLUME FRACTION: 

Option = Value 

Volume Fraction = 0 

END 

END 

END 

FLUID: Petroleo 

BOUNDARY CONDITIONS: 

VOLUME FRACTION: 

Option = Value 

Volume Fraction = 1 

END 

END 

 
75 

 

END 

END 

BOUNDARY: OUTLET 

Boundary Type = OPENING 

Location = OUTLET 

BOUNDARY CONDITIONS: 

FLOW DIRECTION: 

Option = Normal to Boundary Condition 

END 

FLOW REGIME: 

Option = Subsonic 

END 

MASS AND MOMENTUM: 

Option = Opening Pressure and Direction 

Relative Pressure = 0 [Pa] 

END 

TURBULENCE: 

Option = Medium Intensity and Eddy Viscosity Ratio 

END 

END 

FLUID: Ar a 25 C 

BOUNDARY CONDITIONS: 

VOLUME FRACTION: 

Option = Value 

Volume Fraction = 1 

END 

END 

END 

FLUID: Petroleo 

BOUNDARY CONDITIONS: 

VOLUME FRACTION: 

Option = Value 

Volume Fraction = 0 

END 

END 

END 

END 

BOUNDARY: SYM1 

Boundary Type = SYMMETRY 

Location = SYM1 

END 

BOUNDARY: SYM2 

 
76 

 

Boundary Type = SYMMETRY 

Location = SYM2 

END 

BOUNDARY: WALL1 

Boundary Type = WALL 

Location = WALL1 

BOUNDARY CONDITIONS: 

MASS AND MOMENTUM: 

Option = No Slip Wall 

END 

WALL ROUGHNESS: 

Option = Smooth Wall 

END 

END 

FLUID PAIR: Ar a 25 C | Petroleo 

BOUNDARY CONDITIONS: 

WALL ADHESION: 

Option = None 

END 

END 

END 

END 

BOUNDARY: WALL2 

Boundary Type = WALL 

Location = WALL2 

BOUNDARY CONDITIONS: 

MASS AND MOMENTUM: 

Option = No Slip Wall 

END 

WALL ROUGHNESS: 

Option = Smooth Wall 

END 

END 

FLUID PAIR: Ar a 25 C | Petroleo 

BOUNDARY CONDITIONS: 

WALL ADHESION: 

Option = None 

END 

END 

END 

END 

DOMAIN MODELS: 

 
77 

 

BUOYANCY MODEL: 

Buoyancy Reference Density = 998 [kg m^-3] 

Gravity X Component = 0 [m s^-2] 

Gravity Y Component = 0 [m s^-2] 

Gravity Z Component = -gravidade 

Option = Buoyant 

BUOYANCY REFERENCE LOCATION: 

Option = Automatic 

END 

END 

DOMAIN MOTION: 

Option = Stationary 

END 

MESH DEFORMATION: 

Option = None 

END 

REFERENCE PRESSURE: 

Reference Pressure = 1 [atm] 

END 

END 

FLUID DEFINITION: Ar a 25 C 

Material = Air at 25 C 

Option = Material Library 

MORPHOLOGY: 

Option = Continuous Fluid 

END 

END 

FLUID DEFINITION: Petroleo 

Material = Petroleo 

Option = Material Library 

MORPHOLOGY: 

Option = Continuous Fluid 

END 

END 

FLUID MODELS: 

COMBUSTION MODEL: 

Option = None 

END 

FLUID: Ar a 25 C 

FLUID BUOYANCY MODEL: 

Option = Density Difference 

END 

 
78 

 

END 

FLUID: Petroleo 

FLUID BUOYANCY MODEL: 

Option = Density Difference 

END 

END 

HEAT TRANSFER MODEL: 

Homogeneous Model = Off 

Option = None 

END 

THERMAL RADIATION MODEL: 

Option = None 

END 

TURBULENCE MODEL: 

Option = k epsilon 

BUOYANCY TURBULENCE: 

Option = None 

END 

END 

TURBULENT WALL FUNCTIONS: 

Option = Scalable 

END 

END 

FLUID PAIR: Ar a 25 C | Petroleo 

Surface Tension Coefficient = 0.07 [N m^-1] 

INTERPHASE TRANSFER MODEL: 

Option = Free Surface 

END 

MASS TRANSFER: 

Option = None 

END 

SURFACE TENSION MODEL: 

Option = Continuum Surface Force 

Primary Fluid = Petroleo 

END 

END 

INITIALISATION: 

Option = Automatic 

FLUID: Ar a 25 C 

INITIAL CONDITIONS: 

VOLUME FRACTION: 

Option = Automatic with Value 

 
79 

 

Volume Fraction = AlfaG 

END 

END 

END 

FLUID: Petroleo 

INITIAL CONDITIONS: 

VOLUME FRACTION: 

Option = Automatic with Value 

Volume Fraction = 1-AlfaG 

END 

END 

END 

INITIAL CONDITIONS: 

Velocity Type = Cartesian 

CARTESIAN VELOCITY COMPONENTS: 

Option = Automatic with Value 

U = 0 [m s^-1] 

V = 0 [m s^-1] 

W = PerfilVelocityOleo 

END 

STATIC PRESSURE: 

Option = Automatic with Value 

Relative Pressure = 101325 [Pa] 

END 

TURBULENCE INITIAL CONDITIONS: 

Option = Medium Intensity and Eddy Viscosity Ratio 

END 

END 

END 

MULTIPHASE MODELS: 

Homogeneous Model = On 

FREE SURFACE MODEL: 

Option = Standard 

END 

END 

END 

OUTPUT CONTROL: 

RESULTS: 

File Compression Level = Default 

Option = Standard 

END 

TRANSIENT RESULTS: Transient Results 1 

 
80 

 

File Compression Level = Default 

Option = Standard 

OUTPUT FREQUENCY: 

Option = Time Interval 

Time Interval = TimeStep 

END 

END 

END 

SOLVER CONTROL: 

Turbulence Numerics = First Order 

ADVECTION SCHEME: 

Option = High Resolution 

END 

CONVERGENCE CONTROL: 

Maximum Number of Coefficient Loops = 10 

Minimum Number of Coefficient Loops = 1 

Timescale Control = Coefficient Loops 

END 

CONVERGENCE CRITERIA: 

Residual Target = 1e-04 

Residual Type = RMS 

END 

TRANSIENT SCHEME: 

Option = Second Order Backward Euler 

TIMESTEP INITIALISATION: 

Option = Automatic 

END 

END 

END 

END 

COMMAND FILE: 

Version = 15.0 

Results Version = 15.0.7 

END 

SIMULATION CONTROL: 

EXECUTION CONTROL: 

EXECUTABLE SELECTION: 

Double Precision = Off 

END 

INTERPOLATOR STEP CONTROL: 

Runtime Priority = Standard 

DOMAIN SEARCH CONTROL: 

 
81 

 

Bounding Box Tolerance = 0.01 

END 

INTERPOLATION MODEL CONTROL: 

Enforce Strict Name Mapping for Phases = Off 

Mesh Deformation Option = Automatic 

Particle Relocalisation Tolerance = 0.01 

END 

MEMORY CONTROL: 

Memory Allocation Factor = 1.0 

END 

END 

END 

END 

PARTITIONER STEP CONTROL: 

Multidomain Option = Independent Partitioning 

Runtime Priority = Standard 

EXECUTABLE SELECTION: 

Use Large Problem Partitioner = Off 

END 

MEMORY CONTROL: 

Memory Allocation Factor = 1.0 

END 

PARTITIONING TYPE: 

MeTiS Type = k-way 

Option = MeTiS 

Partition Size Rule = Automatic 

END 

END 

RUN DEFINITION: 

Run Mode = Full 

Solver Input File =\(LOCAL E ARQUIVO) \ 

END 

SOLVER STEP CONTROL: 

Runtime Priority = Standard 

MEMORY CONTROL: 

Memory Allocation Factor = 1.0 

END 

PARALLEL ENVIRONMENT: 

Number of Processes = 1 

Start Method = Serial 

END 

END 

 

END 

END 

 
82 

