 

 

 

 

 

                                                                

                

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS AMBIENTAIS E TECNOLÓGICAS 

CURSO DE ENGENHARIA DE PETRÓLEO 

 

PROGRAMA MULTIDISCIPLINAR DE FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS NA 

ÁREA DE PETRÓLEO, GÁS NATURAL, BIOCOMBUSTÍVEIS E ENERGIA PRH-56 

 

 

 

DAFNE RAVENA PASCOAL DE MORAIS 

 

 

 

 

UTILIZAÇÃO DE TURFA E VERMICULITA HIDROFOBIZADAS COMO 

ADSORVENTES DE HIDROCARBONETOS EM ÁGUA PRODUZIDA SINTÉTICA 

 

 

 

 

 

MOSSORÓ-RN 

2015 

 

 

DAFNE RAVENA PASCOAL DE MORAIS 

 

 

 

 

 

 

UTILIZAÇÃO DE TURFA E VERMICULITA HIDROFOBIZADAS COMO 

ADSORVENTES DE HIDROCARBONETOS EM ÁGUA PRODUZIDA SINTÉTICA 

 

 

 

 

Monografia  apresentada  ao  PRH-56  da 
Agencia  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e 
Biocombustível  para  conclusão  de  bolsa  de 
iniciação científica. 
 
Orientadora:  Profª.  Dra  Regina  Celia  de 
Oliveira Brasil Delgado – UFERSA-DCAT 
Co-orientador:  Prof.  Dr.  André  Luis  Novais 
Mota – UFERSA- DCAT 
 

 

 

 

 

 

 

MOSSORÓ-RN 

2015 

DAFNE RAVENA PASCOAL DE MORAIS 

 

 

 

 

 

UTILIZAÇÃO DE TURFA E VERMICULITA HIDROFOBIZADAS COMO 

ADSORVENTES DE HIDROCARBONETOS EM ÁGUA PRODUZIDA SINTÉTICA 

 

 

 

Monografia  apresentada  ao  PRH-56  da 
Agencia  Nacional  de  Petróleo,  Gás  Natural  e 
Biocombustível  para  conclusão  de  bolsa  de  
iniciação científica. 
 
Orientadora:  Profª.  Dra.  Regina  Celia  de 
Oliveira Brasil Delgado – UFERSA - DCAT 
Co-orientador:  Prof.  Dr.  André  Luis  Novais 
Mota – UFERSA- DCAT 
 

APROVADO EM: 19/ 11/ 2015 

 

 

BANCA EXAMINADORA 

Profª. Dra Regina Celia de Oliveira Brasil Delgado – UFERSA 

Presidente 

 

                                    

 
Prof. Dr Andre Luis Novais Mota – UFERSA 

Primeiro Membro 

Prof. Dr Rodrigo Cesar Santiago – UFERSA 

Segundo Membro 

 

 

 

 

 

DEDICATÓRIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  Deus  criador  de  todas 
as coisas e a minha mãe que sempre esteve ao 
meu lado. 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  com  sua  infinita  misericórdia  me  deu  fé  e  coragem  para 
conseguir vencer mais uma etapa. 
 

A  minha  amada  mãe  agradeço  pelo  amor,  dedicação  e  esforço  feito  todos  esses  anos  para 
alcançar esse objetivo, essa vitória é sua, te amarei eternamente. 
 

Ao meu irmão que mesmo de longe sempre se preocupou comigo e me ajuda diariamente. 
 

A minha família materna, avó, tios e primos que me passam tanto amor e proteção mesmo de 
longe. 
 

Ao meu namorado Alam que esteve comigo durante esses cinco anos compreendendo minha 
rotina e apoiando. 
 

A minha segunda família em  Mossoró Sonalles e  Lupércio,  que me acolheram  e me acolhe, 
meu muito obrigado. 
 

As  amigas  de  faculdade  Jéssica  e  Sheila  obrigada  por  juntas  me  ajudarem  a  passar  pelos 
desesperos durante as provas, alegrias e tristezas vivenciadas nesse tempo. 
 

A  minha  querida  professora  e  orientadora  Dra.  Regina  Célia  que  com  toda  sua  atenção, 
dedicação e paciência contribuiu para a conclusão deste trabalho. 
 

Aos  professores  Dr.  André  Mota  e  Dr.  Rodrigo  Santiago  pela  ajuda  e  paciência  durante  a 
construção da pesquisa. 
 

A professora Dra. Kaliane por ceder seu laboratório para algumas análises. 
 

Aos técnicos de laboratório Daiane e Marcelo pela atenção e contribuição. 
 

Aos amigos que de longe sempre desejaram o melhor. 
 

A Agencia Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), pelo financiamento e 
apoio a pesquisa e ao PRH-56 da UFERSA por todo apoio cedido durante o decorrer da bolsa. 

 
 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
“Mas os que esperam no SENHOR renovarão 
as forças, subirão com asas como águias; 
correrão, e não se cansarão; caminharão, e não 
se fatigarão”. 
                                                                                 

 
                                                                                (Isaías 40:31) 

 

 
 

 

RESUMO 

A  quantidade  de  água  produzida  em  campos  maduros  de  petróleo,  gerada  ao  longo  da  vida 
produtiva  de  um  campo,  representa  a  maior  corrente  de  resíduo  na  produção  de  óleo  cru, 
podendo chegar a valores acima de 90% de volume de água em  relação  ao volume de óleo. 
Essa  água  é  trazida  a  superfície  junto  ao  petróleo  e  possui  elevadas  quantidades  de 
contaminantes tóxicos, necessitando passar por tratamento específico com objetivo de atender 
as  exigências  ambientais,  para  então  ser  encaminhada  ao  seu  destino  final.  Este  grande 
volume gerado leva a um gerenciamento cuidadoso, de forma a reduzir os impactos negativos 
dos  descartes  dessa  água  no  meio  ambiente.  Dentre  diversos  métodos  que  tem  sido  alvo  de 
estudos com intuito de tratar essa água contaminada, a adsorção do óleo (hidrocarbonetos) por 
meio  de  um  material  adsorvente,  vem  apresentando  bons  resultados.  Este  estudo  tem  como 
objetivo  analisar  a  utilização  de  vermiculita  e  turfa  na  forma  natural  e  hidrofobizada  como 
adsorventes  para  remoção  de  hidrocarbonetos  em  água  produzida  sintética.  Os  materiais 
foram  caracterizados  pelas  técnicas  de  separação  granulométrica  e  infra-vermelho  por 
transformada de Fourier, mostrando a heterogeneidade de sua composição, comprovando sua 
capacidade para adsorção de hidrocarbonetos, como também para compostos variados. Para o 
estudo  da  eficiência  dos  materiais  no  processo  de  adsorção  utilizou-se  um  volume  fixo  de 
fluido sintético posto em contato com os adsorventes em banho finito sob agitação,  amostras 
foram recolhidas durante os testes experimentais para analisar a sua turbidez.  A vermiculita e 
turfa hidrofobizadas mostraram maior eficácia na remoção de hidrocarbonetos pelo processo 
de  adsorção  em  comparação  com  os  adsorventes  na  forma  natural,  o  que  torna  maior  a 
possibilidade  do  uso  desses  materiais  em  tratamentos  direcionados  a  água  produzida  para 
descarte e reuso. 

 
 

Palavras chaves: Água produzida. Turfa. Vermiculita. Adsorção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

LISTA DE FIGURAS 

 
 

Figura 1 Vermiculita Expandida. .......................................................................................................... 21 
Figura 2. Esquema da formação de uma turfeira................................................................................... 22 
Figura 3. Turfa Natural.......................................................................................................................... 23 
Figura 4. Carnaubeiras constituindo um carnaubal. .............................................................................. 26 
Figura 5. Cera de Carnaúba. .................................................................................................................. 27 
Figura 6. Fluido 2 .................................................................................................................................. 31 
Figura 7. Turbidímetro AP 2000 W da PoliControl®. ........................................................................... 32 
Figura 8. Espectro FTIR da amostra de vermiculita expandida. ........................................................... 33 
Figura 9. Espectro FTIR da amostra de turfa natural. ........................................................................... 34 
Figura 10. Espectro FTIR da amostra de cera de carnaúba. .................................................................. 35 
Figura 11. Espectro FTIR da amostra de vermiculita hidrofobizada. ................................................... 35 
Figura 12. Espectro FTIR da amostra de turfa hidrofobizada ............................................................... 36 
Figura 13. Análise da remoção de turbidez do Fluido 2 após contato com os adsorventes em banho 
finito. ..................................................................................................................................................... 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

SUMÁRIO 

 
1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 11 

2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ........................................................................................... 13 

2.1 ÁGUA PRODUZIDA ........................................................................................................ 13 

2.1.1 Tratamentos para água produzida .............................................................................. 14 

2.1.2 Destino da água produzida ........................................................................................... 16 

2.2 ADSORÇÃO ...................................................................................................................... 16 

2.2.1 Tipos de adsorção .......................................................................................................... 17 

2.2.2 Fatores que afetam a adsorção ..................................................................................... 18 

2.2.3 Materiais Adsorventes ................................................................................................... 18 

2.2.4 Obtenção de Dados de Equilíbrio de Adsorção em Laboratório .............................. 24 

2.2.5 Materiais Hidrofobizantes ............................................................................................ 24 

3 METODOLOGIA ................................................................................................................ 28 

3.1 CLASSIFICAÇÃO GRANULOMÉTRICA ...................................................................... 28 

3.2 PROCESSO DE HIDROFOBIZAÇÃO ............................................................................. 28 

3.3  CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DOS ADSORVENTES ............................... 29 

3.3.2 Espectroscopia de Absorção na Região do Infravermelho - FTIR ........................... 29 

3.4 PREPARAÇÃO DA ÁGUA PRODUZIDA SINTÉTICA ................................................. 30 

3.5 ENSAIOS DE ADSORÇÃO .............................................................................................. 30 

3.5.2 Ensaio em Banho Finito ................................................................................................ 30 

3.6 DETERMINAÇÃO DO POTENCIAL DE ADSORÇÃO DOS MATERIAIS PELO 
MÉTODO DA TURBIDEZ...................................................................................................... 31 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO ........................................................................................ 33 

4.1 CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DOS ADSORVENTES ................................ 33 

4.1.2 Espectroscopia de Absorção na Região do Infravermelho - FTIR ........................... 33 

4.2 DETERMINAÇÃO DO POTENCIAL DE ADSORÇÃO DA TURFA E VERMICULITA 
POR TURBIDEZ ...................................................................................................................... 36 

5 CONCLUSÃO ...................................................................................................................... 38 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 39 

11 

 

1 INTRODUÇÃO 

 

A exploração e produção de petróleo no mundo vêm crescendo gradativamente ao 

longo dos anos, com isso os avanços em pesquisas relacionadas à tecnologia que facilite cada 

vez  mais  esse  processo  e  soluções  para  que  reduzam  custos,  amenizem  desperdícios  e 

impactos ambientais causados pela indústria são cada vez mais o alvo de estudos. Um motivo 

que  chama  a  atenção  de  pesquisadores  há  alguns  anos  é  a  grande  quantidade  de  água 

produzida em campos maduros de petróleo, gerada ao longo da vida produtiva de um campo, 

representando a maior corrente de resíduo na produção de óleo cru. Durante a produção de um 

poço  de  petróleo  a  quantidade  de  água  produzida  associada  ao  óleo  sofre  uma  grande 

variação,  podendo  um  campo  novo  produzir  de  5  a  15%  de  volume  de  água  e,  ao  longo  do 

tempo  esses  números  podem  ser  ainda  maiores  atingindo  em  torno  de  75  a  90%  de  volume 

(LIMA et al., 2008). 

A água produzida é trazida a superfície juntamente com petróleo e gás, possuindo 

grandes quantidades de contaminantes tóxicos e por isso, os tratamentos aplicados elevam os 

custos para gestão dessa água. A geração da água produzida ocorre durante o processamento 

primário de separação que o óleo e gás passam para poderem ser comercializados. Atualmente 

são  três  as  opções  que  dão  um  destino  final  a  água  produzida  em  campos  de  petróleo,  a 

injeção (no processo de recuperação de poços no fim de sua produção), o descarte (geralmente 

feito  em  ambiente  marinho)  e  o  reuso.  Para  todas  essas  alternativas  é  necessário  fazer  um 

tratamento  específico  com  objetivo  de  atender  as  exigências  ambientais,  operacionais  ou  da 

atividade produtiva que utilizará insumo (MOTTA et al., 2013). 

A  composição  da  água  produzida  é  influenciada  pelos  fatores  geológicos  e  de 

localização  geográfica  dos  reservatórios  variando  consideravelmente  suas  características 

físicas, químicas e biológicas (STEWART & ARNOLD, 2011 apud MOTTA et al., 2013). A 

composição do óleo também irá influenciar na qualidade da água já que óleo é um dos seus 

principais contaminantes. Os tratamentos dados à água produzida são feitos com objetivo de 

atender  exigências  estabelecidas  pelo  Conselho  Nacional  do  Meio  Ambiente  –  CONAMA, 

órgão  ambiental  responsável,  de  acordo  com  a  Resolução  393/07  obedecendo  aos  padrões 

dispostos na resolução para que possa ter seu destino final definido. Os principais tratamentos 

básicos  que  a  água  produzida  pode  passar  são  remoção  de  óleo  residual,  remoção  de  gases, 

remoção  de  sólidos  suspensos  e  eliminação  de  bactérias,  a  forma  do  tratamento  depende  de 

algumas  observações  que  devem  ser  levadas  em  consideração  como  viabilidade  técnica, 

custos,  infraestrutura,  equipamentos  podendo  variar  conforme  a  finalidade  da  água  e  a 

 

12 

legislação prevista pelo CONAMA. Já existem inúmeros tratamentos especificados conforme 

o componente que se deseja remover e também diversos estudos que visam novas formas de 

tratamentos para utilização da água produzida. 

Entre  os  diversos  tratamentos  aplicados  a  água  produzida,  cada  um  tem  sua 

significância  conforme  a  finalidade  desejada,  a  adsorção  tem  sido  um  tratamento  bastante 

usado nos últimos tempos principalmente devido à utilização de adsorventes naturais oriundos 

de  subprodutos  industriais  e  da  agricultura  (CURBELO,  2002).  Diversos  estudos  tem 

mostrado  a  eficiência  da  adsorção  nos  tratamentos  de  efluentes  contaminados  por  óleos, 

metais pesados e outras substâncias tóxicas utilizando materiais alternativos e de baixo custo, 

como a turfa e vermiculita. 

A  vermiculita  é  um  silicato  hidratado  de  magnésio,  alumínio  e  ferro  com  uma 

estrutura  micáceo-lamelar  e  clivagem  basal.  Suas  propriedades  de  superfície,  somadas  aos 

elevados  valores  de  área  superficial  específica,  porosidade  e  carga  superficial  (negativa) 

fazem da mesma um material adequado para o uso como adsorvente (UGARTE et al., 2005). 

A  turfa  é  uma  substância  fóssil,  organo-mineral,  originada  da  decomposição  de 

restos  vegetais,  encontrada  em  áreas  alagadiças  como  várzeas  de  rios,  planícies  costeiras  e 

regiões  lacustres  (FRANCHI,  2000).  Sob  o  ponto  de  vista  físico-químico,  é  um  material 

poroso,  altamente  polar,  com  elevada  capacidade  de  adsorção  para  metais  de  transição  e 

moléculas orgânicas polares (FRANCHI, 2004). 

Portanto, este trabalho tem como objetivo realizar uma avaliação do tratamento de 

água produzida sintética aplicando a técnica de adsorção de óleos e graxas, presente na água, 

utilizando  turfa  e  vermiculita  hidrofobizadas  como  adsorvente,  visando  verificar  qual  dos 

materiais é mais eficiente no processo de remoção de hidrocarbonetos da água. A partir dessa 

análise, propor uma metodologia capaz de recuperar a água produzida que seria descartada. 

 

 

 

 

 

 

13 

 

2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 
 

2.1 ÁGUA PRODUZIDA 
 

A produção de água em campos de petróleo ocorre juntamente à produção de óleo 

e  gás  e  cresce  ao  longo  da  vida  de  um  poço,  chegando  a  ter  um  volume  de  produção  bem 

superior  ao  do  óleo.  Segundo  Thomas  (2001)  a  quantidade  de  água  associada  ao  óleo  varia 

muito, podendo chegar a 50% em volume ou até mesmo a aproximadamente 100% quando o 

poço  se  encontra  no  final  da  sua  vida  econômica,  esse  fato  desperta  a  atenção  da  indústria 

petrolífera  com  relação  ao  destino  final  que  é  dado  a  esse  resíduo,  que  não  pode  ser 

descartado  de  qualquer  maneira  no  meio  ambiente.  Nesse  caso  existem  algumas  vantagens 

significativas na reutilização da água produzida como aumento na produção de óleo (quando 

injetada  nos  poços),  redução  do  consumo  de  água  nos  processos  e  consequentemente 

diminuição  do  descarte  de  água  no  meio  ambiente,  minimizando  também  os  impactos 

ambientais causados pelo descarte e despesas com transporte e tratamento, monitoramente  e 

recuperação de ecossistemas (PINHEIRO et al., 2014) 

A  produção  de  óleo,  água  e  gás  natural  é  um  comportamento  típico  de 

reservatórios de óleo, a quantidade de água produzida vai depender das condições em que ela 

se  apresenta  no  meio  poroso,  mesmo  estando  presente  nos  reservatórios  a  água  só  irá  se 

deslocar se sua saturação mínima tornar possível o deslocamento, caso o valor da saturação 

for  menor  ou  igual  a  esse  valor  mínimo,  não  ocorrerá  fluxo,  logo  não  haverá  produção  de 

água. A água produzida também é originada de aquíferos adjacentes às formações que contém 

hidrocarbonetos, ou devida à água injetada em poços visando aumentar a recuperação de óleo. 

(THOMAS,  2001).  As  características  da  água  irão  depender  das  condições  em  que  o 

reservatório  foi  originado  e  submetido  ao  longo  dos  anos,  com  isso  a  água  produzida  tem 

características diferentes de reservatório para reservatório. Conforme Thomas (2001), devido 

a  diferentes  composições  de  hidrocarbonetos  e  das  diferentes  condições  de  pressão  e 

temperatura, são três os tipos de reservatório: reservatórios de líquido (também chamados de 

reservatórios  de  óleo),  reservatórios  de  gás  e  reservatórios  que  possuem  as  duas  fases  em 

equilíbrio. Os reservatórios de óleo se encontram geralmente circundados por reservatórios de 

água.  

A  água  produzida  tem  em  sua  composição  óleo  disperso,  minerais  dissolvidos 

oriundos  da  formação  produtora,  compostos  orgânicos  dissolvidos,  compostos  inorgânicos 

dissolvidos  e  dispersos  e  produtos  químicos  empregados  no  processo  de  perfuração  e 

 

14 

completação,  dependendo  essa  composição  principalmente  das  características  geológicas  do 

reservatório e de sua maturidade (BRAGA, 2008). 

Segundo Patrício (2006), á água produzida é trapeada no momento da disposição 

dos sedimentos que irão constituir o reservatório e seu arcabouço básico, estando em contato 

direto  com  diversos  grãos  minerais,  ocasionando  à  presença  de  alguns  dos  elementos 

químicos  que  compõe  esses  grãos  na  água,  devido  a  isso  a  água  apresenta  concentrações 

consideráveis  de cátions metálicos. Ao injetar água no poço com  finalidade de recuperação, 

as características da água injetada ira alterar a composição da água de produção, em projetos 

offshore,  por  exemplo,  a  água  injetada  geralmente  é  água  do  mar,  dessa  forma  á  água  de 

produção passa a conter características da água de formação e da água do mar, ou seja, além 

dos cátions metálicos terá ânions e sais dissolvidos. 

Além  das  substâncias  já  citadas,  outra  importante  característica  dessa  água  é 

sempre  conter  óleo,  a  partir  do  momento  em  que  óleo  é  explotado  a  água  é  produzida 

juntamente,  apresentando  óleo  residual  em  sua  composição,  o  óleo  pode  estar  presente  na 

água  de  forma  livre,  emulsionado  ou  dissolvido.  A  caracterização  da  água  é  um  fator 

extremamente  importante  para  definição  dos  tratamentos  que  será  atribuído,  assim  também 

como sua finalidade. 

 

2.1.1 Tratamentos para água produzida 
 

Os tratamentos oferecidos à água produzida dependem de diversos fatores, como: 

localização  da base de produção, legislação, viabilidade técnica, custos e  disponibilidade de 

infraestrutura  e  de  equipamentos  (MOTTA  et  al.,  2013).  Ao  ser  descartada  a  água  deve 

atender algumas exigências da legislação, estabelecidas pela Resolução CONAMA nº 393/07, 

o  principal  monitoramento  feito  pela  legislação  é  o  teor  de  graxas  e  óleos.  As  exigências 

feitas pela Resolução CONAMA nº 393/07 são apenas para o descarte da água no mar, ao ser 

utilizada  para  outras  finalidades  como  injeção  em  poços  produtores  ou  reuso,  na  irrigação, 

por  exemplo,  as  exigências  são  mais  específicas  sendo  necessário  tratamentos  mais 

avançados. 

A escolha do tratamento que será usado depende dos compostos que deseja retirar, 

que  por  sua  vez  depende  da  finalidade  escolhida  para  água  produzida.  Os  objetivos  para 

realizar  os  tratamentos  na  água  produzida  podem  ser:  remoção  de  óleo  sob  as  formas 

dispersas; remoção de compostos orgânicos solúveis; desinfecção para remoção de bactérias e 

 

15 

algas; remoção de sólidos, turbidez e areia; remoção de gases dissolvidos; sulfatos, nitratos e 

agentes  de  incrustação;  abrandamento,  para  remoção  de  dureza  em  excesso;  remoção  de 

compostos  diversos  e  ajuste  de  adsorção  de  sódio  (MOTTA  et  al.,  2013).  As  etapas  dos 

tratamentos podem ser primárias, com uso de separadores gravitacionais; secundária, engloba 

os processos de neutralização, coagulação química seguida por sedimentação, e processos de 

filtração  e  flotação;  terciarias  podendo  ser  de  origem  biológica  ou  física,  incluído  uso  de 

lodos ativados, lagoas areadas, filtros biológicos, lagoas de estabilização, torres de oxidação, 

filtração, adsorção em carvão ativo e osmose reversa. 

Nas  etapas  ditas  como  primárias  os  fluidos  produzidos  (óleo,  gás  e  água)  irão 

passar por um separador gravitacional podendo ser bifásico ou trifásico, atuando em série ou 

paralelo, conforme Thomas (2001) nos separadores bifásicos ocorrerá à separação liquido/gás 

e no trifásico ocorre também à separação óleo/água, as separações ocorrem devido à ação da 

gravidade,  separação  inercial,  aglutinação  das  partículas  e  forças  centrífugas.  Ao  sair  do 

separador  a  água  é  enviada  para  um  vaso  desgaseificador  que  irá  remover  o  gás  ainda 

presente  no  líquido,  em  seguida  será  enviada  para  um  separador  água/óleo,  sendo  os 

flotadores e hidrociclones os mais utilizados na indústria do petróleo.  

Na  flotação  ocorre  a  recuperação  do  resíduo  de  óleo  através  de  separação 

gravitacional  em  tanques,  a  partir  de  ar  dissolvido  ou  disperso  injetados  no  tanque  que 

causam a redução da densidade das partículas  de óleo fazendo-as flutuar. Nos hidrociclones 

este processo  é mais acelerado, a água oleosa é introduzida sob pressão tangencialmente no 

trecho  de  maior  diâmetro,  sendo  direcionada  em  fluxo  espiral  para  o  trecho  de  menor 

diâmetro  forçando  os  componentes  mais  pesados  (água  e  sólidos)  contra  as  paredes 

(THOMAS, 2001).  Após passar por esses equipamentos a água ira para um tubo de despejo 

se  sua  finalidade  for  o  descarte,  caso  o  destino  seja  injeção  ou  reuso  terá  de  passar  por 

tratamentos específicos para finalidade desejada. 

Quando  a  água  produzida  tem  finalidade  de  injeção  ou  reuso  tratamentos  mais 

minuciosos são necessários, já que a finalidade dos separadores água/óleo é apenas diminuir a 

concentração  de  óleo  presente  exigida  para  o  descarte,  contendo  ainda  gases  dissolvidos, 

bactérias  indutoras  de  corrosão,  metais  e  outras  impurezas.  Segundo  Thomas  (2001),  para 

remoção desses outros compostos é feito o uso de processos físicos como filtração; químicos 

com  a  adição  de  sequestradores  de  oxigênio,  inibidores  de  corrosão  e  polímeros  como 

inibidores de incrustação e processos biológicos. 

 

 

16 

 

2.1.2 Destino da água produzida 
 

O destino dado à água produzida no Brasil na sua maioria é o descarte no mar ou 

reinjeção em poços com intuito de pressurizar o reservatório e assim aumentar sua capacidade 

de produção,  outra opção é reutilizar a  água para irrigação de plantações, técnica que ainda 

vem sendo estudada. Segundo o Resolução 393/07 do CONAMA, a água produzida somente 

poderá  ser  lançada  no  mar  desde  que  obedeça  as  exigências  desta  resolução,  mantendo  a 

concentração média aritmética simples mensal de óleos e graxas de até 29 mg/L, com valor 

máximo diário de 42 mg/L.   

Já  a  reinjeção  da  água  para  recuperação  de  óleo  no  reservatório  é  bastante 

utilizada  em  sondas  terrestres,  o  que  soluciona  o  problema  ambiental  do  descarte  e 

proporciona  economia  de  água  doce  de  boa  qualidade,  da  mesma  maneira  plataformas 

marinhas  já  tem  adquirido  a  reinjeção  de  água  produzida  como  forma  de  minimizar  o 

descarte.  Na  reinjeção  além  da  diminuição  da  concentração  de  óleo  presente  na  emulsão,  é 

importante  realizar  a  remoção  dos  sólidos  em  suspensão,  para  evitar  o  tamponamento  do 

reservatório,  remoção  de  componentes  responsáveis  por  processos  corrosivos,  como  gases 

dissolvidos e remoção de bactérias indutoras da corrosão (GABARDO, 2007).  

 

2.2 ADSORÇÃO 
 

Historicamente  a  adsorção  é  usada  como  processo  de  purificação  há  vários 

séculos, mas há alguns anos passou a ser utilizada em processos de purificação e separação, a 

priori  seu  uso  estava  relacionado  a  purificação  de  açúcar,  água,  ar  e  outros  substâncias. 

Atualmente  está  associada  principalmente  com  a  separação  de  produtos  de  alto  valor 

agregado, sendo bastante usada nas indústrias de proteção ambiental (SILVA, 2006).  

A adsorção é um fenômeno na qual uma substância gasosa, líquida ou sólida fica 

presa na superfície de um sólido, envolvendo a retenção de uma substância dentro dos poros 

de  um  sólido,  define-se  também  como  a  acumulação  de  uma  substância  em  uma  interface 

(SKOOG  et al., 2006).  Segundo Curbelo (2002), os principais  elementos da adsorção são o 

fluido, a superfície e os componentes retidos pela superfície. O adsorvente é o sólido no qual 

se dará o fenômeno de adsorção, o fluido em contato com o adsorvente é chamado adsortivo e 

chama-se adsorbato a fase constituída pelos componentes retidos pelo adsorvente. O processo 

de adsorção é considerado uma operação unitária que se baseia na captação e concentração, 

sobre e/ou no interior das partículas sólidas, de espécies específicas de moléculas contidas em 

 

17 

um  fluido,  liquido  ou  gás,  posto  em  contato  com  as  partículas  sólidas  (RUTHVEN,  1991 

apud SILVA, 2006). 

Conforme  Braga  (2008),  frequentemente  a  adsorção  ocorre  como  resultado  de 

forças  não  balanceadas  na  superfície  do  sólido  e  que  atraem  as  moléculas  de  um  fluido  em 

contato  por  um  tempo  finito.  O  processo  de  adsorção  está  intimamente  ligado  à  tensão 

superficial das soluções, sabe-se que a tensão superficial é um fenômeno de superfície, logo a 

influência  do  soluto  na  tensão  superficial  de  uma  solução  irá  depender  se  a  concentração 

deste  soluto  é  maior  ou  menor  na  superfície  da  solução.  Assim  quanto  maior  a  presença  de 

soluto  na  superfície  da  solução,  menor  a  tensão  superficial  da  solução  e  mais  facilmente  o 

soluto será adsorvido pelo sólido. 

Portanto  para  um  adsorvente  obter  uma  capacidade  adsortiva  significante,  deve 

apresentar uma grande área superficial específica o que acarreta em uma estrutura altamente 

porosa, logo as propriedades adsortivas dependem do tamanho dos poros, da distribuição  do 

tamanho  dos  poros  e  da  natureza  da  superfície  sólida  (BRAGA,  2008).  Sabendo  que  para 

tratar a água contaminada com petróleo não se faz uso exclusivo de um único tratamento,  é 

usado  um  conjunto  de  tratamentos  de  acordo  com  a  concentração  inicial  de  óleo  e  a  final 

desejada.  A  adsorção  é  um  dos  métodos  que  pode  ser  utilizado  para  remoção  de  óleos  de 

baixas e altas concentrações presentes na água (CURBELO, 2002). 

 

2.2.1 Tipos de adsorção 
 

A  adsorção  pode  ser  classificada  em  adsorção  física  (fisissorção)  e  adsorção 

química (quimissorção), sua classificação é definida a partir da natureza das forças de ligação 

envolvidas  na  interação  entre  o  adsorbato  e  a  superfície  do  adsorvente,  que  resulta  na 

existência de forças atrativas não compensadas na superfície do sólido (CURBELO, 2002). 

A adsorção física é caracterizada por forças de Van der Waals que ocorrem entre 

a superfície sólida e as moléculas do adsorbato (por exemplo, uma interação dipolo-dipolo do 

tipo  responsável  pela  condensação  de  vapores  em  líquido),  a  energia  liberada  quando  uma 

molécula  é  adsorvida  fisicamente  é  da  mesma  ordem  de  grandeza  que  a  entalpia  de 

condensação, esta entalpia pode ser medida pela determinação da elevação de temperatura de 

uma amostra cuja capacidade calorífica seja conhecida.  Já na adsorção química as moléculas 

se adsorvem a superfície por ligações químicas (habitualmente covalentes), essas ligações são 

bem mais intensas, esse tipo de adsorção pode ser encarada como a formação de uma espécie 

 

18 

de composto  superficial, a  entalpia da adsorção  química é muito  mais negativa do que a da 

adsorção física (ATKINS, 2011; MOORE, 1976). 

De  forma  mais  clara  pode-se  dizer  que  na  adsorção  química  ocorre  uma 

transferência de elétrons entre o sólido e a molécula adsorvida formando uma ligação química 

entre  o  adsorvente  e  o  adsorbato,  enquanto  na  adsorção  física  há  uma  interação  entre 

moléculas não reativas, causadas por forças de Van der Waals (CURBELO, 2002). 

A  adsorção  química  se  completa  quando  a  superfície  se  cobre  de  uma 

monocamada  adsorvida,  um  conceito  importante  da  quimissorção  é  que  após  essa 

monocamada de moléculas adsorvidas cobrirem a superfície, esta se torna saturada. Às vezes 

a superposição de outras camadas sobre a camada adsorvida quimicamente pode ocorrer, essa 

superposição é característica do fenômeno de fisissorção.  O mesmo sistema pode apresentar 

adsorção  física  numa  temperatura  e  adsorção  química  numa  outra  mais  elevada  (BRAGA, 

2008; MOORE, 1976). 

 

2.2.2 Fatores que afetam a adsorção 

 

Diversos  fatores  podem  influenciar  o  grau  de  adsorção  de  um  composto  sobre 

uma  superfície  porosa  tais  como:  temperatura  elevada  que  pode  reduzir  a  capacidade  de 

adsorção; a natureza do adsortivo que participa da formação da interface não pode competir 

com  a  superfície  do  sólido  em  atrair  o  soluto;  o  pH  da  solução  é  um  fator  de  extrema 

importância  quando  as  espécies  são  capazes  de  sofrer  ionização  no  pH,  dificultando  o 

processo de adsorção; a velocidade de adsorção é outro fator importante que pode ser afetado 

devido a viscosidade da solução, com  a diminuição da viscosidade ocorrerá um aumento na 

velocidade;  a  natureza  do  adsorvente;  estrutura  do  poro  e  área  superficial  do  adsorvente 

(CURBELO,  2002).  Logo  essas  observações  devem  ser  levadas  em  consideração  no 

momento  de  estudo  e  execução  do  processo  de  adsorção,  para  que  as  melhores  condições 

sejam analisadas e utilizadas. 

 

2.2.3 Materiais Adsorventes 

 

Na  indústria  existem  diversos  adsorventes  sendo  utilizados  em  tratamentos  de 

efluentes  como  também  sendo  estudados,  os  quatro  principais  adsorventes  mais  usados  são 

 

19 

carvão  ativado,  zeólitas,  sílica  gel  e  alumina  ativada.  A  seguir  serão  apresentadas 

características de alguns adsorventes usados na indústria. 

 

2.2.3.1 Carvão Ativado 

 

O carvão ativado é considerado como um dos adsorventes mais antigos utilizados 

pela  indústria  sendo  largamente  usado  nos  tratamentos  de  água  residencial  e  de  efluentes 

industriais.  É  usado  também  em  tratamentos  de  poluentes  atmosféricos  e  na  adsorção  de 

compostos  orgânicos,  e  ainda  podem  ser  usados  na  remoção  de  pesticidas,  compostos 

orgânicos  dissolvidos  e  metais  pesados.  É  produzido  através  da  decomposição  térmica  de 

materiais  carbonáceos,  como  ossos  de  animais,  turfas,  carvões  minerais  entre  outros, 

apresenta grande afinidade por compostos orgânicos por isso é bastante usado na adsorção de 

compostos orgânicos presente na água (CURBELO, 2002; SCHNEIDER, 2008). 

 

2.2.3.2 Zeólitas 

 

O  termo  zeólita  designa  um  grupo  de  aluminossilicatos  cristalinos,  geralmente 

contendo  alcalinos  e  alcalinos  terrosos  como  contra  íons.  Pode  existir  na  forma  natural  e 

sintetizada,  a  indústria  direciona  os  investimentos  para  as  zeólitas  sintéticas,  devido 

apresentarem  menos  impurezas  e  maior  uniformidade  em  sua  composição.  Em  1962  foram 

utilizadas no craqueamento do óleo cru, suas características  seletivas podem ser direcionadas 

para  o  controle  de  poluentes,  bem  como  no  tratamento  de  efluentes  (BRAGA  e  MORGON, 

2007). 

 

2.2.3.3 Sílica gel 

 

A  sílica  gel  é  um  típico  exemplo  de  polímero  inorgânico  que  apresenta  em  sua 

composição  grupos  siloxanos,  Si-O-Si,  em  seu  interior  e  tem  vasta  população  de  grupos 

silanóis, Si-OH. Devido à presença de sítios ácidos de Brönsted, a sílica gel se mostra capaz 

de  adsorver  inúmeras  variedades  de  espécies  químicas,  como  amidas,  alcoóis,  proteínas  e 

fosfatos  biologicamente  ativos.  Do  ponto  de  vista  químico  a  sílica  gel  pode  ser  considerada 

como  um  produto  de  síntese  da  condensação  do  ácido  sílico,  para  a  formação  da  estrutura 

amorfa (AIROLDI e FARIAS, 2000).  Sua maior aplicação é como dessecante, na remoção de 

 

20 

umidade  de  correntes  gasosas,  refino  de  produtos  destilado  de  petróleo,  fracionamento  de 

misturas de hidrocarbonetos e recuperação de solventes orgânicos. 

 

2.2.3.4 Alumina Ativada 

 

A  alumina  ativada  (Al2O3.3H2O)  é  um  adsorvente  obtido  a  partir  da  bauxita,  ou 

por monohidrato, por desidratação e cristalização a elevadas temperaturas (RUTHVEN, 1984 

apud    CURBELO,  2002).    Este  adsorvente  é  utilizado  na  remoção  de  contaminantes  de 

correntes liquidas e na desidratação de gases e líquidos. 

 

2.2.3.5 Vermiculita 

 

A  vermiculita                                     é  oriunda  das  rochas  ígneas, 

principalmente naquelas onde o feldspato é predominante, como o granito e sienito, podendo 

ser  encontrada  também  em  folhas  nos  diques  de  pegmatito  e  em  muitas  lavas  félsicas  e 

pórfiros, é um silicato formado principalmente de alumínio, cálcio e ferro. Pertence à família 

das micas, existe em abundancia no Brasil com reservas nas regiões de Goiás, Piauí, Bahia e 

Paraíba. Possui densidade baixa e apresenta forma lamelar, uma das principais vantagens é ser 

um material inorgânico e resiste a temperaturas elevadas (CURBELO, 2002).  

Ao  ser  aquecido  nas  faixas  de  800  a  1000°C  a  vermiculita  se  expande  numa 

direção perpendicular  ao plano de  clivagem  basal aumentando seu volume em  ate 20 vezes, 

este fenômeno de expansão é conhecido como esfoliação, é causada devido à vaporização das 

moléculas de água que se encontram  entre as camadas, fazendo com que esse mineral tenha 

baixa  densidade.  Ao  expandir-se  a  vermiculita  toma  forma  semelhante  a  vermes,  por  isso 

surgiu essa denominação (BRAGA, 2008; BRASIL, 1960). 

Geralmente a vermiculita é formada nos processos de intemperismo da biotita, sua 

coloração  varia  entre  bronze,  marrom  e  amarelo-amarronzado,  possui  uma  dureza  entre  1  e 

1,5 com massa específica entre 2,4 e 2,7g/cm³ (BETEJTIN, 1970).  

De acordo com  Brasil (1960), a vermiculita ocorre nas rochas básicas, altamente 

magnesianas,  nas  rochas  alcalinas  e  também  ás  vezes  em  pegmatitos,  esses  elementos  não 

constituem a rocha em si, compõe o mineral apenas em pequenas proporções. 

A  vermiculita  (Figura  01)  é  comercializada  na  forma  expandida  em  diversos 

setores  da  indústria,  como  na  agricultura  e  horticultura  para  produção  de  fertilizante,  na 

construção  civil  em  blocos  usados  como  isolante  térmico  e  acústico,  em  revestimento  de 

 

21 

paredes e na fabricação de embalagens e produtos industrializados (BRAGA, 2008). Na área 

de  meio  ambiente  já  vem  sendo  estudada  á  algum  tempo  devido  seu  poder  de  adsorção  de 

alguns  materiais.  Esse  mineral  é  utilizado  em  estudos  para  remoção  de  metais  e  materiais 

orgânicos presente na água, usada como despoluente que é obtido por meio da hidrofobização 

da vermiculita expandida. 

 

Figura 1 Vermiculita Expandida. 

 

Fonte: Autoria Própria 

 

De  acordo  com  Ugarte  et  al  (2005),  devido  a  sua  capacidade  de  troca  iônica 
estimada  entre  1000  e  1300  mmolckg-1,  e  suas  propriedades  de  superfície,  somadas  aos 

elevados  valores  de  área  superficial  específica,  porosidade  e  carga  superficial  (negativa)  a 

tornam um material adequado para o uso como adsorvente ou como carreador. 

Segundo  Martins  (2000),  a  vermiculita  é  como  a  maioria  dos  outros  minerais, 

possui  característica  hidrofílica,  ou  seja,  atrai  moléculas  de  água  e  pode  ser  molhada.  São 

poucos os minerais hidrofóbicos como carvão, grafite e enxofre, que quando mergulhados em 

água saem secos, característica definida pela polaridade, minerais apolares são hidrofóbicos. 

A vermiculita hidrofobizada, que rejeita água, é obtida, aplicando-se uma camada de material 

orgânico, sob condições especiais, o material obtido é capaz de atrair compostos orgânicos, no 

processo de adsorção. Dessa forma, a vermiculita hidrofobizada pode retirar da água rejeitos 

industriais como óleos, derivados de alcatrão e pesticidas. 

 

22 

Para  Martins  (2000),  ao  hidrofobizar  a  vermiculita  sua  capacidade  de  adsorver 

compostos  orgânicos  se  torna  quatro  vezes  maior  do  que  seu  peso,  podendo  ainda  ser 

reaproveitada.  Isso  tem  tornado  esse  mineral  um  importante  aliado  nas  pesquisas  e 

tratamentos  relacionados  a  águas  com  rejeitos,  pois  além  de  ser  um  recurso  barato  é 

reutilizável. 

 

2.2.3.6 Turfa 

 

A  turfa  é  um  material  resultante  da  decomposição  de  vegetais  de  pequeno 

desenvolvimento,  num  ambiente  de  água  doce.  Existem  diversas  variedades  de  turfa  em 

função  dos  materiais  que  a  formaram,  as  mais  comuns  derivam  de  musgos  e  de  plantas  das 

famílias das esfagníneas e ciperáceas, a que se associam também, e em diversas proporções, 

algas  de  várias  espécies.  Na  sua  formação,  a  matéria  vegetal  sofre  alterações,  perdendo  gás 

carbônico  e  metano,  transformando-se  em  compostos  húmicos,  sofrendo  uma  concentração 

em  carbono  e  uma  diminuição  do  teor  de  oxigênio.  Recebe  ocasionalmente  argilas  e  areias 

que vão formar a maior porção das cinzas da turfa (BRASIL, 1962).  

A figura 02 mostra um esquema de formação de uma turfeira. De um simples Lago (I) 

com  a  invasão  da  vegetação  (II  e  III)  chega-se  a  colmatagem  da  depressão  pela  matéria 

vegetal, formando uma turfeira (IV).  

 

Figura 2. Esquema da formação de uma turfeira.  

Fonte: BRASIL, 1962. 

 

Esse  organo-mineral  trata-se  de  um  biólito,  isto  é,  um  depósito  sedimentar 

desenvolvido  a  partir  de  processos  biológicos,  uma  vez  passíveis  de  utilização  como 

combustível, posiciona-se na categoria dos caustobiólitos. A conversão da matéria vegetal em 

 

 

23 

turfa é um processo cuja continuação por mudanças diagenéticas ou metamórficas, conduz a 

produção de linhito, carvão, antracito e grafite (FRANCHI, 2004). Nas próprias jazidas a turfa 

geralmente  contém  90%,  ou  mais,  de  água,  quando  recolhida  e  secada  ao  ar  esse  teor  baixa 

para valores médios próximos de 40% (MORAES, 2001).  A maior parte das reservas de turfa 

são encontradas nas regiões de planícies temperadas e frias da Europa, Ásia e da América do 

Norte, embora alguns reservas estejam presentes nas regiões tropicais (BRASIL,1962). 

Segundo Brasil (1962), nas regiões frias as turfas são formadas de musgos ou de 

gramíneas  e  ciperáceas  e  ainda  de  matéria  húmica  proveniente  da  alteração  de  diversas 

plantas. No Brasil existem dois tipos de turfeiras, as turfas de gramíneas, ciperáceas e outras 

plantas que crescem nos pântanos e as turfas de algas ou sapropelitos, que têm o aspecto de 

uma lama com poucos detritos de plantas superiores. As principais turfeiras se encontram na 

faixa litorânea dos estados de São Paulo, Espírito Santo, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, 

Bahia,  Pernambuco,  Paraíba,  Alagoas,  Sergipe  e  ainda  nas  regiões  dos  interiores  desses 

estados incluindo Minas Gerais e vizinhanças do Distrito Federal. 

A  turfa  (Figura  03)  é  considerada  um  sedimento  orgânico  recente,  comumente  é 

utilizado  como  condicionador  de  solos,  na  cobertura  de  pisos  de  estábulos  e  galinheiros, 

também  na  produção  de  gás  alcatrão,  como  linhitos  e  combustível  doméstico,  já  que  ao  ser 

submetido à destilação produz gás combustível (BRASIL, 1962).  

 

Figura 3. Turfa Natural. 

Fonte: Autoria Própria. 

 

 

Nas  últimas  décadas  muitos  estudos  vêm  sendo  realizados  com  relação  a  sua 

utilização  como  removedor  de  impurezas  de  águas  e  efluentes  contaminados  por  metais, 

hidrocarbonetos,  odores,  pesticidas,  nutrientes,  resíduos  orgânicos  de  curtumes  e  outras 

 

24 

substâncias  tóxicas,  surgindo  como  adsorvente  natural  e  de  baixo  custo  (FRANCHI,  2004; 

PETRONI,  2000).  Isso  se  dá  graças  às  características  físico-química  da  turfa,  que  é  um 

material  poroso,  altamente  polar,  com  elevada  capacidade  de  adsorção  para  materiais  de 

transição e moléculas orgânicas polares (PETRONI, 2000). 

Mathavan & Viraraghavan  (1992 apud  FRANCHI, 2004) afirmam, com relação 

a hidrocarbonetos, que os mecanismos envolvidos na sua remoção, em emulsões de óleo em 

água,  ainda  não  estão  muito  bem  compreendidos.  Estudos  realizados  em  colunas  de 

percolação, utilizando diferentes emulsões, intensidades de fluxo, bem como variados tipos de 

turfa, demonstram  percentuais de remoção variáveis  entre 34 a 99%. Ao atravessar um  leito 

de  turfa  fibrosa,  os  autores  acreditam  que  vários  mecanismos  físico-químicos  tais  como 

filtração,  coalescência  e  adsorção  agem  independente  ou  coletivamente  para  romper  as 

ligações entre óleo e água. 

Com  isso  a  turfa  se  torna  um  material  atrativo  para  estudos  aplicados  a 

tratamentos  de  água  produzida  contaminada  por  matéria  orgânica,  como  o  óleo,  já  que  é 

considerado um material de baixo custo e com capacidade de adsorção. 

 

2.2.4 Obtenção de Dados de Equilíbrio de Adsorção em Laboratório 

 

2.2.4.1 Banho finito 

 

O  método  do  banho  finito  consiste  em  adicionar  uma  massa  conhecida  de 

adsorvente, a certo volume de solução com uma concentração inicial conhecida, sob agitação 

durante  certo  tempo  de  contato  e  uma  dada  temperatura.  A  quantidade  da  concentração  de 

adsorbato,  que  se  encontra  diluído  em  um  componente  inerte  ao  longo  do  tempo,  diminui 

indicando  a  porção  que  está  sendo  adsorvida  no  sólido.  O  equilíbrio  é  atingido  quando  não 

ocorre mais transferência de adsorbato, ou seja, quando a quantidade de adsorbato retida sobre 

o adsorvente está em equilíbrio com o restante livre na solução (CURBELO, 2002).   

 

2.2.5 Materiais Hidrofobizantes 
 

Diversas são as pesquisas feitas nos últimos tempos sobre a hidrofobização, e os 

materiais  que  possam  atuar  como  agentes  hidrofobizantes,  ou  seja,  contribuir  para  que  o 

adsorvente  se  torne  um  material  com  aversão  a  água  e  assim  aumente  a  capacidade  de 

 

25 

adsorção sobre os materiais presentes. A seguir serão apresentados alguns materiais que vem 

ganhando notoriedade como agentes hidrofobizantes. 

 

2.2.5.1 Óleo de linhaça 
 

O  óleo  de  linhaça  é  originado  da  semente  de  linhaça  encontrada  no  plantio  do 

linho, a relatos que a semente de linhaça é consumida na Europa  e  Ásia desde 5000 a 8000 

a.C. A semente de linhaça é hoje considerada um alimento funcional, após séculos de uso na 

alimentação  e  medicina  natural,  os  seus  benefícios  são  atribuídos  ao  seu óleo  rico  em  ácido 

alfa  linolênico,  ao  alto  teor  de  lignanas  e  as  fibras  alimentares  que  o  torna  um  alimento 

antioxidante  e  imune  estimulante.  Além  de  todos  os  seus  usos,  também  vem  ganhando 

destaque  na  hidrofobização  de  argilas  usadas  na  descontaminação  de  efluentes  (SANTOS, 

2010; CUPERSMID et al, 2012). 

 

2.2.5.2 Parafina 
 

A  parafina  pertence  ao  grupo  dos  alcanos  é  uma  mistura 

inodora  de 

hidrocarbonetos alifáticos saturados de alto peso molecular, é obtida a partir dos resíduos da 

destilação  do  petróleo,  do  alcatrão,  da  lignita,  das  ceras  minerais  ou  por  hidrogenação  do 

carvão. É um composto insolúvel em água e solúvel em gasolina, benzeno, éter e clorofórmio, 

possuindo superfície hidrofóbica é bastante utilizada como repelente à água. A solubilidade da 

parafina  decresce  com  a  temperatura  e  as  propriedades  físicas  variam  acentuadamente  em 

função do seu número de átomo (YUPA, 2010; SANTOS, 2010). 

 

2.2.5.3 Cera de carnaúba  

 

A carnaubeira (Figura 04), conhecida cientificamente como copernícia prunífera, 

é uma palmeira encontrada as margens dos rios da região nordeste e produz uma cera de alto 

valor econômico e social, é considerada uma árvore de fácil plantio devido a sua resistência a 

diferentes  condições  de  solo  e  clima.  A  carnaúba  tem  aproveitamento  integral,  os  frutos 

servem de alimento, caules e folhas são utilizados como material de construção e artesanato e 

suas raízes têm princípios medicinais. Sua utilização em diversos segmentos geram inúmeras 

cadeias de produção, porém um uso em especial que surge do proveito das folhas, a produção 

 

26 

de  cera  de  carnaúba,  tem-se  mostrado  historicamente  como  uma  atividade  de  grande 

importância  econômica.  Os  principais  estados  no  Brasil  com  reservas  de  carnaubeiras  são 

Piauí,  Ceará  e  Rio  Grande  do  Norte,  além  de  produzirem  o  pó  da  cera  para  refinarias 

brasileira  também  exportam  para  outros  países,  pois  somente  no  Brasil  essa  planta  tem 

capacidade  de  desenvolver  a  cera  de  carnaúba  (CÂMARA  SETORIAL  DA  CARNAÚBA, 

2009; CARVALHO, 2005). 

 

Figura 4. Carnaubeiras constituindo um carnaubal. 

Fonte: http://www.sfiec.org.br/portalv2/sites/revista/files/images/carnaubal.jpg 

 

 

A cera de carnaúba (Figura 05) é obtida devido à existência do material ceroso nas 

folhas  da  carnaúba,  consequência  de  uma  característica  biológica  para  não  perder  água  no 

período  seco,  o  material  ceroso  se  torna  uma  camada  de  proteção  que,  ao  ser  extraído 

transforma-se em pó, matéria-prima básica de uma cera de grande importância industrial que 

está  presente  na  composição  de  diversos  produtos  da  microeletrônica,  medicamentos, 

cosméticos, alimentícia e indústria química em geral (CARVALHO, 2005). Sua exploração é 

economicamente viável e não causa danos ambientais, já que o processo de exploração requer 

apenas a retirada das folhas que são repostas naturalmente no ano seguinte. 

A obtenção da cera de carnaúba é feita através do corte das palhas, após o corte as 

palhas são levadas para secagem em exposição ao sol, durante a secagem das palhas ocorre à 

produção do pó cerífero que será cozido para obter a cera de origem, que é levada a indústria 

para ser classificada e refinada. A classificação é feita de acordo com a parte da folha que foi 

 

27 

retirada  e  a  cor  da  cera  obtida  no  cozimento  do  pó  (CÂMARA  SETORIAL  DA 

CARNAÚBA, 2009). 

Figura 5. Cera de Carnaúba. 

Fonte: Autoria própria. 

 

 

A  Cera  tipo  1  é  originada  do  pó  do  olho,  utiliza  peróxido  de  hidrogênio  para 

atingir  a  cor  amarelo-claro  característica.  Cera  do  tipo  2  é  uma  cera  refinada  clareada  em 

escamas provém do pó da palha possuindo cor amarelo-laranja. A Cera tipo 3 oriunda do pó 

de palha, utiliza também peróxido de hidrogênio para atingir a cor amarela ou alaranjada.  A 

Cera tipo 4 oriunda do pó de palha, possui cor escura, não havendo o processo de clarificação 

(LUCAS, 2013).  

A cera de carnaúba é composta por uma larga escala de hidrocarbonetos e ésteres, 

ácidos  e  hidroxiácidos,  essas  características  proporciona  propriedades  de  alto  poder  de 

hidrofobização em materiais adsorventes como argilas, tornando os materiais com afinidade a 

compostos orgânicos (BORBA, 2013). 

 

 
 

 

28 

 

3 METODOLOGIA 
 

Neste capítulo estão apresentados os procedimentos utilizados na hidrofobização e 

na  caracterização  físico-química  da  vermiculita  e  da  turfa  utilizadas  como  adsorventes  da 

água  produzida  sintética,  bem  como  a  metodologia  utilizada  na  produção  dos  fluidos 

sintéticos, a descrição dos ensaios realizados em colunas e em banho finito e a descrição das 

análises realizadas para verificar o potencial de adsorção de cada material através do método 

da turbidez. 

A  vermiculita  utilizada  neste  trabalho  é  do  tipo  expandida,  e  foi  cedida  pela 

empresa Maia Macedo Impermeabilizantes LTDA localizada na cidade de João Pessoa-PB e a 

turfa pela empresa Ecofertil Agropecuária LTDA localizada na cidade de Mossoró-RN. 

 

3.1 CLASSIFICAÇÃO GRANULOMÉTRICA 
 

A  classificação  granulométrica  da  vermiculita  expandida  e  da  turfa  foi  realizada 

através do peneiramento em peneiras do tipo “tyler”, com aberturas de 10, 16, 30 mesh para a 

vermiculita  expandida  e  abertura  de  10,  16,  30,  40,  60  mesh  para  turfa,  devido  a    mesma 

apresentar  uma  seleção  de  grãos  inferior  a  vermiculita  necessitou-se  usar  mais  peneiras.  O 

material foi colocado em um peneirador automático com programação de 15 minutos. Para o 

estudo foram escolhidas as faixas de -10+16 e -16+30 mesh para ambos os materiais, devido a 

grande quantidade de material obtido.  

A  classificação  granulométrica  foi  realizada  no  Laboratório  de Mecânica  dos 

Solos e Pavimentação do Curso de Engenharia Civil da UFERSA. 

 

3.2 PROCESSO DE HIDROFOBIZAÇÃO 
 

Nesta  etapa  as  amostras  de  vermiculita  expandida  e  turfa  foram  submetidas  a 

tratamento  com  cera  de  carnaúba  (agente  hidrofobizante),  já  que  em  estudos  realizados  por  

Curbelo  (2002),  este  agente  apresentou  bons  resultados  no  processo  de  hidrofobização, 

aumentando  a  capacidade  adosortiva  do  material.  Para  cada  grama  (g)  da  vermiculita 

expandida  e  da  turfa,  foram  adicionados  20%  em  peso  de  cera  de  carnaúba.  A  cera  de 

carnaúba  foi  colocada  em  uma  recipiente  de  alumínio  sobre  uma  chapa  aquecedora  a 

temperatura média de 100°C. O controle da temperatura foi realizado para evitar a evaporação 

 

29 

da cera, que ocorre acima de 200°C. Ao aquecer  e derreter a cera, o material adsorvente foi 

adicionado  e  misturado  por  1  minuto  até  homogeneizar.  Posteriormente,  esperou  o  material 

esfriar  até  atingir  a  temperatura  ambiente  e  acondicionou  os  mesmos  em  recipientes 

apropriados. Este processo foi repetido igualmente para vermiculita expandida e turfa.  

 

3.3  CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DOS ADSORVENTES 
 

 

A caracterização físico-química dos materiais adsorventes foi realizada no Laboratório 

de  Análise  Térmica  e  Materiais  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte.  A 

vermiculita expandida e a turfa foram submetidas à espectroscopia de absorção na região do 

infravermelho. 

 

3.3.1 Espectroscopia de Absorção na Região do Infravermelho - FTIR 

 

A  espectroscopia  de  um  modo  geral  é  todo  método  que  utiliza  radiação 

eletromagnética  para  análise  de  elementos  simples,  da  estrutura  química  dos  compostos 

inorgânicos  ou  grupos  funcionais  de  uma  substancia  orgânica.  A  captação  de  dados  físico-

químicos é feita através de transmissão, absorção ou reflexão de energia radiante que incide 

sobre  a  amostra.  Ao  ser  excitada  por  uma  fonte  de  energia,  a  substância  pode  emitir  ou 

absorver  radiação  em  um  determinado  comprimento  de  onda  e,  a  partir  de  uma  amostra 

submetida à análise, obtém-se dados sobre a sua estrutura, bem  como natureza das ligações, 

comprimento das ligações, geometria das ligações, etc (SANTOS, 2010). 

Nesse experimento foi usada a espectroscopia de absorção a partir da medição do 

comprimento de onda absorvido pela molécula, quando convertido em energia vibracional. As 

diferentes  formas  de  vibração  da  molécula  dão  origem  ao  espectro  vibracional  do  qual  as 

bandas  são  características  dos  grupos  funcionais  da  molécula  (JEFFERY  et  al.,  1992  apud 

SANTIAGO, 2009).  

Os  espectros  de  absorção  na  região  do  infravermelho  foram  obtidos  em  um 

espectrofotômetro de infravermelho por transformada de Fourier da Bomem, modelo MB 102, 

usando  brometo  de  potássio  (KBr)  como  agente  dispersante.  As  pastilhas  foram  preparadas 

pela mistura de aproximadamente 0,7 mg de amostra com uma quantidade suficiente de KBr 

para  se  atingir  a  concentração  de  1%  em  massa  da  amostra.  Em  seguida,  a  mistura  foi 

homogeneizada em um almofariz, transferida para o empastilhador e submetida a uma pressão 

 

30 

de  8,0  ton  cm-2,  formando  uma  pastilha  fina  e  translúcida.  Os  espectros  foram  obtidos  na 

região de 4000 a 400 cm-1. 

 

3.4 PREPARAÇÃO DA ÁGUA PRODUZIDA SINTÉTICA 
 

O fluido aquoso foi produzido no Laboratório de Fluidos do Curso de Engenharia 

de  Petróleo  da  UFERSA,  a  fim  de  se  verificar  a  eficiência  da  turfa  e  da  vermiculita  como 

adsorventes de hidrocarbonetos. 

Foi  utilizado  óleo  diesel  S500,  obtido  em  posto  revendedor  da  Cidade  de 

Mossoró-RN. 

Na preparação do fluido, a cada 200ml de água destilada foram adicionados 40ml 

de óleo diesel. A mistura permaneceu sob agitação constante no agitador magnético durante 1 

hora,  em  seguida  foi  colocado  no  liquidificador  por  1  minuto,  com  objetivo  de  obter  uma 

emulsão.  Após  agitação  a  solução  foi  colocada  no  funil  de  separação  por  6  horas  a  fim  de 

separar as duas fases (óleo em excesso e fase aquosa). 

 

3.5 ENSAIOS DE ADSORÇÃO 
 

3.5.1 Ensaio em Banho Finito 
 

Os experimentos de adsorção em banho finito foram realizados em erlenmeyers de 

250 mL na temperatura ambiente (30ºC). Foram pesados 5g de vermiculita e turfa (natural e 

hidrofobizada) nas granulometria -16+30 e -10+16 mesh e colocado em contato com o Fluido  

(Figura  06)  no  erlenmeyer,  sob  agitação  em  um  agitador  magnético  durante  12  horas  para 

permitir  o  contato  de  ambos.  Ao  fim  da  agitação  o  fluido  foi  filtrado  (para  remoção  do 

adsorvente) e coletado para analise do potencial de adsorção por turbidez. O mesmo processo 

foi realizado três vezes com o fluido sintético (sem adsorvente) para observar a possibilidade 

de influência do tempo de agitação e do filtro na analise de turbidez.  

 

 

 

 

 

 

Figura 6. Fluido 2 

31 

Fonte: Autoria Própria 
 

 

3.6 DETERMINAÇÃO DO POTENCIAL DE ADSORÇÃO DOS MATERIAIS PELO 

MÉTODO DA TURBIDEZ 

 

A  turbidez  é  baseada  na  propriedade  física  dos  fluidos  que  compreende  na 

redução da sua transparência a presença de partículas sólidas em suspensão que interrompem 

a passagem de luz através do fluido, é expressa pela nefelometria que mede a quantidade de 

luz refletida devido à presença dos materiais sólidos, a partir da luz dispersa num ângulo de 

90º em relação a um feixe de luz incidente, sua unidade de medida é nefelométrica de turbidez 

(NTU - Nephelometric Turbidity Unity). 

Os  ensaios  de  turbidez  foram  realizados  no  laboratório  de  Fluidos  do  Curso  de 

Engenharia de Petróleo da UFERSA utilizando um turbidímetro AP 2000 W da PoliControl® 

(Figura  07),  que  possui  faixa  de  medição  automática  de  0  a  1000  NTU  e  precisão  ±  2%  na 

leitura de 0 a 500 NTU e ± 3% na leitura 500 a 1000 NTU  (MANUAL  TURBIDÍMETRO 

AP2000W, 2013).  A turbidez de cada fluido foi analisada antes do contato com o adsorvente 

e  após  o  contato,  ou  seja,  foi  medida  após  cada  passagem  do  fluido  pela  coluna  preenchida 

com  adsorvente e também após contato em  banho finito.  Logo após  a coleta das amostras  a 

turbidez  era  medida  de  modo  a  evitar  modificações  na  temperatura  e  pH  das  mesmas,    que 

 

32 

podem    alterar  a  cor  e/ou  provocar  coagulação  das  partículas  em  suspensão,  causando 

alterações na leitura e ocultando os resultados reais. 

Figura 7. Turbidímetro AP 2000 W da PoliControl®. 

Fonte: Autoria Própria 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

33 

4.1 CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DOS ADSORVENTES  

 

4.1.1 Espectroscopia de Absorção na Região do Infravermelho - FTIR 
 

A espectroscopia de absorção na região do infravermelho é de grande importância 

no  que  diz  respeito  ao  estudo  dos  grupos  funcionais  existentes  e  ao  tipo  de  ligação  na 

estrutura, já que muitos funcionam como sitio ativos para os compostos a serem adsorvidos, 

além facilitar o esclarecimento sobre a parte estruturante do material.  

A  figura  08  apresenta  o  espectro  de  infravermelho  da  vermiculita  expandida,  o 

qual  se  observa  uma  banda  de  absorção  larga  e  intensa  na  região  de  3408  cm-1  referente  a 

vibrações  de  deformação  axiais  de  O-H 

livres  dos  grupos  (SiO-H)  da  estrutura 

(SILVERSTEIN,  2002).  Outra  banda  de  intensidade  média  pode  ser  vista  em  1652  cm-1 

atribuída  à  deformação  angular  simétrica  da  ligação  O-H.  A  existência  de  uma  banda  de 

intensidade forte na região de 1002 cm-1 corresponde à região de estiramento assimétrico de 

Si-O-Si e Si-OAl. A banda de intensidade média em 453 cm-1 está relacionada à vibração de 

deformação Si-O (LUCAS, 2013). 

 

Figura 8. Espectro FTIR da amostra de vermiculita expandida. 

Fonte: Autoria Própria 

 

 

40003500300025002000150010005005060708090100110120130140150160170Transmitância (%)Número de onda (cm-1) 

34 

A  figura  09  apresenta  o  espectro  de  infravermelho  da  turfa.  Observa-se  banda 

larga  e  intensa  centrada  na  região  de  3443  cm-1,  atribuída  ao  estiramento  O-H  de  água  e 

argilas. A região da banda em 2928 cm-1 é atribuída ao estiramento antissimétrico e simétrico 

de C-H alifático. A presença de anéis aromáticos pode ser verificada devido estiramento CH 

de alquenos e/ou  aromáticos na banda da região de 1591 cm-1 referente ao estiramento C=C 

de alquenos e/ou aromáticos. Pode-se observar estiramento C-O de álcoois e/ou fenóis e SiO 

na  região  de  1017  cm-1  ,  indicando  a  presença  de  álcoois  e  impurezas  de  silicatos 

(FUKAMACHI, 2007).  

 

Figura 9. Espectro FTIR da amostra de turfa natural.  

 

Fonte: Autoria Própria 

 

A figura 10 apresenta o espectro de infravermelho da cera de carnaúba. Observa-

se no espectro uma banda larga centralizada em 3442 cm-1 que revela a presença da ligação 

O-H de ácidos carboxílicos. As absorções em 2920, 2852 cm-1 são referentes ao estiramento 

da  ligação  C-H.  O  pico  1729  cm-1  é  referente  ao  estiramento  da  ligação  C=O,  um  sinal  em 

1464  cm-1  de  deformação  angular  simétrica  no  plano  CH2  e  um  sinal  em  1172  cm-1  de 

estiramento  da  ligação  C-O  e  uma  outra  banda  em  717  cm-1  que  indica  absorção  de  C-H 

angular fora do plano. Os demais picos presentes apresentam baixa intensidade.  

 

 

 

4000350030002500200015001000500405060708090100110120130140150160170180Transmitância (%)Número de onda (cm-1) 

Figura 4. Espectro FTIR da amostra de cera de carnaúba. 

35 

 

Fonte: Autoria Própria  

A figura 11 corresponde ao espectro de infravermelho da amostra de vermiculita 

hidrofobizada com percentuais de cera de carnaúba em 20%. Pode-se observar o aparecimento 

da  banda  de  absorção  característica  da  cera  de  carnaúba  em  2919  cm-1  correspondente  ao 

estiramento da ligação C-H. O pico em 1454 cm-1 corresponde ao dobramento da ligação C-

H.  A  banda  característica  de  grupamentos  OH  da  cera  não  pode  ser  identificada  já  que  nas 

mesmas regiões do espectro aparece a mesma vibração de OH da vermiculita. Com isso fica 

evidenciada a incorporação da cera de carnaúba na superfície da vermiculita (LUCAS, 2013). 

 
Figura 11. Espectro FTIR da amostra de vermiculita hidrofobizada. 

Fonte: Autoria Própria 

 

400035003000250020001500100050060708090100110120130140150160170180190200210220Transmitância (%)Número de onda (cm-1)4000350030002500200015001000500100110120130140150160170Transmitância (%)Numero de onda (cm-1) 

36 

A  espectroscopia  na  região  do  infravermelho  da  turfa  hidrofobizada  com 

percentuais de cera de carnaúba em 20% (Figura 12) mostra uma banda larga de absorção na 

região  de  3453  cm-1,  atribuída  ao  estiramento  O-H.  A  região  de  banda  em  2913  cm-1 

representa  um  estiramento  antissimétrico  e  simétrico  de  C-H  alifático.  A  absorção  em  1706 

cm-1 com pequeno pico é referente ao estiramento da ligação C=O causado pela presença da 

cera  de  carnaúba.  Pode-se  observar  na  região  da  banda  1027  cm-1  um  característico 

estiramento em Si-O. 

 

Figura 12. Espectro FTIR da amostra de turfa hidrofobizada 

Fonte: Autoria Própria. 

 

 

4.2 DETERMINAÇÃO DO POTENCIAL DE ADSORÇÃO DA TURFA E VERMICULITA 

POR TURBIDEZ 

 

De  acordo  com  Verol  et  al.,  (2005)  a  turbidez  das  águas  é  devida  à  presença  de 

partículas  em  estado  coloidal,  em  suspensão,  de  natureza  orgânica  ou  inorgânica  e  outros 

organismos microscópicos. Ela representa o grau de interferência da passagem da luz através 

da amostra de água. 

Na Figura 13 é possível  observar  a remoção de turbidez do fluido sintético após 

ser colocado em contato com os materiais adsorventes em banho finito. Ao compararmos com 

a  turbidez  inicial  de  1100  NTU  é  notável  que  ambos  os  materiais  apresentem  excelentes 

resultados  tanto  em  sua  forma  natural  como  hidrofobizada.    Isso  se  deve  aos  grupos 

400035003000250020001500100050030405060708090100110Transmitância (%)Número de onda (cm-1) 

37 

funcionais (como alcoóis, aldeídos, cetonas, carboxilas) presentes na turfa e vermiculita, que 

possuem  afinidade  com  compostos  orgânicos  (presentes  no  óleo)  e  que  se  potencializam  ao 

terem  a  cera  de  carnaúba  impregnada  aos  seus  compostos.  A  turfa  hidrofobizada  de  menor 

granulometria  (-16+30#)  apresentou  o  melhor  resultado  de  remoção  de  turbidez  o  que 

corrobora com os resultados obtidos para o Fluido 1. 

 

 

Figura 13. Análise da remoção de turbidez do Fluido 2 após contato com os adsorventes em 
banho finito. 

1200 

1000 

800 

600 

400 

200 

0 

1100 

134 

142 

45 

36 

56 

43 

54 

58 

Fluido 

Sintético 

Verm -16+30 
Hidrofobizada 

Verm -10+16 
Hidrofobizada 

Turfa -16+30 
Hidrofobizada 

Turfa -10+16 
Hidrofobizada 

Verm -16+30   Verm -10+16   Turfa -16+30   Turfa -10+16  

 

Fonte: Autoria Própria 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

38 

 

5 CONCLUSÃO 
 

Os  resultados  da  caracterização  da  turfa  e  vermiculita,  por  espectroscopia  de 

absorção  na  região  do  infravermelho  confirmam  a  presença  de  grupos  funcionais  orgânicos 

nos  adsorventes,  esses  grupos  funcionais  fazem  da  vermiculita  e  turfa  (na  forma  natural  e 

hidrofobizada)  um  adsorvente  potencial  para  remoção  de  contaminantes  através  de  

mecanismos como adsorção química e/ou adsorção física, e também mostrou um crescimento 

dos  sinais  característicos  de  algumas  transições  vibracionais  dos  componentes  da  cera  de 

carnaúba mostrando a deposição do hidrofobizante sob os materiais adsorventes.  

Os  resultados  da  análise  de  remoção  de  turbidez  em  banho  finito  foram 

satisfatórios  utilizando  turfa  e  vermiculita  na  forma  natural  e  hidrofobizada,  confirmando  a 

capacidade  desses  materiais  para  serem  aplicados  em  métodos  de  tratamento  de  água 

produzida para remoção de óleo.  

No contato dos adsorventes com o fluido sintético sob agitação, materiais sólidos 

que  ficam  em  suspensão  influenciam  nos  níveis  de  turbidez  do  fluido,  muita  vezes 

aumentando  esses  níveis.  A  turfa  hidrofobizada  de  menor  granulometria  (-16+30#)  mostrou 

melhor resultado na remoção da turbidez do fluido sintético nos ensaios realizados em banho 

finito.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

39 

REFERÊNCIAS 

AIROLDI,  C.;  FARIAS,  R.  F.  O  uso  de  sílica  gel  organo  funcionalizada  como  agente 
sequestrante  para  metais. Quím.  Nova .  2000,  vol.23,  n.4,  pp.  496-503.  ISSN  1678-7064. 
Disponivel  em:   http://dx.doi.org/10.1590/S0100-40422000000400012.  Acesso  em  27  jul. 
2015. 

ATKINS,  P.  W. Físico-Química:  Fundamentos. 5.  ed.  Rio  de  Janeiro:  Ltc,  2011.  574  f. 
Tradução e revisão técnica: Edilson Clemente da Silva, Oswaldo Esteves Barcia. 

BETEJTIN, A. Curso de mineralogia. Moscou: MIR. 1970.  

BORBA, L. L. S.; OLIVEIRA, M. F. D.; MELO, M. A. F.; MELO, D. M. A.; PERGHER, S. 
B.  C.  Preparação  de  adsorventes  à  base  de  materiais  naturais  hidrofobizados  com  cera  de 
carnaúba. Perspectiva, Erechim, v. 37, n. 139, p.37-46, set. 2013. 

BRAGA,  A.  A.  C.;  MORGON,  N.  H.  Descrições  estruturais  cristalinas  de  zeólitos.  Quím. 
Nova . 
em:  
http://dx.doi.org/10.1590/S0100-40422007000100030 Acesso em 27 jul. 2015. 

1678-7064. Disponível 

178-188. 

2007, 

vol.30, 

n.1, 

pp. 

ISSN 

BRAGA, R. M..Uso de argilominerais e diatomita como adsorvente de fenóis em águas 
produzidas da indústria de petróleo. Dissertação de Mestrado - Mestrado em Ciência e 
Engenharia de Petróleo – Centro de Ciências Exatas e da Terra, Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte, Natal, 2008. 
 
BRASIL. S. F. A. Ministério do Trabalho Industria e Comercio. Recursos Minerais do 
Brasil: Materiais não metálicos, Volume 1. Rio de Janeiro: Ibge, 1960. 
 

BRASIL. S. F. A. Ministério do Trabalho Industria e Comercio. Recursos Minerais do 
Brasil: Combustíveis fósseis e minérios metálicos, Volume 2. Rio de Janeiro: Ibge, 1962. 
 
CÂMARA  SETORIAL  DA  CARNAÚBA.  A  carnaúba:  preservação  e  sustentabilidade.  / 
Câmara Setorial da Carnaúba. - Fortaleza: Câmara Setorial da Carnaúba, 2009 

CARVALHO, F. P. A. Eco-eficiência na produção de pó e cera de carnaúba no município 
de  campo  maior  (PI). 2005.  157  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Mestrado  em 
Desenvolvimento e Meio Ambiente, Universidade Federal do Piauí, Teresina, 2005. 

CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE – CONAMA. Resolução Nº 393, de 08 de 
agosto de 2007. 

CUPERSMID,  L.;  FRAGA,  A.  P.  R.;  ABREU  ,  E.  S.;  PEREIRA  ,  I.  R.  O.  Linhaça: 
Composição química e efeitos biológicos. E-scientia, Belo Horizonte, v. 5, n. 2, p.33-40, dez. 
2012.  Disponível  em:  <http://revistas.unibh.br/index.php/dcbas/article/viewFile/825/540>. 
Acesso em: 27 jul. 2015. 

CURBELO, F. D. da S. Estudo da remoção de óleo em águas produzidas na industria de 
petróleo,  por  adsorção  em  coluna  utilizando  a  vermiculita  expandida  e  hidrofobizada. 
Dissertação  de  Mestrado  -  Programa  de  Pós-graduação  em  Engenharia  Química)  – 
Departamento de Engenharia Química, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 
2002. 

 

40 

FRANCHI,  J.G.  Aplicação  de  turfa  na  recuperação  de  solos  degradados  pela  mineração  de 
areia.  Dissertação  (Mestrado  em  Engenharia  Mineral)  –  Escola  Politécnica  da  Universidade 
de São Paulo. 105f. 2000. 

FRANCHI, J. G. A utilização de turfa como adsorvente de metais pesados: O exemplo da 
contaminação da bacia do rio Ribeira de Iguape por chumbo e metais associados. 2004. 178 f. 
Tese-  Curso  de  Programa  de  Pós  Graduação  em  Geoquímica  e  Geotectônica,  Instituto  de 
Geociências, Universidade de são paulo, são paulo, 2004. 

FUKAMACHI, c. r. b. Fertilizantes de liberação lenta de nitrogênio por nitração de turfa 
e  xisto  e  por  intercalação  de  uréia  em  argilominerais  do  grupo  do  caulim. 2007. 116 f. 
Tese (Doutorado)  - Curso de Programa de Pós  – Graduação  em  Química, Setor de Ciências 
Exatas da Universidade Federal do Paraná., Universidade Federal do Paraná., Curitiba, 2007. 

GABARDO,  I.  T. Caracterização  química  e  toxicológica  da  água  produzida  descartada 
em  plataformas  de  óleo  e  gás  na  costa  brasileira  e  seu  comportamento  dispersivo  no 
mar. 2007.  250  f.  Tese  (Doutorado)  -  Curso  de  Pós  Graduação  em  Química,  Centro  de 
Ciências Exatas e da Terra, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2007. 

LIMA,  R.  M.  G.  de;  WILDHAGEN,G.  R.  da  S.;  CUNHA,J.  W.  S.  D.  da.  Remoção  do  íon 
amônio  de  águas  produzidas  na  exploração  de  petróleo  em  áreas  offshore  por  adsorção  em 
clinoptilolita. Química Nova, vol. 31, n. 5, p.1237-1242, 2008. 

LUCAS, G. H. Hidrofobização, caracterização e aplicação da vermiculita para remoção 
de óleo insolúvel em água. 2013. 74 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Programa de Pós-
graduação em Química, Centro de Ciências Exatas e da Terra., Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte, Natal, 2013. 
 
MANUAL TURBIDÍMETRO AP2000W. Policontrol Instrumentos Analíticos. Revisão 
02/2013. 
 
MARTINS, J.; Vermiculita é transformada em mineral hidrofóbico, por Mara Figueira, 
Ciência Hoje, Jornal do Brasil, Rio de Janeiro - RJ, 2000. 
 
MOORE,  W.  J. Físico-Química. 4.  ed.  São  Paulo:  Blucher,  1976.  813  p.  Tradução:  Ivo 
Jordan. 

MOTTA, A. R. P.; BORGES, C.P.; KIPERSTOK, A.; ESQUERRE, K. P.; ARAUJO, P. M.; 
BRANCO, L. DA P. N. Tratamento de água produzida de petróleo para remoção de óleo por 
processos  de  separação  por  membranas:  revisão.  Engenharia  Sanitária  Ambiental,  v.18, 
n.1, p.15-26,2013. 

MORAES, J. F. S. de. Turfa nos Estados de Alagoas, Paraíba e Rio Grande do Norte. Recife: 
CPRM, 2001. 16 p 

PATRICIO, F. M. R. Modelagem analítica para reinjeção de água produzida com efeitos 
na incrustação de sulfato de bário. 2006. 76 f. TCC (Graduação) - Curso de Engenharia de 
Exploração  e  Produção  de  Petróleo,  Laboratório  de  Engenharia  e  Exploração  de  Petróleo, 
Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro – Uenf, MacaÉ – Rj, 2006. 

PETRONI, S. L. G.; PIRES, M. A. F.; MUNITA, C. S. Adsorção de zinco e cádmio em 
colunas de turfa.Química Nova, São Paulo, v. 23, n. 4, p.477-481, fev. 2000. Bimestral. 
 

 

41 

PETRONI, S. L. G. Estudos de adsorçâo de zinco e cádmio em turfa. potencialidade de 
utilização de um bioadsorvedor natural em sistemas de tratamento de efluentes. 1999. 94 
f. Dissertação (Mestrado) – Curso de Pós Graduação em em Ciências na Área de Tecnologia 
Nuclear – Aplicações. Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares, Autarquia associada à 
Universidade de São Paulo. São Paulo. 
 
PINHEIRO, R.; LOUVISSE, A. M. T.; JÚNIOR, G. M.; CRISOSTOMO; L.  A.; AQUINO; 
O.; ORLANDO, A. E. Projeto piloto de irrigação com água produzida no Campo de Fazenda 
Belém. In.: Rio Oil & Gás Expo and Conference. Rio de Janeiro, 2014. 
 
SANTIAGO, R. C. Rejeito de xisto como adsorvente para remoção de fenol em águas 
produzidas na indústria de petróleo. 2009. 100 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Pós-
graduação em Ciência e Engenharia de Petróleo, Centro de Ciências Exatas e da Terra, 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2009. 
 
SANTOS, A. da S. Aplicação da parafina e do óleo de linhaça como hidrofobizantes da 
vermiculita, para remoção de derivados de óleo diesel presentes em água produzida 
sintética. 2010. 120 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Programa de Pós-graduação em 
Química, Centro de Ciências Exatas e da Terra, Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte, Natal, 2010. 
 
SILVA, A. C. M. da. Microemulsões aplicadas ao tratamento de óleos isolantes. 2006. 130 
f. Tese (Doutorado) - Curso de Programa de Pósgraduação em Engenharia Química, 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2006. Disponível em: 
<http://www.nupeg.ufrn.br/documentos_finais/teses_de_doutorado/anacristina.pdf>. Acesso 
em: 03 mar. 2015. 
 
SILVA, A. G. Estudo da adsorção de n-Parafinas em materiais microporosos utilizando 
leito fixo. 2008. 153 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado em Regulação da 
Indústria de Energia, Departamento de Engenharia e Arquitetura, Universidade Salvador, 
Salvador, 2008 
 
SILVERSTEIN, R. M.; BANLER, G. C.; MORRILL, T. C. Identificação Espectrométrica 
de Compostos Orgânicos. Guanabara Koogan, 6ª. Edição, Cap. 3, p. 85, Rio de Janeiro, 
2002 
 
SKOOG, D.A.; WEST, D.M.; HOLLER, F.J. Fundamentos de Química Analítica. 
Tradução da 8ª Edição norte-americana, Editora Thomson, São Paulo-SP, 2006. 
 
SCHNEIDER, E. L. Adsorção de compostos fenólicos sobre carvão ativado. 2008. 76 f. 
Dissertação (Mestrado) - Curso de Programa de Pós–graduação em Engenharia Química, 
Centro de Engenharias e Ciências Exatas, Universidade Estadual do Oeste do ParanÁ, Toleto, 
2008. 
 
THOMAS, J.E. Fundamentos de engenharia de petróleo. 2 ed. Rio de Janeiro: Interciência 
Petrobrás, 2001. 269 p. 
 
UGARTE,  J.  F.  de  O.;  SAMPAIO,  J.  A.;  FRANÇA,  S.  C.  A..  Vermiculita.  In:  LUZ,  Adão 
Benvindo  da;  LINS,  Fernando  Antonio  Freitas.  Rochas  &  minerais  industriais: Usos  e 
especificações. Rio de Janeiro: Cetem/mct, 2005. Cap. 32. p. 677-698. 

 

42 

 
VERÓL, A. P.; PAIXÃO, M. C. T.; JUNIOR, I. V.; JORDÃO, E. P. Procedimentos analíticos 
e resultados no monitoramento do tratamento de esgotos. In: Congresso Brasileiro de 
Engenharia Sanitária e Ambiental, 23, Campo Grande, 2005.  
 
YUPA, L. F. P. Estudo Experimental da Deposição de Parafina em Escoamento 
Turbulento. 2010. 100 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Programa de Pós-graduação em 
Engenharia Mecânica, Departamento de Engenharia Mecânica, –Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2010. 
 

