 

 

 

                                                               
                
 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS AMBIENTAIS E TECNOLÓGICAS 

CURSO DE ENGENHARIA DE PETRÓLEO 

 

PROGRAMA MULTIDISCIPLINAR DE FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS NA 

ÁREA DE PETRÓLEO, GÁS NATURAL, BIOCOMBUSTÍVEIS E ENERGIA PRH-56 

 

 

 

 

ERIKE WILKER ARRUDA FIGUEREDO 

 

 

 

 

 

ANÁLISE DE CORROSÃO EM AÇOS INOXIDÁVEIS AUSTENÍTICOS VOLTADOS 

À INDÚSTRIA DO PETRÓLEO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MOSSORÓ-RN 

2016 

 

 

ERIKE WILKER ARRUDA FIGUEREDO 

 

 

 

 

 

 

ANÁLISE DE CORROSÃO EM AÇOS INOXIDÁVEIS AUSTENÍTICOS VOLTADOS 

À INDÚSTRIA DO PETRÓLEO 

 

 

 

 

 

Monografia  apresentado  ao  curso  de  Engenharia 
Mecânica da Universidade Federal Rural do Semi-
Árido  –  UFERSA,  como  requisito  parcial  para 
obtenção do titulo de Engenheiro Mecânico.  
 
Orientador  Profº.  Dr.  Manoel  Quirino  da  Silva 
Júnior.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

MOSSORÓ 

2016 

 

 

© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta 
obra é de inteira responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções 
administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis que regulamentam a Propriedade Intelectual, 
respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n° 9.610/1998. O conteúdo 
desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva 
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) 
respectivo (a) autor (a) sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos. 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso 
(TCC´s) foi desenvolvido pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade 
de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal 
Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da 
Informação e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser 
adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de Graduação e Programas de Pós-Graduação da 
Universidade. 
 

 

ERIKE WILKER ARRUDA FIGUEREDO 

 

 

 
 
 
 
 

ANÁLISE DE CORROSÃO EM AÇOS INOXIDÁVEIS AUSTENÍTICOS VOLTADOS 

À INDÚSTRIA DO PETRÓLEO 

 

 
 
 
 

Projeto  de  Conclusão  de  Curso  II  apresentado  à 
Universidade  Federal  Rural  do  Semi-Árido  – 
UFERSA,  Campus  Mossoró  como  parte  dos 
requisitos para a obtenção do título de Engenheiro 
Mecânico. 
 
 

 
APROVADO EM: ____/____/_____ 
 
 
 
 

BANCA EXAMINADORA 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 
Dedico este trabalho a minha família, aos 
meus  pais,  Evanaldo  Gonzaga  de 
Figueiredo  e  Maria  Veralúcia  Arruda  de 
Figueiredo  exemplos maior de vida e que 
sempre  estiveram  do  meu  lado  em  todos 
os momentos da minha vida, assim como 
meus 
irmãos,  Ellyson  Wagner  Arruda 
Figueredo  e  Ellen  Viviane  Arruda  de 
Figueredo. 

 

 

AGRADECIMENTOS 

 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  que  me  permitiu  está  aqui  para  poder  esta 

concluindo esse trabalho, dando força e determinação para não desistir e seguir em 

frente mesmo com muitas dificuldades, mesmo pensando que não seria capaz, e por 

ter colocado pessoas na minha vida que serviram como base de sustentação.  

 

Aos  meus  pais  Evanaldo  Gonzaga  de  Figueiredo  e  Maria  Veralúcia  Arruda 

Figueredo  por  toda  força  e  confiança  que  depositaram  em  mim,  por  seus  esforços 

desde  início  da  vida  até  o  momento  de  hoje,  podendo  contar  com  eles  para  todo 

sempre. 

 

Aos  meus  irmãos  Ellyson  Wagner  Arruda  Figueredo  e  Ellen  Viviane  Arruda 

Figueredo,  assim  como  meus  tios,  primos,  por  proporcionar  momentos  alegres  em 

minha vida. 

 

O  meu  orientador  Profº.  Dr.  Manoel  Quirino  da  Silva  Júnior,  por  acreditar  no  meu 

potencial,  pela 

imensa  ajuda,  paciência,  prontidão  e  disponibilidade,  e 

principalmente  pela  coragem  e  audácia  de  incentivar  mesmo  com  todas  as 

dificuldades do nosso trabalho. Obrigada pela compreensão e amizade durante esse 

tempo. 

 

A minha namorada  Ingrid Taimara  e aos meus amigos  Adriano Pereira da Costa E 

sua  esposa  Maria 

Inês,  Guimarães  Ribeiro, 

Italo  Sabino  pela  amizade 

inquestionável, pelos bons momentos compartilhados e pela ajuda ao atravessar as 

dificuldades encontradas durante essa realização. Vocês serão inesquecíveis!  

 

A  minha  grande  amiga,  meu  anjo  da  guarda,  segunda  mãe,  Maria  Virginia.  Maria, 

serei  grato  por  todo  apoio  e  por  seu  grande  carinho  por  mim,  saiba  que  te  adoro 

imensamente no fundo do coração. Sempre poderá contar comigo.  

 

Aos meus colegas de faculdade que não preciso citar, pois, eles sabem que fizeram 

parte  dos  momentos  mais  importantes  e  difíceis  da  minha  vida,  dos  trabalhos  em 

grupo, das noites em claro, das risadas e ajuda durante dificuldades.  

 

 

 

A  todos  os  professores  da  UFERSA  –  Campus  Mossoró,  pelos  ensinamentos, 

dedicação e amizade. 

 

Enfim,  a  todos  que  direta  ou  indiretamente  contribuíram  para  realização  deste 

trabalho. O meu muito obrigado! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se cheguei até aqui foi porque me apoiei 
no ombro dos gigantes”. 
 

(Isaac Newton) 

 

 

 

RESUMO 

 

A  corrosão  traz  consigo  grandes  problemas  para  a  indústria  em  geral, 

prejudicando o processo como um todo, atrasando a produção, gerando altos custos 

de  manutenção.  Diante  disso,  estudos  sobre  corrosão  ganham  cada  vez  mais 

espaço  nos  trabalhos  científicos.  O  trabalho  realiza  experimentos  com  aços 

inoxidáveis  austeniticos  AISI  304  e  AISI  316  L.  Amostras  de  cada  aço  foram 

expostas  ao  meio  corrosivo  de  água  produzida  de  poço  de  petróleo,  sendo  que 

anteriormente  algumas  amostras  de  cada  aço  foram  submetidas  a  tratamento 

térmico  para  possível  sensitização.  Após  a  exposição,  será  verificado  o  quão  a 

corrosão  ataca  os  aços,  avaliando  os  efeitos  dos  tratamentos  isotérmicos  na 

resistência  a  corrosão.  A  análise 

foi  realizada  através  de  procedimentos 

metalográficos,  além  da  análise  da  Taxa  de  Penetração  da  corrosão  e  Taxa  de 

Perda  de  Massa  para  constatar  ataque  corrosivo  nos  respectivos  aços.  Obtendo 

resultados durante o processo do trabalho, os dados finais foram comparados entre 

mesmos  aços  que  na  ocasião  não  sofreram  tratamento  térmico.  Ao  final,  foram 

obtidos  dados  conclusivos  de  grande  importância  para  avaliação  desses  aços  em 

condições específicas de trabalho, ajudando a evitar e  controlar a corrosão  nesses 

aços em especifico.  

 

Palavras-chave: Corrosão, Sensitização, Aços Inoxidáveis Austeniticos. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ABSTRACT 

 

Corrosion  brings  big  problems  for  the  industry  in  general,  hampering  the 

process as a whole, delaying production, generating high maintenance costs. Thus, 

studies on corrosion gain more space in scientific work. The work done experiments 

on  austenitic  stainless  steel  AISI  304  and  AISI  316  L  Steel  Samples  of  each  were 

exposed to the corrosive environment of produced oil well water, whereas previously 

a  few  samples  of  each  steel  were  subjected  to  heat  treatment  to  possible 

sensitization. After exposure, how corrosion is checked attacks steels, assessing the 

effects of isothermal treatment on corrosion resistance. The analysis was performed 

by metallographic procedures, as well as analysis of the penetration rate of corrosion 

mass  loss  rate  to  observe  corrosive  attack  on  their  steel.  Getting  results  during  the 

work  process,  final  data  were  compared  between  these  steels  at  the  time  did  not 

undergo heat treatment. At the end, very important conclusive data were obtained for 

evaluation  of  these  steels  in  specific  working  conditions,  helping  to  prevent  and 

control corrosion in these steels in specific. 

 

Keywords: corrosion, sensitization, steel austenitic. 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LISTA DE FIGURAS 

 
Figura 1 - Tubulação Terrestre Aparente da Transpetro. .......................................... 20 

Figura 2 - Tubulação Terrestre Subterrâneo da Transpetro. ..................................... 20 

Figura 3 - Tubulação Maritima da Transpetro. .......................................................... 20 

Figura 4 - Corrosão Intergranular .............................................................................. 34 

Figura 5 - Corrosão sob tensão fraturante em tubo de aço inoxidável AISI 304. ...... 36 

Figura 6 - Corrosão por pite em tubo de aço inoxidável AISI 304. ............................ 38 

Figura 7 - Corrosão interna de um duto da Transpetro. ............................................ 41 

Figura 8 - Fluxograma simplificado das etapas do experimento. .............................. 47 

Figura 9 - Amostras dos aços para estudo. ............................................................... 48 

Figura 10 - Lixadeira/Politriz modelo Aropol 2V da Arotec semiautomática. ............. 49 

Figura  11  -  Representação  esquemático  do  método  de  lixamento  com  trabalho  em 

sentidos alternados. .................................................................................................. 49 

Figura 12 - Ilustração da medição das medidas das amostras. ................................ 50 

Figura 13 – Balança utilizada para pesagem das amostras. ..................................... 50 

Figura 14 - Análise fotográfica do aço inoxidável AISI 304 pós-exposição. .............. 59 

Figura 15 - Análise microscópica das amostras não tratadas do aço inoxidável AISI 

304. ........................................................................................................................... 60 

Figura 16 - Análise microscópica das amostras tratadas do aço inoxidável AISI 304.60 

Figura 17 - Análise fotográfica do aço inoxidável AISI 316 L pós-exposição ............ 61 

Figura 18 - Análise microscópica das amostras não tratadas do aço inoxidável AISI 

316 L. ........................................................................................................................ 62 

Figura 19 - Análise microscópica das amostras tratadas do aço inoxidável AISI  316 

L. ............................................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico  1  -  Gráfico  ilustrando  a  passividade  dos  aços-cromo  expostos  durante  10 

anos a uma atmosfera industrial. .............................................................................. 25 

Gráfico 2 - Gráfico ilustrando o efeito do cromo na resistência dos aços à oxidação a 

altas  temperaturas.  A  curva  mostra  a  penetração  da  oxidação  em  cubos  de  1\2" 

aquecidos durante 48 horas a 1000°C no ar. ............................................................ 26 

Gráfico 3 - Taxa de Penetração de Corrosão do aço inoxidável AISI 304. ............... 58 

Gráfico 4 - Taxa de Penetração do aço inoxidável AISI 316 L .................................. 58 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Acidente causado pela corrosão em S. B. do Campo. ............................. 21 

Tabela  2  -  Acidente  causado  pela  corrosão  na  Refinaria  Presidente  Bernardes  em 

Cubatão. .................................................................................................................... 21 

Tabela 3 - Acidente causado pela corrosão em São José dos campos. ................... 22 

Tabela 4 - Acidente causado pela corrosão nas encostas da Serra do Mar. ............ 22 

Tabela 5 - Acidente causado pela corrosão na Base de Barueri............................... 22 

Tabela 6 - Acidente causado pela corrosão em São Sebastião. ............................... 23 

Tabela 7 - Classificação da Taxa de Corrosão.......................................................... 46 

Tabela 8 - Dimensões aproximadas das amostras. .................................................. 48 

Tabela 9 - Dimensões das amostras do aço inoxidável AISI 304. ............................. 51 

Tabela 10 - Dimensões das amostras do aço inoxidável AISI 316 L. ........................ 51 

Tabela 11 - Composição química do aço inoxidável AISI 304. .................................. 53 

Tabela 12 - Composição química do aço inoxidável AISI 316 L. ............................... 54 

Tabela 13 - Medições das amostras do aço inoxidável AISI 304. ............................. 55 

Tabela 14 - Medições das amostras do aço inoxidável AISI 316 L. .......................... 56 

Tabela 15 - Densidade dos aços. .............................................................................. 57 

Tabela  16  -  Taxa  de  Penetração  da  Corrosão  e  Taxa  de  Perda  de  Massa  do  aço 

inoxidável AISI 304. ................................................................................................... 57 

Tabela  17  -  Taxa  de  Penetração  da  Corrosão  e  Taxa  de  Perda  de  Massa  do  aço 

inoxidável AISI 316 L. ................................................................................................ 57 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SUMÁRIO 

 
1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 13 

1.1 Objetivos do Trabalho....................................................................................... 15 

1.1.1 Objetivo Geral .................................................................................................. 15 

1.1.2 Objetivos Específicos ....................................................................................... 15 

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA. ................................................................................ 16 

2.1 Indústria Petrolífera .......................................................................................... 16 

2.2 Sistema de Transporte de Petróleo ................................................................. 17 

2.3 Aços.................................................................................................................... 23 

2.3.1 Aços Inoxidáveis .............................................................................................. 24 

2.3.2 Aços Inoxidáveis utilizados na indústria do Petróleo ........................................ 29 

2.3.3 Aços Inoxídavéis Austeníticos .......................................................................... 30 

2.4 Corrosão em aços inoxidáveis ......................................................................... 32 

2.4.1 Corrosão Intergranular ..................................................................................... 33 

2.4.2 Corrosão Sob Tensão ...................................................................................... 36 

2.4.3 Corrosão Puntiforme (Pite) ............................................................................... 37 

2.5 Meios Corrosivos .............................................................................................. 38 

2.5.1 Corrosão Atmosférica ....................................................................................... 39 

2.5.2 Águas Naturais ................................................................................................. 40 

2.5.3 Solo  .................................................................................................................. 41 

2.6 Medidas Preventivas e Inibidores de Corrosão .............................................. 42 

2.7 Taxa de Corrosão .............................................................................................. 45 

3 MATÉRIAIS E MÉTEDOS ...................................................................................... 47 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO ............................................................................. 53 

4.1 Especificação dos Aços – Análise Química .................................................... 53 

4.2 Análise da deterioração corrosiva ................................................................... 54 

4.2.1 Análise da deterioração corrosiva do Aço Inoxidável AISI 304 ........................ 54 

4.2.2 Análise da deterioração corrosiva do Aço Inoxidável AISI 316 L ..................... 55 

4.3 Taxas de Corrosão ............................................................................................ 56 

4.4 Fotografia e Microscopia .................................................................................. 59 

5. CONCLUSÃO/CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................... 63 

REFERENCIAS ......................................................................................................... 65 

 
 

 

 

 

13 

 

1.  INTRODUÇÃO 

 

O  petróleo  é  uma  das  matérias  prima  mais  utilizada  do  mundo.  Através  da 

destilação do petróleo a o processo de separação de diferentes produtos, entre eles 

os  combustíveis  fósseis,  tais  como  gasolina,  querosene  e  óleo  diesel,  além  de 

produtos  químicos  como,  por  exemplo,  a  parafina,  solventes,  óleos  lubrificantes, 

produtos asfálticos e muitos outros derivados químicos que geram a maior parte dos 

produtos  de  consumo  final  da  sociedade.  Diante  dessa  vasta  aplicação,  a  área  de 

petróleo cresce e se desenvolvendo cada vez mais ao passar dos anos.  

Com  a  grande  utilização  dessa  matéria  prima  em  todo  o  mundo,  o  petróleo 

vem sendo extraído em larga escala pelas empresas de extração de petróleo.  Para 

isso é preciso à utilização de meios para extração,  transporte e armazenamento do 

petróleo,  além  de  vários  outros  equipamentos  que  estão  aplicados  diretamente  no 

processo produtivo do petróleo, sendo que a maior gama desses materiais utilizados 

é  o  aço.  Em  detrimento  do  amplo  uso de materiais  metálicos  em  inúmeros  setores 

da 

indústria  petroleira,  considerando  atrelado  a 

isso  os  grandes  avanços 

tecnológicos  alcançados  atualmente,  tem-se  ainda  uma  grande  ocorrência  da 

corrosão nestes materiais que podem provocar acidentes que afetaram a segurança 

das pessoas e do meio ambiente, além de perdas que levam a prejuízos financeiros 

enormes  em  manutenção  e  reposição  desses  componentes  que  são  danificados 

pela corrosão. 

De  acordo  com  GENTIL  (2011),  a  corrosão  é  capaz  de  provocar  uma 

diminuição  da  vida  útil  e  tornar  estes  materiais  inutilizáveis.  Perante  o  caso, faz-se 

necessário uma análise minuciosa do processo de corrosão e assim desenvolvendo 

estudos  que  retornem  resultados  que  não  só  resolvam  o  problema,  mas  que 

forneçam  informações  seguras  para  tomada  de  decisões  num  possível  plano  de 

manutenção corretiva, preditiva e preventiva, com o intuito de evitar acontecimentos 

indesejáveis  e  inesperados,  que  possam  comprometer  o  andamento  correto  dos 

serviços. 

A  corrosão  é  a  deterioração  dos  materiais,  especialmente  metálicos,  pela 

ação  eletroquímica  ou  química  do  meio,  estando  ou  não  associada  a  esforços 

mecânicos.  A  mesma  gera  prejuízos  econômicos,  perdas  ambientais,  acidentes, 

contaminação  e  muitos  problemas  que  geram  altíssimos  desperdícios  (GENTIL, 

2011). 

 

14 

Em  meio  aos  inúmeros  materiais  metálicos  existentes,  muitos  têm  como 

grande desvantagem a não resistência à corrosão. Na literatura destacam-se alguns 

materiais resistentes à corrosão, dentre eles os aços inoxidáveis, que de acordo com 

as  especificações  são  os  materiais  mais  resistentes  a  este  tipo  de  degradação, 

conseguindo manter suas propriedades mecânicas apreciáveis (SILVA e MEI, 2010). 

Porém,  é  conhecido  que  se  os  mesmo  ficarem  expostos  em  alguns  meios, 

geralmente com presença de cloretos, são capazes de corroer diminuindo de forma 

considerável sua vida útil, e causando alterações em suas propriedades mecânicas, 

com isso gerando diversos impactos, podendo provocar acidentes por falha precoce 

de  componentes,  como  no  caso  da  indústria  petrolífera,  que  utiliza  vários  tipos  de 

aço, frequentemente os inoxidáveis, submetidos a atmosferas extremas e pressões 

elevadas. 

Desta  maneira,  os  processos  corrosivos 

independentes  dos  avanços 

tecnológicos  se  fazem  sempre  presentes,  com  isso  é  importante  que  as  ações 

corretivas,  preditivas  e  preventivas  sejam  implementadas  de  forma  a  manter  a 

confiabilidade dos equipamentos e processos. A verificação seguida da constatação 

de  que  a  corrosão  existente  constitui  um  problema  em  potencial  para  os 

componentes, torna necessário o desenvolvimento de procedimentos específicos de 

analise  e  correção,  constituindo-se,  motivação  fundamental  para  a  realização  de 

estudos adicionais sobre este fenômeno (NUNES, 2007). 

Desta forma,  o  trabalho  tem  como  principal  proposito  a  analise  experimental 

acerca  do  processo  corrosivo  sofrido  por  aços  inoxidáveis  austeniticos  AISI  304  e 

316 L, analisando a degradação do mesmo pela ação da corrosão quando expostos 

em  presença  de  água  produzida  de  poço  de  petróleo,  sendo  que  antes  disso 

algumas  amostras 

foram  submetidas  a 

tratamentos 

térmicos  para  possível 

sensitização  e,  posteriormente,  comparados  com  os  aços  na  condição  não  tratada 

termicamente.  

 

 

 

 

 

 

15 

 

1.1 Objetivos do Trabalho 

 

1.1.1  Objetivo Geral 

 

Analisar a corrosão em aços inoxidáveis austeníticos utilizados na indústria de 

petróleo, com e sem tratamento térmico. 

 

1.1.2  Objetivos Específicos 

 Caracterizar dos aços inoxidáveis; 

 Realizar tratamento térmico para possível sensitização; 

 Submeter os aços ao meio corrosivo com água produzida de poço de petróleo 

obtida no campo de Canto de Amaro; 

 Calcular  a  taxa  de  corrosão  através  da  Taxa  de  Perda  de  Massa  e  Taxa  de 

Penetração da Corrosão;  

 Comparar os aços corroídos através da taxa de corrosão e metalografia. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

16 

 

 

2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

2.1 INDÚSTRIA Petrolífera 

 

Desde  sua  descoberta,  fim  do  século  XIX,  o  petróleo  ganhou  espaço  dentro 

da indústria com grande velocidade,  hoje  se tornando a principal material prima de 

diversos produtos existentes. Uma gama de produtos são derivados do petróleo, tais 

como  tintas,  inúmeros  tipos  de  plásticos,  combustíveis  e  muitos  outros  produtos 

usados em grande escala por todo mundo. Há grande demanda do petróleo fica fácil 

percebe  o  rápido  avanço  tecnológico  da  indústria,  tendo  grandes  investimentos 

desde  processo  de  extração,  transporte,  armazenamento  e  refino  do  mesmo 

(CARDOSO, 2012).  

No  Brasil  a  história  conta  que  o  início  da  exploração  do  petróleo  se  deu  por 

volta de 1858, se mostrando uma iniciativa amadora e desorganizada que não gerou 

boa  expectativa  de  desenvolvimento  pela  falta  de  experiência  dos  primeiros 

concedente  para  extração  do  petróleo.  Mas,  com  a  participação  governamental 

iniciou-se  uma  nova  fase  na  história  do  petróleo  no  Brasil,  e  em  1938,  registra  a 

criação do Conselho Nacional do Petróleo – CNP, que serviria para regulamentar os 

pedidos de avaliação de pesquisa e lavra de jazidas de petróleo, pois, a partir desse 

momento mesmo as jazidas não localizadas passaram a ser patrimônio da União, o 

abastecimento nacional passa a ser considerado de utilidade pública, e as atividades 

de transporte, distribuição, importação e exploração, comércio e refino passam a ter 

regulação  especifica,  criando  um  regime  de  monopólio.  Com  o  passar  do  tempo 

foram se descobrindo novas reservas e a exploração se tornando cada vez maior no 

país,  chegando  ao  ponto  que  a  ideia  de  monopólio  não  resistiu  à  pressão  de 

grandes capitais externos e os princípios do livre comércio de uma economia cada 

vez  mais  globalizada,  acabou  levando  aos  governantes  abrirem  o  mercado  de 

exploração  das  reservas  de  petróleo  para  o  mundo,  e  a  partir  de  1995,  o  Brasil 

passa  a  permitir  a  presença  de  outras  empresas  no  país  que  passam  a  concorrer 

diretamente com a Petrobras (CARDOSO, 2012). 

A  indústria  petrolífera  no  Brasil  apresenta-se  de  forma  bem  satisfatória  os 

mercados econômicos, aumentando cada vez mais com o surgimento do pré-sal. As 

previsões  de  produção  são  bastante  otimistas  e  poderão  alcançar  a  cifra  de  167,5 
mil  barris/dia  de petróleo  e  5,3  milhões  de  m3/dia de  gás  natural,  totalizando  200,6 

 

17 

mil barris de óleo equivalente/dia, correspondendo a 7,5% da produção nacional de 

2011(ANP, 2011).  

 

Diante  desse  aumento  extraordinário  na  indústria  petroleira  tem-se  a 

necessidade de utilizar instalações que representam investimentos altos que exigem 

durabilidade e resistência à corrosão, assim, justificar os valores investidos, evitando 

acidentes  que  trazem  danos  materiais  incalculáveis,  e  até  danos  pessoais 

irreparáveis.  As  perdas  econômicas  que  atingem  essa  atividade  podem  ser 

classificadas  em  diretas  e  indiretas.  As  perdas  diretas  são  os  custos  gerais  na 

substituição das peças ou equipamentos que quebraram; os custos e; a manutenção 

dos processos de proteção. As perdas indiretas são as paralisações acidentais para 

analise,  avaliação  e/ou  substituição  de  peças/equipamentos  que  estejam 

danificados,  perda  de  produto,  perda  de  eficiência  no  processo  de  produção, 

contaminação de produtos, superdimensionamento nos projetos (GENTIL, 1996).  

 

2.2 Sistema de Transporte de Petróleo 

 

A locomoção do petróleo, seja na extração ou transporte até a refinaria e/ou 

consumidor final, se dá por meio de transporte Dutoviário, Rodoviário, Ferroviário e 

Hidroviário.  Dentre  esses  meios  de  locomoção  (extração  e  transporte)  será 

trabalhado o transporte Dutoviário, levando em conta desde sua extração através de 

dutos  de  aço,  até  seu  transporte  para  seu  destino  final.  Um  sistema  Dutoviário 

consiste  na  utilização  de  grandes  tubulações  metálicas,  tubos  ou  cilindros, 

previamente  preparados  para  determinado  tipo  de  transporte,  formando  uma  linha 

chamada  de  dutovia  ou  via  composta  por  dutos  onde  se  movimentam  produtos  de 

um ponto a outro, sendo constituída por terminais, tubos e as juntas de união destes 

(CARDOSO, 2004).  

Os dutos podem ser construídos sem costura e com costura. Os sem costura 

são  obtidos  a  partir  de  tarugos,  passando  por  processos  diversos  para  se  obter  o 

produto final. Os dutos com costura são obtidos a partir de tiras de aço laminados a 

quente  chegando  à  temperatura  correspondente  à  da  soldagem  do  aço  e  em 

seguida  passado  através  de  uma  matriz  que  as  dobra  na  forma  de  cilindro,  ao 

mesmo  tempo  em  que  suas  extremidades  são  soldadas  de  modo  à  forma  o  tubo. 

Para  os  dutos  que  são  construídos  a  partir  do  processo  de  soldagem  devem-se 

manter  propriedades  mecânicas  da  ZTA  (zona  termicamente  afetada)  compatíveis 

 

18 

com  o  metal  de  base,  pois,  facilmente  tem  a  transformações  da  microestrutura  da 

ZTA  no  processo de  soldagem,  destruindo  a  obtenção  da  microestrutura  desejada, 

além  de  evitar  o  surgimento  de  trincas  ou  produza  uma  estrutura  susceptível  à 

trinca, entre outros defeitos. Desta forma, é necessário determinar cuidadosamente 

os  parâmetros  de  soldagem  que  venham  a  afetar  o  desempenho  do  duto  em 

operação.  Os  dois  métodos  de  fabricação  de  dutos  permitem  produzir  uma  grande 

variedade de dimensões de modo a permitir uma seleção adequada e rigorosa tendo 

em vista a sua aplicação (CHIAVERINI, 2012).  

 

A  utilização  de 

tubulação  para 

transporte  de  produtos  veem  desde 

antiguidade, podendo ser citados casos de tubulações construídas com bambus na 

China, com materiais cerâmicos por egípcios e astecas e com chumbo por gregos e 

romanos.  As  primeiras  condutas  utilizadas  na  indústria  foram  para  o  transporte  do 

petróleo,  pois,  mesmo  com  os  principais  meios  de  transporte  terrestres  como  as 

ferrovias, que não passavam na zona de produção e aquaviário como hidrovia, que 

não  se  mostrava  eficiente  ao  grande  aumento  de  produção  de  petróleo,  pois,  o 

dilema  seria  transportar  o  petróleo  bruto  até  as  zonas  de  processamento  e,  em 

seguida, para a distribuição dos derivados.  Com isso, surgiu  à ideia que o petróleo 

poderia ser levado dos poços aos pontos de embarque através de tubulação, como 

já  se  fazia  com  a  água.  Em  1865,  foi  construído  na  Pensilvânia  (EUA)  o  primeiro 

oleoduto com 2 polegadas de diâmetro feito de ferro fundido com extensão de 8 km, 

ligando  um  campo  de  produção  a  uma  estação  de  carregamento  de  vagões.  Em 

1930  teve  início  o  transporte  de  produtos  refinados  entre  a  refinaria  de  Bayway 

(Nova York) e Pittsburgh (CARDOSO, 2004). 

No Brasil, a primeira linha criada foi em 1942 na Bahia, tendo diâmetro de 2 

polegadas e 1 km de extensão,  ligando a refinaria experimental de Aratu e o porto 

de  Santa  Luzia.  Desde  então  houve  um  grande  desenvolvimento  deste  tipo  de 

transporte  em  nosso  país  com  diversas  finalidades,  destacando-se,  como  as 

principais:  Oleoduto  entre  Paulínia  e  Brasília  de  1996,  com  cerca  de  955  km  de 

extensão e diâmetro de 20 e 12 polegadas; Mineroduto entre Mariana/MG e Ponta d 

Ubu/ES  com  396  km  de  extensão,  operado  pela  empresa  SAMARCO;  Gasoduto 

Bolívia/Brasil (Gasbol), entre Canoas, no Rio Grande do Sul, no Brasil e Santa Cruz 

de La Sierra, Bolívia, o maior da América Latina, com 3150 km. Atualmente, chega a 

mais  de  9.409  km  de  malha  dutoviária  para  transporte  e  cerca  de  30.021  km  para 

distribuição,  encontrando-se  geograficamente  dispersos  pelo  país.  Esse  fato 

 

19 

consiste  no  meio  mais  econômico  e  seguro  de  movimentação  de  petróleo  e 

derivados (CARDOSO, 2004).  

 

As  dutovias  estão  divididas em  transporte  ou  transferência.  Quanto  à  rigidez 

pode ser rígido ou flexível. Quanto à localização pode ser enterrado, flutuante, aéreo 

ou  submerso.  Quanto  à  temperatura  de  operação  e  quanto  ao  material  de 

constituição, que se divide em aços e materiais não metálicos (CARDOSO, 2004).  

Os  dutos  rígidos  são  caracterizados  por  apresentarem  pouca  ou  nenhuma 

flexibilidade, 

já  os  dutos 

flexíveis  possuem  característica  de  realização  de 

curvaturas, por essa razão são muito utilizados na exploração de petróleo  offshore, 

tendo  com  finalidade  de  interligar  os  poços  de  extração  às  plataformas  ou  navios 

(CARDOSO, 2004). 

Os dutos terrestres estão divididos em subterrâneos, aparentes ou aéreos. Os 

dutos subterrâneos são enterrados de forma a serem mais protegidos contra fontes 

intempéries  e  acidentes  provocados  por  outros  veículos  por  meios  externos,  assim 

estando mais seguros em caso de ruptura ou vazamentos do material transportado 

devido à grande camada de terra que os envolve (CARDOSO, 2004). 

Os  dutos  aparentes  são  visíveis  no  solo,  apresentam-se  normalmente  nas 

chegadas  e  saídas  das  estações  de  bombeio,  estações  de  carregamento  e 

descarregamento  e  nas  estações  de  lançamento/recebimento  de  “PIG’s”,  que  são 

aparelhos/sensores  utilizados  na 

limpeza  e  detecção  de 

imperfeições  ou 

amassamentos na tubulação (CARDOSO, 2004). 

Os dutos aéreos são aqueles colocados bem acima do solo, necessários para 

vencer  grandes  vales,  cursos  de  água,  pântanos  ou 

terrenos  muito 

acidentados(CARDOSO, 2004). 

Os  dutos  submarinos,  como  o  nome  já  diz,  maior  parte  da  tubulação  está 

submersa  e  geralmente  é  utilizada  para  transporte  da  produção  de  petróleo  das 

plataformas marítimas para as refinarias ou taques de armazenamentos situados em 

terra, ou navios-petroleiro (CARDOSO, 2004). 

As  figuras  1,  2  e  3,  demonstram  tubulações  terrestres  e  marítimas, 

respectivamente,  sujeitas  a  diferentes  tipos  de  meios  corrosivos  dependendo  do 

meio em que estão inseridos. 

 

 

 

 

20 

Figura 1 - Tubulação Terrestre Aparente da Transpetro. 

Fonte: Moreira, 2012. 
 

Figura 2 - Tubulação Terrestre Subterrâneo da Transpetro. 

Fonte: Moreira, 2012. 

 

Figura 3 - Tubulação Maritima da Transpetro. 

Fonte: Moreira, 2012. 

 

 

 

 

Como  se  percebe  os  dutos  que  transportam  petróleo  estão  sujeitos  a  vários 

tipos de ambientes que podem ser danosos ao material possibilitando o surgimento 

da  corrosão.  Diante  disto,  o  material  metálico  que  é  utilizado  para  esse  fim  devem 

possuir características que sejam favoráveis  à utilização do mesmo nesses lugares 

ou até mesmo adicionar características a esses materiais para que possam suporta 

esse  tipo  intempere,  realizando  anteriormente  estudos  com  relação  à  resistência 

mecânica  do  material  exposta  aquele  meio,  trazendo  a  melhor  opção  para  cada 

necessidade.  A  Corrosão  em  tubulações  que  são  feitas  com  esse  tipo  de  material 

 

21 

pode  causar  perfurações,  consequentemente,  vazamento  do  fluido  transportados, 

seguido de outros vários problemas (CARDOSO, 2004).  

Vários  acidentes  são  registrados  nesta  área,  tendo  como  causa  principal  a 

corrosão, entre eles são registrados alguns de grande escala como o vazamento de 

óleo  ocorrido  na  Baía  de  Guanabara,  Rio  de  Janeiro,  em  janeiro  de  2000,  onde  o 

oleoduto  procedente  da  Refinaria  Duque  de  Caxias,  rompeu  devido  à  corrosão,  no 
interior  do  manguezal,  liberando  1300  m3  do  produto  que  geraram  impactos  em 

extensas  áreas  de  praias,  manguezais,  ilhas,  obras  do  patrimônio  histórico,  pontos 

turísticos, além de dezenas de animais da flora nativa (MOREIRA, 2012). 

A companhia Ambiental do Estado de São Paulo (CETESB) relata,  analisa e 

esclarece vários casos de acidentes na área petroleira, sendo a principal causa dos 

acidentes a corrosão, como segue alguns exemplos abaixo descritos nas tabelas: 

 

Tabela 1 - Acidente causado pela corrosão em S. B. do Campo. 

Operação Vila Socó 

Data 

Local 

Produto 

Volume 

Causa 

25/02/1983 

S. B. do 
Campo 

Gasolina 

200 m³ 

Corrosão 

Síntese:  O  duto  de  interligação  da  Refinaria  Presidente  Bernardes,  em 
Cubatão  (RPBC)  ao  Terminal  de  Utinga,  da  PETROBRAS,  em  São 
Caetano  do  Sul,  rompeu  por  corrosão,  causando  o  vazamento  de 
gasolina,  nas  proximidades  da  Represa  Billings,  contaminando  este 
importante manancial. Em agosto de 1982, a represa também foi afetada 
por  um  vazamento  de  óleo  combustível,  causado  também  por  corrosão 
em oleoduto. 

Fonte: Autoria própria. 

 

Tabela 2 - Acidente causado pela corrosão na Refinaria Presidente Bernardes em Cubatão. 

Operação Vila Socó 

Data 

Local 

Produto 

Volume 

Causa 

25/02/1984 

Cubatão 

Gasolina 

1.200 m³ 

Corrosão 

Síntese:  Uma  das  linhas  que  interliga  a  Refinaria  Presidente  Bernardes, 
em  Cubatão,  ao  Porto  de  Alemoa,  em  Santos,  rompeu  devido  a  uma 
corrosão associado à falha operacional, houve o vazamento de gasolina. 
Esta  tubulação  se  encontrava  em  região  alagadiça  de  manguezal,  onde 
estavam  assentadas  várias  famílias  em  construções  do  tipo  palafitas.  A 
liberação de um produto inflamável se espalhou com a movimentação das 
marés  e  houve  processo  ignição  seguido  de  incêndio  de  grandes 
proporções, causando a morte de 38 pessoas e 53 vítimas, além de cerca 
de  quinhentos  desabrigados,  pânico  na  comunidade  da  própria  cidade, 

 

22 

nas  cidades  vizinhas  e 
interdição  da  Rodovia  Anchieta,  situada 
paralelamente  à  linha  do  duto  e  contaminação  de  extensa  área  de 
manguezal. 

Fonte: Autoria própria. 

 

Tabela 3 - Acidente causado pela corrosão em São José dos campos. 

Operação 303/98 

 

Data 

Local 

Produto 

Volume 

Causa 

12/10/1998 

S. J. dos 
Campos 

Óleo 

combustível 

1.000 m³ 

Corrosão 

Síntese: O oleoduto do Sistema OSVAT rompeu por corrosão,  no interior 
das instalações da Refinaria do Vale do Paraíba (REVAP), causando um 
grande  vazamento  de  óleo  que  atingiu  áreas  alagadas  (wetlands)  como 
charcos  e  brejos,  lagoa  e  o  córrego  Lambari,  gerando  um  grave  impacto 
ambiental.  Este  acidente  foi  uma  reincidência.  Em  1994,  a  mesma  linha 
gerou o vazamento de 1.200 m³ do mesmo produto, também por corrosão, 
afetando as mesmas áreas sensíveis. 

Fonte: Autoria própria. 

 

Tabela 4 - Acidente causado pela corrosão nas encostas da Serra do Mar. 

Operação 035/00 – Serra do Mar 

 

Data 

Local 

Produto 

Volume 

Causa 

28/02/2000 

Cubatão 

Óleo 

combustível 

500 litros 

Corrosão 

Síntese:  O  oleoduto  do  Sistema  OSSP,  da  PETROBRAS,  localizado  nas 
encostas  da  Serra  do  Mar,  próximo  à  Via  Anchieta,  procedente  da 
Refinaria Presidente Bernardes em Cubatão, sentido ao planalto, rompeu 
em função de um pequeno ponto de corrosão. Devido à forte pressão com 
que  o  produto  era  bombeado,  o  jato  de  óleo  atingiu  área  significativa  de 
vegetação  da  Mata  Atlântica  e  todos  os  esforços  de  combate  foram 
dimensionadas  no  intuito  de  conter  rapidamente  o  vazamento,  evitando 
que  mais  áreas  fossem  atingidas,  trabalho  este  muito  dificultado  pela 
grande inclinação do terreno. 

Fonte: Autoria própria. 

 

Tabela 5 - Acidente causado pela corrosão na Base de Barueri. 

Operação Barueri/Tamboré 

Data 

Local 

Produto 

Volume 

Causa 

30/05/2001 

Barueri 

Óleo 

combustível 

200 m³ 

Corrosão 

Síntese: O oleoduto do Sistema OPASA, procedente da Base de Barueri, 
da  PETROBRAS,  sentido  capital  –  interior,  rompeu  no  interior  de  um 

 

23 

condomínio  de  luxo,  na  região  de  Tamboré,  prejudicando  residências, 
atingindo  ruas,  galerias  de  águas  pluviais  e  um  córrego  afluente  do  Rio 
Tietê.  O  condomínio  precisou  ser  parcialmente  interditado  para  as 
atividades de limpeza e moradores foram removidos.  

Fonte: Autoria própria. 

 

Tabela 6 - Acidente causado pela corrosão em São Sebastião. 

Operação OSBAT – Guaecá 

Data 

Local 

Produto 

Volume 

Causa 

18/02/2004  São Sebastião  Petróleo  Não Estimado  Corrosão 

Síntese:  Na  manhã  do  dia  18  de  fevereiro  de  2004  foi  constatado 
afloramento  de  petróleo  e  contaminação  do  Rio  Guaecá  na  região  da 
Praia  de  Guaecá,  em  São  Sebastião.  A  PETROBRAS/TRANSPETRO 
identificou a causa do vazamento como sendo uma fenda longitudinal no 
oleoduto  OSBAT  24,  km  3  +  143m,  quota  219  m.  O  vazamento  ocorreu 
dentro de Unidade de Conservação (área do Parque Estadual da Serra do 
Mar – Núcleo São Sebastião), atingindo o rio Guaecá, corpo d’água classe 
1, afetando severamente a biota aquática e associada ao mesmo. Foram 
atingidos  também  a  praia  de  Guaecá  e  outros  ambientes  como  a  Mata 
Atlântica  /  mata  ciliar  (área  de  preservação  permanente),  indiretamente 
afetados  pelas  ações  de  emergência  e  remediação  implantadas.  A 
operação  de  emergência  envolveu  mais  de  600  pessoas  e  intensa 
logística. 

Fonte: Autoria própria. 
 

2.3 AÇOS 

 

Os  aços  são  liga ferro-carbono em  que  o percentual de  carbono  pode  variar 

de  0,008%  e  2,11%,  além  da  presença  de  outros  elementos  químicos,  seja  como 

impureza,  intrínseco  do  processo  de  obtenção  (Si,  Mn,  S,  P),  seja  como  elemento 

adicionado para conferir determinadas propriedades ao aço. É um material metálico 

que é utilizado na confecção de peças como engrenagens, eixos, parafusos, porcas, 

rolamentos,  etc;  confecção  de  ferramentas  como  pás,  martelos,  serras,  matrizes, 

punções,  etc;  ou  estruturas  como  pontes,  edifícios,  tanques,  etc.  Tem-se  uma 

grande  aplicação  desse  tipo  de  aço,  pois,  tem  um  baixo  custo  de  obtenção, 

associado à grande versatilidade de propriedades que podem ser obtidas a partir de 

pequenas  mudanças  na  composição  química,  tratamentos  térmicos  e  ou  no 

processamento e, principalmente da elevada ductilidade aliada a grande tenacidade 

e elevada dureza (CHIAVERINI, 2012). 

 

24 

Os materiais metálicos são distribuídos em ferrosos: Aços-carbono, Aços-liga, 

Aços inoxidáveis, Ferro fundido, ferro forjado, Ferros ligados e ferro nodular; e Não-

ferrosos: Cobre, latões, cobre-níquel, níquel e ligas, metal monel, chumbo e titânio, 

zircônio.  Dentro  de  tantas  opções  a  escolha  do  material  mais  adequado  para  uma 

determinada aplicação depende de diversos fatores, como o fluido que o mesmo vai 

transportar,  condições  de  serviços,  nível  de  tensões  do  material,  natureza  dos 

esforços  mecânicos,  disponibilidade  dos  materiais,  sistema  de  ligações,  custo  dos 

materiais,  segurança,  facilidade  de  fabricação  e  montagem,  experiência  prévia  e 

tempo de vida previsto, composição química (SILVA e MEI, 2010).  

Mesmo  sendo  construídos  e  operados  em  padrões  máximos  de  segurança 

internacional,  a  maioria  dos  materiais  metálicos  apresentam  limitações  na  sua 

utilização, na qual se destaca a baixa resistência a corrosão, sob ação de calor, que 

causa  desgaste  e  falha  na  sua  operação  que  podem  ocasionar  sérios  problemas 

para os setores envolvendo a indústria de petróleo. Essa corrosão pode ser interna 

devido ao líquido ou gás transportado, ou externa devido ao tipo de ambiente que a 

tubulação está inserida (TOUÇA E BASTIAN, 2003). 

Para  esse  tipo  especifico  de  aplicação  são  necessários  aços  que  sejam 

resistentes  à  corrosão,  usando  os  aços-liga.  Dentre  os  aços  que  possuem  a 

característica de resistência a corrosão, temos os aços inoxidáveis, que atualmente 

são  empregados  em  situações  de  alto  grau  de  corrosibilidade  por  possuírem 

características  favoráveis  a  aplicação  desses  materiais  a  esse  tipo  de  ambiente.  A 

resistência à corrosão desse tipo de aço vem da adição de elementos de liga na sua 

composição, entre eles o cromo que melhora a resistência à corrosão e a oxidação, 

além  de  aumentar  ligeiramente  a  limite  de  escoamento,  a  resistência  à  tração  e  a 

dureza.  (CHIAVERINI, 2012).  

 

2.3.1  Aços Inoxidáveis 

 

Aços inoxidáveis, em uma definição genérica, são aços que tem característica 

de  não  oxidação  mesmo  em  exposição  prolongada  à  atmosfera  normal  (TELLES, 

1979).   

Sua passividade é obtida graças à formação de um óxido protetor que impede 

o contato do metal base com a atmosfera agressiva. A película óxido protetora nos 

aços  inoxidáveis  é  criada  através  da  formação  de  um  composto  químico,  mantido 

 

25 

sobre a superfície metálica por forças atômicas, sendo esse composto resultado de 

reações  químicas  de  certos  elementos  de  liga  introduzidos  no  metal  com  o  meio 

circunvizinho (CHIAVERINI, 2012). 

Esse tipo de aço contém um mínimo de 10,5% de cromo, podendo encontra 

aços inoxidáveis que  possuem mais de 30%  de cromo ou menos de 50% de ferro, 

sendo o cromo seu principal elemento de liga. O cromo é o mais eficiente de todos 

os elementos de liga podendo se dizer que o cromo é a ciência dos aços inoxidáveis 

como elemento de liga no ferro. Para entender a eficiência e importância do cromo, 

os  gráficos  abaixo,  mostram  o  papel  fundamental  do  cromo  para  combate  a 

corrosão,  ao  tempo  que  se  aumenta  o  teor  de  cromo,  o  metal  sai  de  uma  grande 

corrosibilidade  a  um  metal  praticamente  indestrutível  pela  corrosão  (CHIAVERINI, 

2012). Gráfico 1 e 2, demonstram a influência do cromo nesse tipo de aço. 

 

Gráfico 1 - Gráfico ilustrando a passividade dos aços-cromo expostos durante 10 anos a uma 
atmosfera industrial. 

Fonte: CHIAVERINI, 2012. 
 

 

 

 

26 

Gráfico 2 - Gráfico ilustrando o efeito do cromo na resistência dos aços à oxidação a altas 
temperaturas. A curva mostra a penetração da oxidação em cubos de 1\2" aquecidos durante 48 
horas a 1000°C no ar. 

Fonte: CHIAVERINI, 1998. 
 

 

O  gráfico  1  observa-se  que  numa  atmosfera  industrial,  ao  passo  que  se 

aumenta  o 

teor  de  cromo  a  corrosão  não  é  mais  problema,  retardando 

definitivamente  a  corrosão  atmosférica  melhorando  a  resistência  dos  aços  a 

corrosão atmosférica (CHIAVERINI, 2012). 

O gráfico 2 observa-se o mesmo fato para temperaturas elevadas, ou seja, à 

medida que ser aumento o teor de cromo, diminui a tendência de oxidação do metal, 

verificando neste caso que o efeito mais positivo do cromo é quando o teor de cromo 

os ultrapassa 20% (CHIAVERINI, 2012). 

Em resumo CHIAVERINI (2012), o cromo é capaz de assegurar-se o oxigênio 

para  manter  uma  camada  impermeável  de  oxigênio  ou  de  óxido  a  qual  é 

extremamente estável; Esta camada é contínua e em meios oxidantes, possui uma 

pressão de solução tão baixa que concede ao metal um comportamento nobre; Essa 

característica  produzida  pelo  cromo  é  observada  também  por  certas  de  suas  ligas 

com o ferro; e a película Cr-O é removida pela HCl e o metal, uma vez desprovido da 

película protetora é menos nobre que o ferro. 

Além do cromo, pode ser encontrado de forma a adicionar elementos de liga 

como  níquel  que  melhora  a  resistência  à  corrosão  desse  tipo  de  aço  em  soluções 

neutras de cloreto e em ácidos de baixa capacidade de oxidação, além de melhorar 

 

27 

suas propriedades mecânicas.  O molibdênio aumenta a passividade e a resistência 

à corrosão nos ácidos sulfúrico e sulfuroso a altas temperaturas e pressão. O nióbio 

e  o  tântalo  quando  adicionados,  principalmente  nos  aços  inoxidáveis  cromo-níquel, 

devido  à  sua  grande  ganância  pelo  carbono,  evitando  que  se  produza  a  corrosão 

intergranular, um dos tipos mais nocivos de corrosão.  Ainda temos o cobre, titânio, 

alumínio, silício, manganês, nitrogênio e selênio que são adicionados de acordo com 

as  características  que  se  deseja  obter  para  aplicações  especificas  (CHIAVERINI, 

2012). 

Aços inoxidáveis podem ser divididos em três famílias mais antigas e de uso 

mais  generalizado,  de  acordo  com  a  microestrutura  predominante  em  temperatura 

ambiente.  Nessas  condições,  são  consideradas  as  três  famílias:  Martensíticos 

(endurecível),  ferríticos  (não  endurecível)  e  austeníticos  (não  endurecível).  Além 

desses, ainda temos a família dos duplex e endurecidos por precipitação.  

A família dos aços inoxidáveis martensíticos e ferríticos é classificada na serie 

400.  Os  aços  inoxidáveis  martensíticos  são  ligas  de  aço-cromo,  endurecidos  por 

têmpera.  Contendo  elementos  de  liga  como  cromo  entre  11,5%  a  18%,  níquel, 

titânio,  molibdênio,  alumínio,  entre  outros.  Suas  principais  características  que  são 

não-ferro magnéticos, podem ser facilmente trabalhados quando o teor de carbono é 

baixo, apresentam boa resistência à corrosão e possuem fragilidade pelo hidrogênio 

que ocorre quando a sua natureza e  seu carbono são elevados, além de possuírem 

uma  elevadíssima 

temperabilidade  devido  ao  seu 

teor  elevado  de  cromo 

(CHIAVERINI,  2012).  Esse  tipo  de  aço  vem  encontrando  aplicação  em  tubulações 

empregadas na produção de petróleo, em que a resistência mecânica, resistência à 

corrosão  e  soldabilidade  são  características  críticas,  e  em  aplicações  de  alta 

temperatura,  tais  como  caldeiras  e  tubulações  de  termoelétricas  (SILVA  e  MEI, 

2010). 

 Os  aços  inoxidáveis  ferríticos  não  são  endurecíveis  pela  têmpera,  sendo 

utilizada a solubilização ou recozimento ou para alívio de tensões. Possuem teores 

de  cromo  elevados,  superiores  a  12%,  empregados  com  estrutura  essencialmente 

ferrítica  (Ferrita  +  carbonetos),  diferenciando  dos  martensíticos.  São  aços  que 

possuem resistência a corrosão, em especial a trincas de corrosão sob tensão e de 

tenacidade média a baixa, há depender dos teores de elementos com cromo, níquel, 

entre outros elementos (SILVA e MEI, 2010). 

 

28 

Os  aços  inoxidáveis  austeníticos  são  classificados  na  série  300  conforme 

designação  AISI.  São  ligas  à  base  de  ferro,  cromo  (16  –  30%)  e  níquel  (8-35%)  e 

seu  teor  de  carbono,  em  geral,  inferior  a  0,08%,  sendo  predominantemente 

austeníticos quando submetidos a tratamento térmico comercial. Aços com maiores 

teores  de  elementos  de 

liga 

têm  sido  desenvolvidos,  classificados  com 

superausteníticos (SILVA e MEI, 2010).   

Com  o  surgimento  de  novos  campos  de  atuação,  assim  como  novos 

contaminantes,  surgem  novas  aplicações  para  esses  tipos  de  aços.  Com  o 

desenvolvimento  na  área  de  materiais,  trabalhos  de  pesquisa  e  desenvolvimento 

principalmente no campo dos aços inoxidáveis, tem-se surgimento de uma série de 

novas  ligas  variantes  do  aço  inoxidável,  ligas  estas,  especialmente  voltadas  para 

aplicações em ambientes altamente corrosivos (DAVIDSON E REDMOND, 1990) 

Entre  o  desenvolvimento  dessas  novas  ligas,  tem  o  exemplo  do  aço 

inoxidável superaustenítico e do inox alto Ni, que se enquadram na família de ligas 

conhecidas como LRCs – Ligas Resistentes à Corrosão (BARBOSA, 2009). Temos 

outras  particularidades  das  ligas  LRCs,  sendo  o  aço  inoxidável  duplex,  que  se 

origina de uma liga cuja  microestrutura é típica frações aproximadamente iguais  de 

ferrita e austenita, obtidas através de composições balanceadas de ferro, cromo (18-

27%),  níquel  (4-7%),  molibdênio  (1-4%),  entre  outros  elementos,  como  nitrogênio 

(ALVAREZ-ARMAS, 2008). Seu desenvolvimento acentuado iniciou-se basicamente 

a  partir  da  sua  segunda  geração  por  volta  dos  anos  de  1970  (DAVIDSON  E 

REDMOND, 1990).  

O  aço  inoxidável  duplex  oferecem  diversas  vantagens  em  relação  aos  aços 

inoxidáveis  austeníticos  comum  com  o  mesmo  teor  de  carbono,  pois,  ocorre  à 

precipitação  de  carbonetos  é  mais  aleatória  na  estrutura,  em  vez  de  ficar 

concentrada  junto  aos  contornos  de  grão,  e  porque  a  fase  ferrita  é  mais  rica  em 

cromo  que  a  austenita,  podendo  perde  cromo  para  os  precipitados  e  manter  ainda 

cromo  em  solução  sólida  suficiente  para  resistir  à  corrosão.  Os  mesmo  são 

altamente  resistentes  a  corrosão  sob  tensão,  têm  excelente  resistência  a  corrosão 

por  pitting  e  frestas,  apresentando  cerca  do  dobro  da  resistência  dos  austeníticos 

comuns.  Do aço inoxidável duplex surge também outras variações, por exemplo, o 

aço  inoxidável  Superduplex,  Hyper-duplex  e  lean  duplex,  entre  outras,  cada  uma 

delas  desenvolvidas  para  aplicações  bem  específicas  (DAVIDSON  e  REDMOND, 

1990).  

 

29 

Ainda  temos  os  aços  inoxidáveis  endurecíveis  por  precipitação,  sendo  ligas 

de  ferro,  cromo  (12-17%),  níquel  (4-8%),  molibdênio  (0-2%)  que  podem  ser 

endurecidos  por  tratamento  de  envelhecimento  e  solubilização  para  dissolver  os 

compostos intermetálicos, como alumínio, cobre, titânio e/ou nióbio. Podendo afirmar 

que  esses  aços  inoxidáveis  endurecíveis  por  precipitação  foram  desenvolvidos  a 

partir  de  aços  austeníticos  clássicos  (18%  Cr,  8%  Ni),  que  nos  aços  martensíticos 

endurecidos  por  precipitação,  as  principais  mudanças  foram  à  redução  do  teor  de 

níquel  e  a  adição  de  outros  elementos,  principalmente  cobre,  para  promover  o 

aparecimento  de  precipitados.  Podem  ser  austeníticos,  semi-austeníticos  ou 

martensíticos,  sendo  a  microestrutura  na  condição  recozida  a  sua  classificação. 

Possui  boa  resistência  mecânica,  tenacidade,  ductilidade  e  de  moderada  a  boa 

resistência à corrosão (ALVAREZ-ARMAS, 2008). 

Essas  novas  ligas  LRCs  tem  como  principais  solicitações  em  explorações 

offshore ditos de águas profundas e nas novas áreas que já estão sendo exploradas 

como o Pré-sal, sendo que esses materiais devem possuir resistência à corrosão e 

resistência  mecânica,  proteção  contra  CO2,  clotretos,  H2S  e 

formação  de 

condensados para que possam resistir de forma eficiente aos meios agressivos que 

os  mesmo  estão  expostos.  O  desenvolvimento  destes  tipos  de  ligas  foi  feitos  em 

vários  anos  de  teste  de  campo,  análises  de  falhas  e  extensivos  programas  de 

avaliação  que  chegaram  a  dados  conclusivos  que  esses  materiais  alcançaram  um 

alto nível de confiabilidade, sendo empregados os aços inoxidáveis duplex e ligas a 

base  de  níquel  no  Golfo  do  México,  Estados  Unidos  e  Mar  do  Norte,  que 

consolidaram  definitivamente  todos  os  dados  anteriores,  confirmando  e  aprovando 

esses materiais como uma solução eficaz e eficiente, mostrando desta forma a sua 

grande importância nesta área (BARBOSA, 2009). 

 

2.3.2  Aços Inoxidáveis utilizados na indústria do Petróleo 

 

Atualmente  a  uma  grande  variedade  de  matérias  para  fabricação  de  tubos, 

segundo ASTM (American Society for Testing and Materials) especifica mais de 500 

tipos diferentes de matérias. Os aços para fabricação de dutos são classificados de 

acordo  com  a  API  (American  Petroleum  Institute)  em  função  da  sua  aplicação, 

composição química e resistência mecânica (CARDOSO, 2004). 

 

30 

Com o desenvolvimento dessa área trouxe a necessidade de tubulações que 

pudessem  operar  em  condições  muito  severas  como  altas  pressões,  baixas 

temperaturas  e  meios  agressivos.  O  setor  petrolífero  enfrenta  ambientes 

extremamente agressivos que exigi dos materiais utilizados uma elevada resistência 

à  corrosão,  sendo  umas  das  propriedades  presentes  nos  diversos  tipos  de  aços 

inoxidáveis (THOMAS, 2001).   

A  utilização  desse  tipo  de  aço  está  cada  vez  mais  frequência  neste  tipo  de 

indústria,  sendo  que  esse  crescimento  está  atrelado  a  maiores  concentrações  de 

contaminantes  que  estão  sendo  descobertos  em  novas  áreas  de  exploração  e 

produção,  como  na  chamada  zona  do  Pré-sal,  onde  existe  uma  exigência  de 

materiais com alta resistência a corrosão aliada a outras propriedades. No caso dos 

tubos de revestimento esta condição de severidade está associada á concentração 

de CO2 e à presença de H2S, que apenas permitem a utilização de aços inoxidáveis 

supermartensiticos  e  superdúplex.  Desta  forma  abra-se  um  grande  desafio  aos 

fornecedores  na  construção  de  novas  peças,  como  por  exemplo,  tubos,  válvulas, 

compressores,  bombas,  trocadores  de  calor,  flanges  e  etc,  que  possuam  novas 

características  que  permitam  a  sua utilização  nestes novos  campos  de  exploração, 

upstream, downstream e produção em desenvolvimento (THOMAS, 2001).    

 

Este  cenário  vem  proporcionando  o fortalecimento  da  indústria  brasileira  e  o 

consumo de aço inoxidável. Diversos equipamentos fundamentais para a exploração 

de petróleo e gás utilizam ligas de aço inoxidável, como é o caso da Árvore de Natal 

Molhada (ANM), conjunto de grandes válvulas que permitem o controle do fluxo de 

produção  de  petróleo  e  gás,  do  poço  para  a  superfície,  assim  como  a  injeção  de 

líquido e gás da superfície para o poço (THOMAS, 2001).    

 

2.3.3  Aços Inoxídavéis Austeníticos  

 

 

Os aços  inoxidáveis  austeníticos foram descobertos  pela empresa Krupp, na 

Alemanha em 1911, significado um grande avanço no desenvolvimento de materiais 

resistentes  à  corrosão  e  à  oxidação.  São  ligas  de  Fe,  Cr  e  Ni  que  não  endurecem 

por tratamento térmico de têmpera, sendo predominantemente, estrutura austenítica 

após  tratamento  térmico  comercial,  tornando  esse  tipo  de  aço  interessante  tanto 

para  aplicações  criogênicas  (por  não  sofrerem 

transição  dúctil-frágil)  como 

aplicações  à  temperatura  elevada,  em  função  da  resistência  ao  amolecimento  e 

 

31 

resistência à deformação a quente, pois, o coeficiente de expansão térmica dos aços 

austeníticos  é  aproximadamente  60%  maior  que  o  dos  aços  ferríticos  usuais  e  a 

condutividade térmica desses aços é aproximadamente 30% menor que a dos aços 

ferríticos. A composição básica dos aços inoxidáveis austeníticos giram em torno de 

18%  Cr  e  8%  Ni.  Esses  aços  são  normalmente  solubilizados,  aproximadamente, 

1050  °C  e  resfriados  rapidamente  para  evitar  a  precipitação  de  carbonetos, 

preservando  estruturas  metaestáveis.  Podemos  encontrar  nesta  família  AISI  301, 

302, 303, 304, 304 L, 308, 310, 316, 316 L, 317, 321, 347, além dos 201 e 202 AISI 

que  são  feitos  a  partir  da  substituição  de  parte  do  níquel  por  manganês  ou 

nitrogênio,  que  são  os  dois  grupos  que  apresenta  os  tipos  mais  comumente 

empregados (SILVA e MEI, 1988).   

 

Os  aços  inoxidáveis  austeníticos  mais  empregados  são  os  da  classe  300. 

Neste  tipo  de  aço  a  introdução  do  níquel  fornece  uma  microestrutura  austenítica 

estável com o menor custo possível, melhorando consideravelmente a resistência à 

corrosão e a resistência à oxidação em altas temperaturas, sendo considerados os 

melhores  tipos  de  aços  resistentes  à  corrosão,  além  de  possuírem  uma  elevada 

tenacidade  e  boa  soldabilidade.  Está  característica  de  resistente  a  corrosão  só 

existe pelo fato do níquel ser mais nobre que o ferro, e em geral, ela aumenta com o 

teor de cromo e molibdênio, além disso, o mesmo forma uma camada de óxido que 

protege o aço espontaneamente (CHIAVERINI, 2012). 

O  outro  grupo  apareceu  na  década  de  30  e  o  seu  desenvolvimento  ocorreu 

durante  a  Segunda  Guerra  Mundial,  por  questão  de  custo  pela  menos 

disponibilidade  do  níquel,  onde  cerca  de  4%  do  níquel  é  substituído  por  outros 

elementos  de  tendência  austenitizante,  como  o  maganês  e  o  nitrogênio.  As 

principais  características  dos  aços 

inoxidáveis  austeníticos  é  que  são  não 

magnéticos;  não  endurecidos,  pelo  fato  de  serem  austeníticos;  alta  plasticidade  e 

quando encruados apresentam valores de dureza bem maiores ao que encontraria, 

mediante a mesma deformação, em outros aços. Isso está atribuído à instabilidade 

da austenita que, sob efeito de tensões do encruamento, transforma-se parcialmente 

e paulatinamente em ferrita supersaturada de carbono, contribuindo para um maior 

endurecimento  do  aço,  possibilitando  o  aumento  do  limite  de  escoamento  para 

valores  superiores  a  1200  Mpa,  mesmo  para  um  aço  comum  como  o  AISI  304 

(CHIAVERINI, 2012).  

32 

 

 

Existem algumas aplicações que exigem uma composição mais nobre desses 

materiais que é a classe L, desenvolvidos especificamente para soldagem e outras 

operações  a  quente,  onde  apresentam  teores  de  carbono  máximo  de  0,03  %, 

situação  esta  que  deve  ser  compensada  com  o  aumento  de  níquel  para  que  se 

consiga estabilizar a austenita ou ainda nióbio ou titânio formando precipitados mais 

estáveis que o carboneto de cromo (CARVALHO, 2006).  

Com  a  adição  de  molibdênio,  que  seria  algo  em  torno  de  2%,  transforma  o 

aço  inoxidável  304  no  aço  inoxidável  316,  que  é  um  aço  muito  mais  resistente  à 

corrosão  por  pites  e  por  frestas.  Diante  desses  dois  aço,  recomenda-se  que  o  aço 

inoxidável  304  trabalhe  em  temperatura  ambiente,  com  águas  que  contêm,  no 

máximo,  200  ppm  (partes  por  milhão)  de  cloreto,  já  o  aço  inoxidável  316,  nas 

mesmas  condições,  é  recomendado  em  águas  que  contenham  até  800  ppm  de 

cloreto (CARVALHO, 2006). 

 

2.4 Corrosão em aços inoxidáveis  

 

Segundo a definição da literatura clássica  de Vicente Gentil (2011), corrosão 

é a deterioração dos materiais, especialmente metálicos, pela ação eletroquímica ou 

química do meio, estando ou não associada a esforços mecânicos. A deterioração é 

causada  pela  interação  físico-química  entre  o  material  e  o  seu  meio  operacional 

representa  alterações  prejudiciais  indesejáveis  como  desgaste,  variações  químicas 

ou  modificações  estruturais  do  material,  tornando-o  inadequado  para  uso.  Quando 

do  emprego  de  materiais  na  construção  de  equipamentos  ou  instalações  é 

necessário  que  estes  resistam  à  ação  do  meio  corrosivo,  além  de  apresentar 

propriedades mecânicas adequadas. A corrosão pode incidir sobre diversos tipos de 

materiais, sejam metálicos como os aços ou as ligas de cobre, por exemplo, ou não 

metálicos, como plásticos, cerâmicos ou concreto. 

Segundo o mesmo autor, o mesmo ressalta que no processo corrosivo deve 

sempre  se  consideradas  as  variáveis  dependentes  do  Material  Metálico  – 

composição  química,  presença  de  impurezas,  processo  de  obtenção,  tratamentos 

térmicos  e  mecânicos,  estado  da  superfície,  forma,  união  de  metais,  contato  com 

outros  metais;  Meio  Corrosivo  –  composição  química,  concentração,  impureza,  pH, 

temperatura,  teor  de  oxigênio,  pressão,  sólidos  suspensos;  e  das  Condições 

Operacionais  –  Solicitações  mecânicas,  movimento  relativo  entre  o  material  e  o 

 

33 

meio,  condições  de  imersão  no  meio,  meios  de  proteção  contra  a  corrosão, 

operação  contínua  ou  intermitente;  pois  só  através  do  estudo  dessas  variáveis  e 

taxas de corrosão permitirá indicar qual o material mais adequado para ser utilizado 

em determinadas situações (GENTIL, 2011). 

A corrosão pode ocorrer de diferentes formas, e conhecer as mesmas é muito 

importante  para  poder  estudar  o  processo  de  corrosão  especifico,  assim  podendo 

apresentar  soluções  para  controle  desse  tipo  de  ocorrência  especifica.  Os  vários 

tipos  de  corrosão  podem  ser  apresentados  considerando-se  a  aparência  ou  forma 

de  ataque  e  as  diferentes  causas  de  corrosão  e  seus  mecanismos.  Para  os  aços 

inoxidáveis  a  corrosão  apresenta-se  de  forma  mais  inferior  que  nos  outros  aços, 

pois, nesse tipo de aço a sua resistência é obtida pela  película  passivadora, que é 

intimamente  ligada  à  formação  de  uma  camada  muito  fina  de  oxido  que  tem 

aderência  à  superfície  do  aço  e  apresenta  propriedades  elétricas  especificas, 

dificultando a atuação da corrosão (GENTIL, 2011).  

No entanto pode haver instabilidade na camada que protege o aço, em meia a 

isso  serão  apresentados  três  tipos  de  corrosão  especificas  que  mais  afetam  aços 

inoxidáveis,  podem  conduzir  a  falhas  prematuras  e  merecem,  portanto,  serem 

comentadas: Entre elas a Corrosão Intergranular, Corrosão Sob Tensão e Corrosão 

Puntiforme ou Pite. Assim, um conhecimento básico dos fenômenos de corrosão que 

podem afetar a durabilidade do mesmo em serviço, é o primeiro fator para seleção 

de  qual  o  aço  que  melhor  se  adequa  aquele  meio  que  estará  inserido  (GENTIL, 

2011).  

 

2.4.1  Corrosão Intergranular 

 

A  corrosão  intergranular  acontece  quando  existe  um  caminho  preferencial 

para  a  corrosão  na  região  dos  contornos  de  grão  que  são  regiões  de  mais  alta 

energia  que  possibilitam  surgimentos  de  sítios  preferenciais  de  precipitação  de 

segundas fases, e ao decorrer do tempo à corrosão vai aumentando até o ponto dos 

grãos  serem  destacados.  Este  tipo  de  corrosão  não  requer  a  presença  simultânea 

de meio corrosivo e esforços de tração. Como apresentado a corrosão intergranular 

acontece e se propaga em um caminho preferencial do material, desta forma existe 

um  fator  responsável  pela  diferença  na  resistência  à  corrosão  da  matriz  e  do 

material  vizinho  ao  contorno,  que  seria  composição  química,  pois,  nos  mesmo 

 

34 

material  tem-se  uma  diferença  de  composição  química  que  leva  ao  surgimento  de 

regiões  mais  susceptíveis  a  corrosão.  Esse  fenômeno  é  chama-se  sensitização 

(GENTIL,  2011).  A  figura  4  ilustra  a  corrosão  intergranular  num  aço  inoxidável 

austenítico.  

 

Figura 4 - Corrosão Intergranular 

Fonte: GENTIL, 2011. 
 

 

Nos  aços  inoxidáveis  ferríticos  o  uso  de  baixo  teor  de  carbono  ou  o  uso  de 

elementos  estabilizantes,  como  o  nióbio  ou  titânio,  não  são  medidas  tão  efetivas 

como  o  caso  dos  aços  austeníticos,  sendo  que  para  prevenir  a  corrosão 

intergranular dos aços inoxidáveis ferríticos seria uma solução viável a aplicação de 

um tratamento térmico cerca de 2 a 3 horas a 790 °C, com o objetivo de promover a 

difusão  do  cromo  da  matriz  do  interior  da  matriz  para  a  região  empobrecida, 

restaurando a resistência à corrosão. 

Para detectar esse tipo de corrosão é preciso realizar testes específicos, pois, 

exame  metalográfico,  geralmente,  não  é  capaz  de  detectar  a  susceptibilidade  a 

corrosão  intergranular.  Hoje  em  dia  existe  diversos  teste  para  se  verificar  a 

susceptibilidade  à  corrosão  intergranular,  como  exemplos,  os  eletroquímicos  e  os 

eletrolíticos.  Existe  o  ataque  eletrolítico  numa  solução  de  ácido  oxálico,  ensaio 

simples  e  rápido,  que  permite  dizer  se  o  material  tem  ausência  de  sensitização  ou 

indica a necessidade de um teste adicional, mais caro e demorado.  

 

2.4.1.1  Sensitização 
 

A  sensitização  pode  ocorrer  no  resfriamento  lento  após  solubilização  ou 

forjamento, no alívio de tensões na faixa de precipitação de carbonetos de cromo ou 

na  soldagem.  Exemplo  seria,  quando  os  aços  inoxidáveis  com  teor  de  carbono 

 

35 

apreciável,  como  o  aço  inoxidável  304,  são  aquecidos  na  faixa  de  440-950  °C  e 

resfriados  lentamente  nesta  faixa  de  temperatura  ocorrer  à  precipitação  de 

carbonetos  de  cromo  nos  contornos  de  grãos,  promovendo  uma  deficiência  de 

cromo que leva a falha ou ausência da película passivadora do aço, de tal forma que 

o  mesmo  fique  mais  susceptível  a  corrosão,  que  este  estado  é  chamado  de 

Sensitização (GENTIL, 2003). 

A  diferença  na  composição  química  se  deve  a  formação  de  uma  zona 

empobrecida  em  cromo  nas  vizinhanças  dos  contornos  de  grão,  em  consequência 

da  precipitação  de  carbonetos de  cromo ou ainda em outros  casos  átomos  solutos 

podem  ser  segregados  no  contorno  de  grão,  ou  os  próprios  átomos  do  contorno 

podem ter maior tendência a passar para solução, sendo que a formação desta zona 

empobrecida  em  cromo  chama-se  sensitização,  porque  torna  o  material  sensível  à 

corrosão  intergranular.  Se  a  soldagem  é  o  motivo  da  sensitização  do  aço, 

posteriormente, a corrosão localiza-se na zona afetada pelo calor, ou seja, na faixa 

que  permaneceu  por  mais  tempo  na  temperatura  de  sensitização  (SILVA  e  MEI, 

1988).  

Mas, não quer dizer que o mesmo irá sofrer corrosão intergranular, pois, para 

que ocorra esse tipo de corrosão no aço inoxidável sensitizado é necessária também 

à intervenção do meio corrosivo, observando que alguns meios corrosivos como, o 

acido  acético  em  temperatura  ambiente,  soluções  alcalinas  como  o  carbonato  de 

sódio  ou  água  potável  não  causam  corrosão  intergranular,  por  outro  lado,  o  ácido 

acético à quente, nítrico sulfúrico, fosfórico, crômico, clorídrico, cítrico, fórmico, entre 

outros;  e  nitrato  de  amônia,  sulfato  de  amônia,  cloreto  ferroso,  sulfato  de  cobre  e 

outros  causam a corrosão intergranular. Este tipo de corrosão depende do grau de 

sensitização  do  aço,  ou  seja,  quanto  maior  for  o  teor  de  carbono  que  o  aço 

inoxidável possui e o tempo de permanência numa temperatura crítica, maior será o 

grau de sensitização, e assim maior o efeito da corrosão no aço. Por exemplo, o aço 

inoxidável austeniticos sofrem sensitização quando são expostos na faixa de 400 a 

950 °C, enquanto os ferríticos somente para temperaturas acima de 950 °C. Um aço 

com 0,1% C sensitiza em dois minutos a 650°C, ao passo que não são necessários 

10 minutos para um aço com 0,06% C (TELLES, 1979). 

Nos  aços  inoxidáveis  ferriticos  a  sensitização  deve-se  à  precipitação  de 

carbonetos e nitretos de cromo a temperaturas superiores a 920 °C, onde nesse tipo 

de  aço  apresenta  uma  velocidade  de  difusão  do  cromo  muito  maior  que  os 

 

36 

austeníticos, o que significa apresentar uma sensitização muito mais rápida. Além de 

possuir  um  número  maior  de  meios  corrosivos  capazes  de  provocar  a  corrosão 

intergranular (TELLES, 1979). 

 

2.4.2  Corrosão Sob Tensão 

 

 

A  Corrosão  Sob  Tensão,  como  o  nome  diz,  está  associada  à  corrosão  de 

aços  que  estão  sob  esforços  trativos  (tensões  trativas),  de  trabalho  ou  residuais, 

inseridos  em  determinados  ambientes  corrosivos  e 

temperaturas, 

tudo 

isso 

combinado  ocasiona  fratura  em  um  tempo  mais  curto  do  que  a  somas  das  ações 

isoladas  de  tensão  e  da  corrosão,  e  observa-se  que  praticamente  não  a  perda  de 

massa  do  material,  permanecendo  com  aspecto  integro  até  que  ocorra  a  fratura  

(GENTIL, 2010). A figura 5 ilustra esse tipo de corrosão. 

 

Figura 5 - Corrosão sob tensão fraturante em tubo de aço inoxidável AISI 304. 

Fonte: GENTIL, 2011. 

 

 

Os principais meios de controle ou proteção contra este tipo de corrosão são: 

  Minimizar  tensões  existentes,  como  reduzir  concentradores  de  tensões, 

utilizar tratamentos de alívio de tensões ou processos que produzam tensões 

residuais compressivas na superfície das peças; 

  Projeto adequado; 

  Proteção catódica ou uso de inibidores; 

  Alteração da liga utilizada. 

 

Esse  tipo  de  corrosão  em  um  dado  material  metálico  depende  da  tensão, 

concentração ou natureza do meio corrosivo, temperatura, estrutura, composição do 

 

37 

material, além da estrutura cristalina, sendo que para aço inoxidável ferrítico (cúbico 

de  corpo  centrado,  CCC)  é  muito  mais  resistente  a  corrosão  sob  tensão  quando 

exposto a soluções aquosas de cloreto do que o aço inoxidável austenítico (cúbico 

de face centrada, CFC) (GENTIL, 2011).  

A formação da corrosão sob tensão é dividida em duas etapas: Nucleação da 

trinca,  que  acontece  pelo  surgimento  de  formação  de  pites  ou  rompimento  da 

camada  protetora  que  expõem  ao  ataque  do  meio  corrosivo  e  a  propagação  da 

trinca;  E  a  propagação  da  trinca,  podendo  ser  intergranular  ou  intragranular 

(GENTIL, 2011). 

 
2.4.3  Corrosão Puntiforme (Pite) 

 

A Corrosão Puntiforme é uma das formas mais perigosas em que a corrosão 

pode-se  apresentar.  Neste  caso  a  quantidade  de  material  afetado  não  guarda 

relação  com  a  magnitude  dos  inconvenientes.  Durante  a  corrosão  puntiforme,  ou 

pite, o ataque se localiza em um ponto isolado da superfície metálica e se propaga 

até o interior do metal, muitas vezes o transpassando(SILVA e MEI, 2010). 

Nos aços inoxidáveis a resistência  à corrosão está associada à formação de 

um filme protetor na superfície do aço, só que este filme protetor em muitos casos é 

destruído  localmente,  pois,  a  camada  passivadora  não  é  totalmente  uniforme  em 

toda  sua  extensão,  contendo  defeitos  microscópicos  em  pontos  da  superfície,  que 

normalmente  não  afetam  a  sua  resistência  a  corrosão.  Só  que  em  presença  de 

meios  corrosivos  como,  cloretos,  fluoretos,  leva  a  destruição  localizada  da  película 

passivadora, ocorrendo a corrosão localizada do aço (SILVA e MEI, 2010).  

Sendo  que  esse  tipo  de  corrosão  tem  uma  forte  tendência  a  continuar  seu 

crescimento  uma  vez  que  o  Ph  no  interior  do  mesmo  se  altera  substancialmente, 

diminuindo  e  tornando-se  mais  ácido,  promovendo  dificuldade  de  restituição  da 

camada  passivadora  inicial  (GENTIL,  2003).  Dentre  os  aços  inoxidáveis,  os 

austeníticos  que  contêm  molibdênio  apresentam  a  mais  elevada  resistência  à 

corrosão por pites. A figura 6 ilustra a corrosão por pite em um aço. 

 

 

38 

Figura 6 - Corrosão por pite em tubo de aço inoxidável AISI 304. 

Fonte: GENTIL, 2011. 

 

 

Segundo  SILVA e MEI (2010), os fatos que podem promover a corrosão por 

pites são: 

  Soluções de cloreto e sais oxidantes; 

  Soluções neutras, aeradas, de cloreto; 

  Aumento da temperatura. 

Os métodos de se evitar esse tipo de corrosão segundo o mesmo autor são: 

  Evitar concentração de íons halogênios; 

  Manter  as  soluções  agitadas  para  evitar  desuniformidade  no  potencial  de 

oxigênio; 

  Manter a concentração de oxigênio alta, ou eliminar o oxigênio; 

  Aumentar o pH, pois, o íon (OH-) age como inibidor da corrosão por pites; 

  Trabalhar à temperatura mais baixa possível; 

  Empregar passivadores ou proteção catódica. 

 

A presença de elementos de liga como CR, Mo e N favorecem a resistência à 

corrosão por pite desses tipos de aços. 

 

2.5 MEIOS CORROSIVOS 

 

O Meio Corrosivo é o principal fonte que leva a corrosão do material, ou seja, 

o ambiente que o material está inserido que pode ser altamente danoso ao material. 

O  Meio  Corrosivo  é  um  fator  importante  a  ser  analisado  para  obtenção  de 

informações relevantes para formação de resultados que especifiquem os principais 

fatores que podem levar a corrosão de tal material, com isso montar estratégias que 

controlem o processo de corrosão. Alguns meios corrosivos são identificados como 

 

39 

maior ocorrência na área de dutos metálicos, são eles: Atmosfera, águas naturais e 

solo (GENTIL, 2011). 

 

2.5.1  Corrosão Atmosférica 

 

Os  dutos  metálicos  aparentes  ou  aéreos  estão  em  contato  direto  com  a 

Atmosfera  onde  estão  inseridos,  considerando  os  fatores  de  umidade  relativa, 

substancias poluentes (particulados e gases), temperatura e tempo de permanência 

do  filme  de  eletrólito  na  superfície  metálica,  além  de  fatores  climáticos  que  são 

próprios  do  local,  como:  intensidade  e  direção  dos  ventos,  variações  cíclicas  de 

temperatura e umidade, chuvas e insolação (radiação ultravioleta) (GENTIL, 2011).  

A  Umidade  Relativa  pode  ser  expressa  pela  relação  entre  o  teor  de  vapor 

d’agua encontrado no ar e o teor máximo que pode existir no mesmo, nas condições 

consideradas, ou então pela relação entre a pressão parcial de vapor d’agua no ar e 

a  pressão  de  vapor  d’agua  saturado,  na  mesma  temperatura,  sendo  expressa  em 

porcentagem. A Umidade Relativa do ambiente onde está inserido o material leva a 

uma  grande  influência  na  ação  corrosiva  do  material.  Em  meio  que  a  umidade 

relativa é em torno de 60% o processo corrosivo é considerado lento. Acima de 70% 

é acelerado (GENTIL, 2011).  

Substâncias  Poluentes  na  atmosfera  podem  ser  divididas  em  particulados  e 

gases. Os partículas sob forma de poeiras estão presente na atmosfera e a tornam 

mais  corrosiva  com  sua  deposição  na  superfície  do  material  que  podem  ser 

apresentadas  de  forma  diferentes,  como:  deposição  de  material  não-metálico  que 

criam  condições  de  aeração  diferencial;  deposição  de  substâncias  que  retêm 

umidade,  acelerando o  processo  o processo  corrosivo,  pois  aumentam o  tempo  de 

permanência  da  água  na  superfície  metálica;  deposição  de  sais  que  são  eletrólitos 

fortes,  como  sulfato  de  amônia  (NH4)2SO4,  proveniente  da  reação  entre  amônia  e 

óxidos de enxofre, presentes na atmosfera e cloreto de sódio; deposição de material 

metálico que for de natureza química diferente daquela da superfície em que estiver 

depositado,  ocorre  uma  diferença  de  potencial,  com  a  consequência  a  corrosão 

galvânica do material mais ativo; e deposição de partículas sólidas inertes, mas que 

podem  reter  gases  corrosivos  existentes  na  atmosfera  sobre  a  superfície  metálica. 

Os  gases  estão  dispersos  na  atmosfera  e  podem  ser  encontrado  frequentemente 

monóxido  de  carbono,  dióxido  de  carbono,  ozônio,  dióxido  de  enxofre,  trióxido  de 

 

40 

enxofre entre outros, onde sua presença na atmosfera é evidente quando  se tem a 

presença aos diferentes tipos de indústria (GENTIL, 2011). 

A  temperatura  também  é  um  dos  fatores  que  mais  influência  na  ação 

corrosiva  no  material,  pois,  com  a  temperatura  elevada  a  uma  diminuição  na 

possibilidade de condensação de vapor d’agua na superfície metálica e a adsorção 

de gases que também podem levar a minimização da possibilidade de corrosão. E o 

tempo  de  permanência  do  filme  de  eletrólito  na  superfície  metálica  também 

influência,  pois,  quanto  menor  o  tempo,  menor  a  ação  corrosiva  da  atmosfera 

(GENTIL, 2011).  

Esses  fatores  são  os  que  levam  a  uma  maior  ação  corrosiva  nos  materiais, 

mas  também  existem  outros  fatores  que  influenciam  como  os  fatores  climáticos, 

como  chuvas  que  podem  solubilizar  e  retirar  os  sais  presentes  na  superfície 

metálica.  Os  ventos  também  influenciam,  pois  podem  arrastar  para  as  superfícies 

metálicas agentes poluentes e névoa salina. As variações cíclicas de temperatura e 

umidade,  isolação  também  influenciam  no  processo  corrosivo.  Como  se  ver  a 

atmosfera  é  um  fator  que  se  deve  levar  em  consideração  na  escolha  do  material 

para determinado tipo de atmosfera (GENTIL, 2011).   

Como  observado  à  corrosão  atmosférica  pode  ser  provocada  por  diversos 

fatores,  mas  dados  obtidos  em  ensaios  realizados  por  especialistas  americanos 

comprovaram que a corrosão atmosférica é função mais da composição do material 

do que da espessura dos corpos de prova utilizados, pois, foi observado que com a 

adição  maior  do  teor  de  elementos  de  liga  no  aço  a  velocidade  de  corrosão  em 

ambientes industriais e rurais decresce mais rapidamente (CHIAVERINI, 2012). 

Realizando estudos podemos entende qual motivo levou ao inicio da corrosão 

e tomar ações que possam a minimizar ou eliminar a corrosão no material que está 

inserido  no  ambiente.  Medidas  para  combater  a  corrosão  atmosférica,  além  da 

adição de elemento de liga, pode ser feito pintura das peça servido como camada de 

sacrifício.  Outra  seria  a  galvanização  que  é  amplamente  empregada  como  meio 

protetor relativamente econômico.  

 

2.5.2  Águas Naturais 

 

A  água  também  se  enquadra  nos  fatores  que  contribuem  para  a  ação  da 

corrosão.  A  corrosão  deste  meio  corrosivo  vai  depende  de  várias  substancias  que 

 

41 

podem  está  contaminando  a  mesma.  Substancias  essas  que  podem  ser  gases 

dissolvidos como oxigênio, nitrogênio, dióxido de carbono, cloro, amônia, dióxido de 

enxofre, trióxido de enxofre e gás sulfídrico; sais dissolvidos: como cloretos de sódio, 

de ferro  e  magnésio,  carbonato  de  sódio,  bicarbonatos  de  cálcio,  de  magésio  e  de 

ferro; matéria orgânica de origem animal ou vegetal, bactérias, limos e algas, sólidos 

suspensos, entre outros. Além desses citados, o pH, a temperatura, a velocidade e a 

ação  mecânica  também  exercem  grande  influência  na  ação  corrosiva  desse  meio 

(GENTIL, 2011).  

A  figura  7  demonstra  um  exemplo  de  corrosão  causada  pela  presença  de 

água, caracterizando uma corrosão interna. 

 

Figura 7 - Corrosão interna de um duto da Transpetro. 

Fonte: Moreira, 2012. 
 

2.5.3  Solo 

 

 

O  solo  é  um  dos  meios  corrosivos  que  está  diretamente  ligado  os  dutos 

terrestres.  São  encontrados  tipos  de  corrosão  causada  pelo  solo  em  dutos  que 

mantem contado direto com o solo (aparentes) ou grandes extensões de tubulações 

enterradas  (subterrâneas),  como  exemplo,  os  oleodutos,  gasodutos,  e  a  grandes 

tanques  de  armazenamento  de  combustível.  A  natureza  do  solo  fornece  o  quão  o 

solo  é  corrosivo  e  essa  ação  corrosiva  pode  ser  influenciado  por  várias  condições 

como  Tomada  de  Amostra,  Características  Físico-Químicas,  Condições 

Microbiológicas e Condições Operacionais. A velocidade de destruição causada pela 

corrosão  neste  meio  é  influenciada  por  alguns  tipos  de  condições,  como  variações 

na composição, estrutura do material metálico, e natureza do solo onde se tem uma 

maior influência como meio corrosivo. (GENTIL, 2011). 

 

42 

O  solo  é  considerado um  dos meios  corrosivos  de  maior  complexidade  para 

determinar  a  sua  agressividade  corrosiva  nos  materiais  metálicos,  pois,  possuem 

condições  dificultosas  inerentes  aos  processos  analíticos  para  se  determinar  sua 

natureza, destacando-se logo de início a tomada de amostra para à análise Físico-

Química,  por  o  solo  possuir  variabilidade  em  sua  extensão,  assim  dificultando  a 

tomada  de  amostra  devido  a  grandes  extensões  de  tubulações  enterradas  e  à 

heterogeneidade natural dos solos, onde as amostras devem ser retiradas ao longo 

da  extensão  das  tubulações  para  ter  uma  análise  mais  completa  dos  solos  que  os 

materiais  metálicos  estão  expostos  em  toda  a  extensão  territorial.  Além  de  uma 

divergência dos tipos de análises. Outra dificuldade está ligada ao fato que a retirada 

de  amostras  o  solo  sofre  alterações  que  certamente  influirão  nas condições físicas 

do mesmo, também as condições climáticas na época de tomada da amostra, sendo 

que  em  épocas  de  chuva  a  umidade  e  a  resistividade  elétrica  mudaram 

completamente quando comparadas com épocas não chuvosas (GENTIL, 2011).  

Foram  citadas  dificuldades 

inerentes  aos  processos  analíticos  para 

determinação da natureza dos solos. Entretanto, existem outras considerações que 

estão  relacionadas  com  fatores  que  não  são  inerentes  as  características  físico-

químicas  dos  solos  como:  contato  bimetálico  com  formação  de  pilha  galvânica, 

correntes  de  fuga,  contaminação  dos  solos  por  despejos  industriais  ou  mesmo 

fertilizantes e presença de microrganismos. A ação corrosiva pode ser originada por 

uma  dessas  variáveis  que  foram  apresentadas,  mas  normalmente  ocorre  a 

combinação das mesmas (GENTIL, 2011). 

Diante de todos os fatores apresentados que devem ser considerados para a 

determinação  da  natureza  dos  solos  fica  evidente  que  o  mesmo,  tem  sim,  uma 

grande complexidade para se chegar a tal conclusão. Acidentes  neste tipo de área 

podem causar vazamentos que poderão contaminar o solo ou lençóis freáticos, além 

da possibilidade de incêndios e explosões que levam perigo a segurança humana e 

ambiental, não se esquecendo dos grandes prejuízos financeiros (GENTIL, 2011). 

  

2.6 Medidas Preventivas e Inibidores de Corrosão 

 

Mesmo  os  dutos  construídos  dentro  de  normas  e  padrões  máximos  de 

segurança, os dutos estão sujeitos aos problemas causados pela corrosão ao longo 

dos  anos.  O  petróleo  quando  extraído  dos  reservatórios,  carrega  sais  dissolvidos, 

 

43 

como  cloretos  e  sulfatos,  e  gases  dissolvidos,  como  compostos  nitrogenados, 

compostos  oxigenados  e  compostos  sulfurados,  além  de  sólidos  suspensos  que 

provocam  erosão  nas  paredes  internas  dos  dutos,  acelerando  cada  vez  mais  o 

processo de corrosão (THOMAS, 2001).  

Devido  ao  valor  econômico  dos  materiais  transportados  nos  dutos,  qualquer 

falha  operacional  pode  significar  grandes  prejuízos  financeiros  para  as  indústrias, 

podendo  levar  a  parada  da  produção,  contaminação  ao  meio  ambiente,  perigo  a 

saúde das pessoas e outros problemas. Desta forma, combater a corrosão e garantir 

a integridade estrutural de um duto é de suma importância para a indústria. Pesando 

nisso,  grandes  indústrias  do  primeiro  mundo  vêm  investindo  em  centros  de 

pesquisas no sentido de repensar projetos, processos, novas tecnologias em busca 

de soluções mais eficazes contra a corrosão.  

Uma  das  formas  de  proteção  contra  a  corrosão  em  dutos  metálicos  é  o 

revestimento interno do duto com uma película polimérica, interposto entre o metal e 

o  meio  corrosivo,  estes  revestimentos  devem  possuir  uma  série  de  características 

para  que  possam  cumprir  as  suas  finalidades,  dentre  as  quais  podem  ser 

mencionadas a boa e permanente aderência ao tubo, resistência elétrica, resistência 

à  água,  vapor  e  produtos  químicos,  resistência  a  ácidos,  alcalinidade,  sais  e 

bactérias  do  solo,  boa  flexibilidade  de  modo  a  permitir  o  manuseio  dos  tubos 

revestidos  e  as  dilatações  e  contrações  do  duto,  permitir  fácil  aplicação  e  reparo, 

durabilidade e economicidade (GENTIL, 2011).  

Perante  todos  esses  requisitos  que  um  revestimento  deve  possuir,  é 

praticamente  impossível  encontrar  um  revestimento  que  atenda  a  todas  estas 

características,  dessa  forma,  os  melhores  são  aqueles  que  atendem  ao  maior 

número  delas.  Hoje  possuímos  revestimentos  interno  de  dutos  que  não  possuem 

características  necessárias  para  que  suportem,  por  um 

longo  período,  as 

adversidades causadas pelos fluidos transportados (GENTIL, 2011).  

Atualmente  se  trabalha  com  a  ideia  de  utilização de  aços  de  alta resistência 

mecânica para transporte de petróleo, já que essas ações permitem uma redução na 

espessura das paredes dos dutos e, consequentemente, uma economia do material, 

bem  como  aumento  das  pressões  de  bombeamento  dos  fluidos  transportados, 

ganhando  eficiência  no  bombeamento,  economia  de  energia  e  otimização  desses 

sistemas  de  transporte.  Mas  esse  aumento  da  resistência  mecânica  dos  aços 

acarreta em alguns problemas, visto que na medida em que se aumenta o grau dos 

 

44 

aços  empregados,  normalmente,  há  uma  perda  de  resistência  a  fratura,  perda  de 

resistência a corrosão sob tensão, de resistência a fragilização por hidrogênio e uma 

maior sensibilidade a presença de defeitos de fabricação (LIMA SOBRINHO, 2005). 

É  possível  solucionar  esse  problema  com  a  aplicação  de  dutos  de  aço  de 

baixo  grau  reforçados  com  camada  de  materiais  compósitos  a  base  de  resinas 

poliméricas  e  partículas  cerâmicas,  permitindo  que  aços  menos  resistentes 

apresentem  a  características  de  elevada  resistência  à  fratura,  mecânica,  e  outras 

vantagens relacionadas com o comportamento próprio de dutos de aço.  

Nos  aços  inoxidáveis  austeníticos  o  problema  está  na  precipitação  de 

carbonetos  nos  contornos  de  grão,  pois,  a  sensitização  em  aços  inoxidáveis  pode 

reduzir  significativamente  sua  resistência  à  corrosão  intergranular  em  diversos 

meios. Alguns métodos podem ser aplicados, segundo RAMANATHAN (1992), para 

prevenir  a  presença  de  carbonetos  de  cromo  nos  contornos  de  grão  nos  aços 

inoxidáveis austeniticos, especificamente: 

 

  As  peças  que  não  serão  tratadas  termicamente  ou  soldadas  podem  ser 

compradas  na  condição  “solubilizada”.  Significa  que  serão  submetidas  a  um 

aquecimento  a  temperaturas  na  faixa  de  1040  a  1150  °C,  seguido  de 

resfriamento  rápido,  como  isso  irá  dissolver  os  carbonetos  e  evitar  a 

reprecipitação,  sendo que essa técnica só poderá ser aplicada em peça que 

possam ser submetidas ao desempeno (o choque térmico causa significativas 

deformações)  e  também  decapagem  (o  aquecimento  provoca  a  oxidação). 

Esse  tipo  de  método  de  solubilização  é  aplicado  na  fabricação  de  tubos  de 

aço inoxidável com costura; 

  Selecionar  aços  de  baixo  teor  ou  extra-baixo  teor  de  carbono  (C  <  0,03%), 

como  o  304L,  316  L,  entre  outros,  pois  dificulta  a  sensitização.  A  seleção 

desse  tipo  de  aço  com  teor  de  carbono  inferior  a  0,03%  ou  aços  contendo 

elementos como nióbio, titânio, vanádio e outros, que vão fixar o carbono, não 

deixando livre para formar precipitados com o cromo, evitando a sensitização. 

Tendo o cuidado de tratamentos térmicos posteriores a soldagem que podem 

levar  também  a  sensitização.  Com  teores  de  carbono  extrabaixo  as 

propriedades  mecânicas  são  baixas,  desta  forma,  foram  criados  aços  com 

adições  de  nitrogênio  como  o  304  LN  e  316  LN  que  foram  criados  para 

compensar essa redução nas propriedades mecânicas; 

 

45 

  Selecionar  aços  estabilizados,  como  321  (estabilizado  por  Ti)  ou  347 

(estabilizado  ao  Nb),  onde  nesses  a  proteção  é  obtida  através  da  formação 

preferencial  de  carbonetos  dos  elementos  estabilizantes  que  têm  maior 

afinidade pelo carbono do que o cromo. 

  Adicionar  elementos  estabilizadores,  como  o  Ti  e  o  Nb,  que  possuem  maior 

afinidade  ao  carbono,  precipitando  preferencialmente  carbonetos  destes 

elementos ao invés de carbonetos de cromo; 

  Evitar a faixa de temperatura entre 500 e 800 °C; 

 

Para  os  ferríticos,  um  possível  meio  para  eliminar  a  sensitização  é  o 

aquecimento  de  aproximadamente  780  °C  para  homogeneizar  novamente  a  matriz 

ferrítica, eliminando as zonas empobrecidas em cromo. 

 

2.7 Taxa de Corrosão 

 

 

Para  uma  analise  mais  detalhada,  foram  elaboradas  técnicas  para  o  estudo 

de  corrosão  em  aços,  criando  índices  que  medem  de  forma  mais  precisa  como 

esses materiais e sistemas são susceptíveis a corrosão, onde esses índices fazem 

parte do monitoramento da corrosão e são amplamente utilizados na avaliação dos 

processos  de  deterioração  dos  sistemas  de  produção  de  petróleo.  Está  técnica 

consiste  basicamente  na  avaliação  da  taxa  de  corrosão  determinada  através  da 

Taxa de Penetração e Taxa de Perda de Massa, que são expressas pelas equações 

1 e 2, respectivamente: 

 

 

 

(1) 

Onde K é uma constante que vale 87,6 mm/ano, W é a perda de massa em g, 

                                  

                  

 

A  é  a  área  exposta  em  cm2,  t  é  o  tempo  de  exposição  em  horas,  e 

  é  a  massa 

especifica do material em g/cm3. 

 

 

(2) 

 
Onde 

 é expressa a variação de massa e 

é a variação de tempo. 

AtKWTPCtMTPMMt46 

 

 

Sendo que esse índice possui algumas limitações que são: 

  Necessário  um  tempo  de  exposição  que  permita  avaliar  o  processo,  já  que 

não  é  um  técnica  de  avaliação  em  tempo  real,  onde  o  tempo  vai  de  1  a  6 

meses dependendo da taxa de corrosão esperada; 

  A Taxa de Corrosão calculada é um valor médio para o período; 

  Para  sistemas  com 

fluidos  diferentes  ou  variações  de  parâmetros 

operacionais  a  taxa  de  corrosão  não  indicará  valores  coerentes  para  cada 

parâmetro.  Requerer  de  vários  tipos  de  análises  físicas  e  químicas, 

observações e medições, junto com um rigoroso diagnóstico da interpretação 

dos resultados. 

 

Esses índices da taxa de corrosão são medidos através de pequenos corpos 

de provas que são introduzidos no meio corrosivo especifico para o estudo, e como 

foi dito é um valor médio perante o tempo de exposição. Logo, para sua validação é 

necessário  saber  se  o  grau  de  corrosibilidade  do  fluido  permaneceu  constante  ou 

longo do tempo. 

Na  literatura  existem  diferentes  classificações  de  corrosibilidade,  um  dessas 

por ser encontrada nas publicações da NACE. Segundo a NACE RP-07-75 (2005), a 

classificação qualitativa das taxas de corrosão uniforme e por pite segue a tabela 1, 

mostrada abaixo:  

 

Tabela 7 - Classificação da Taxa de Corrosão. 

Taxa de corrosão uniforma 

Taxa de pite 

(mm/ano) 

< 0,025 

(mm/ano) 

< 0,13 

Corrosibilidade 

Baixa 

0,025 ~ 0,120 

0,130 ~ 0,200 

Moderada 

0,130 ~ 0,250 

0,210 ~ 0,380 

> 0,250 

> 0,380 

Alta 

severa 

Fonte: Autoria própria. 
 

A taxa de corrosão está relacionada com a vida útil da parte do sistema que 

está  sendo  monitorado,  o  que  permite  relacioná-la  com  os  custos  de  capital  e  de 

operação  dos  sistemas,  como  reparos,  substituições,  perda  de  produção  e  danos 

ambientais.  

47 

 

3  MATÉRIAIS E MÉTEDOS 

 

Com embasamento bibliográfico em obras literárias acerca do assunto, foram 

iniciados  os  procedimentos  para  realização  do  trabalho,  seguindo  o  fluxograma 

(figura  8)  que  descreve  simplificadamente,  os  passos  realizados  durante  o 

desenvolvimento  do  experimento,  desde  corte  das  amostras  até  o  momento  da 

análise metalográfica:  

 

Figura 8 - Fluxograma simplificado das etapas do experimento. 

Fonte: Autoria própria. 

 

 

O  experimento  acerca  do  processo  corrosivo  sofrido  por  aços  inoxidáveis 

quando  os  mesmo  ficam  submetidos  em  presença  do  meio  corrosivo  de  água 

produzida de poço de petróleo, demonstrando susceptibilidade à corrosão dos aços 

inoxidáveis  austeniticos  AISI  304  e  o  AISI  316  L,  quando  submetidos  a  tratamento 

térmico,  comparados  com  os  mesmo  aços  sem  serem  submetidos  ao  tratamento 

térmico.  

 

48 

Para  identificação  do  material  foi  realizada  analise  química  dos  dois  aços, 

com o intuito de identificar os elementos de liga presente em ambos, e através disso 

classificar estes materiais segundo norma, essa analise foi realizada como o auxilio 

de  um  Espectrômetro  de  Emissão  Ótica  PDA7000  da  Shimadzu  do  Laboratório  de 

Caracterização de Materiais (LACAM) da Universidade Federal do Ceará (UFC).  

Os  aços  inoxidáveis  AISI  304  e  o  AISI  316  L,  que  estavam  dispostos  em 

barras cilíndricas, sendo cortados 4 amostra de cada aço (como ilustrado a figura 9), 

onde  2  amostras  serão  de  cada  aço  serão  submetidas  ao  processo  de  tratamento 

térmico. 

 

Figura 9 - Amostras dos aços para estudo. 

Fonte: Autoria própria. 
 

 

Para o corte dos copos de prova foi utilizada uma serra fita da Starret modelo 

S1101  e  posteriormente  cortados  com  máquinas  policorte  modelo  Arocor  60  da 

Arotec.  As  amostras  foram  retiradas  com  altura  e  diâmetros,  aproximadamente, 

como mostra a tabela 2: 

 

Tabela 8 - Dimensões aproximadas das amostras. 

AMOSTRAS 

DIAMENTRO (mm) 

ALTURA (mm) 

304 

316 L 

25 

31 

13 

14 

Fonte: Autoria própria. 

  

Depois  de  obtidas  as  amostras  em  tamanho  adequado,  2  amostras  de  cada 

aço foram submetidas a um tratamento térmico no forno tipo mufla modelo GP-2000 

pertencente  a  UFERSA,  aquecidas  a  uma  temperatura  de  850°C  durante  8  horas, 

seguido de um resfriamento lento com o intuito de promover a possível  sensitização 

 

49 

desses materiais, e em seguida foram expostos ao meio corrosivo. Assim, o trabalho 

ficou  disposto  com  4  amostras  de  cada  aço,  sendo  que  2  amostras  de  cada  aço 

foram submetidas ao tratamento térmico. 

Posteriormente,  todas  as  amostras  dos  aços  do  trabalho  passaram  por  uma 

fase  de  acabamento  superficial  realizando  o  lixamento  das  amostras  com  uma 

escova  de  aço  num  esmeril  para  retirada  de  rebarbas  que  ficaram  devido  ao 

processo de corte. Ao passe seguinte foi realizado o lixamento das amostras dessa 

vez  com  lixas  d’água  com  granulometria  de  180,  220,  320,  400,  500,  600  e  800  e 

1000  numa Lixadeira/Politriz modelo Aropol 2V da Arotec (Figura 10), para retirada 

de óxidos que se formaram na superfície durante o tratamento térmico e limpeza das 

superfícies  com  a  retirada  de  riscos  e  marcas  mais  profundas  na  superfície, 

preparando-as para o polimento.  

 

Figura 10 - Lixadeira/Politriz modelo Aropol 2V da Arotec semiautomática. 

Fonte: Autoria própria. 

 

 

A  técnica  de  lixamento  manual  consiste  em  lixar  a  amostra  sucessivamente 

com lixas de granulometria cada vez menor, mudando-se de direção, cerca de 90°, 

em  cada  lixa  subsequente  até  desaparecerem  os  traços  da  lixa  anterior.  Como 

ilustra a figura 11. 

 

Figura 11 - Representação esquemático do método de lixamento com trabalho em sentidos 
alternados. 

Fonte: Autoria própria. 

 

 

50 

Para se obter uma superfície de boa qualidade é preciso que o lixamento seja 

eficaz, utilizando técnicas adequadas, pois de acordo com a natureza da amostra, a 

pressão de trabalho e a velocidade de lixamento podem influenciar no surgimento de 

deformações  plásticas  em  todas  a  superfície  por  amassamento  e  aumento  de 

temperatura,  que  podem  da  uma  imagem  falsa  da  amostra.  Devido  ao  grau  de 

perfeição  requerida  no  acabamento  das  amostras  para  análise  metalográfica,  é 

essencial  que  cada  etapa  dessa  preparação  seja  executada  cautelosamente, 

tornando-se o processo mais demorado para preparação das amostras.  

Ao  passo,  foi  feito  a  medição  das  dimensões  das  amostras,  assim  como  o 

peso  de  cada  uma  delas  que  serão  utilizadas  no  tópico  RESULTADOS  E 

DISCUSSÃO para devido explanação e obtenção dos resultados. As figuras 12 e 13 

ilustra,  respectivamente,  medição  das  amostras  e  balança  utilizada  para  pesagem 

das mesmas.  

 

Figura 12 - Ilustração da medição das medidas das amostras. 

Fonte: Autoria própria. 
 

Figura 13 – Balança utilizada para pesagem das amostras. 

 

Fonte: Autoria própria. 

 

 

51 

Todas  as  medidas  de  diâmetro,  altura  e  peso  iniciais  das  amostras  estão 

dispostas nas tabelas 9 e 10:  

 

Tabela 9 - Dimensões das amostras do aço inoxidável AISI 304. 

AMOSTRA 

ALTURA (mm)  DIAMETRO (mm) 

PESO (g) 

1 

2 

3T 

4T 

14,44 

13,1 

13,35 

13,55 

25,7 

25,4 

25,4 

25,5 

53,9679 

52,2186 

54,235 

54,3926 

Fonte: Autoria própria. 
 

Tabela 10 - Dimensões das amostras do aço inoxidável AISI 316 L. 

AMOTRA 

ALTURA (mm)  DIAMETRO (mm) 

PESO (g) 

1 

2 

3T 

4T 

15 

13,8 

14,7 

14,3 

30,8 

31,1 

31,35 

31,3 

80,3824 

79,3142 

84,1005 

80,9811 

Fonte: Autoria própria. 
 

Retirada  às  informações  necessárias  para  posterior  analise,  todas  foram 

expostas  ao  mesmo  meio  corrosivo,  ficando  totalmente  submersas  no  fluido.  No 

trabalho foi utilizado à água produzida de poço de petróleo, localizada no campo de 

canto do Amaro – Bacia Potiguar, fornecida pela companhia da Petrobras Mossoró. 

O  experimento  foi  acompanhado  durante  todo  o  andamento  da  exposição  das 

amostras ao meio corrosivo, sendo a solução corrosiva completada semanalmente a 

um nível suficiente para deixar as amostras totalmente submersas no fluido. 

O experimento teve um tempo decorrido de 174 dias para as amostras de aço 

inoxidáveis. As amostras expostas foram retiradas da exposição do meio corrosivo, 

em  seguida  limpadas  e  secadas  para  retirada  de  sólidos  advindos  da  corrosão, 

graxa e poeira que ficaram presos à superfície das amostras. Em seguida foi feito a 

pesagem  de  todas  as  amostras  através  de  uma  balança  eletrônica  de  precisão 

Shimadzu  modelo  TX3202L  com  resolução  de  0,01g  para  o  calculo  da  Taxa  por 

Perda de  Massa  (TPM)  e  a  Taxa  de  Penetração  da  Corrosão  (TPC),  fundamentais 

para análise dos resultados que irão ser apresentados no final do trabalho. 

 

52 

Para as outras amostras dos aços inoxidáveis AISI 304 e  316 L foi realizada 

análise de microscopia para verificação detalhada do quanto à corrosão atacou cada 

amostra  especifica  de cada aço, tratadas e não tratadas termicamente, ou seja, foi 

verificada a susceptibilidade ou não à corrosão de cada aço. Antes disso, todas as 

amostras foram submetidas a um processo de polimento e ataque químico para só 

então passarem pela análise microscópica. 

No  polimento  foi  utilizado  solução  abrasiva  de  alumina  para  retirada  de 

marcas na superfície de ataque numa Lixadeira/Politriz modelo Aropol 2V da Arotec. 

O ataque químico com solução com 30 ml de ácido acético, 5 ml de ácido nítrico e 2 

ml de fluorídrico, desta maneira a superfície a ser observada revelará nitidamente o 

efeito da corrosão na superfície do aço.  

As  amostras  lixadas  e  polidas  já  estão  prontas  para  o  exame  microscópico 

desde que os elementos estruturais possam ser distinguidos uns dos outros, através 

da  diferença  de  cor,  relevo,  falhas estruturais  como trincas, poros,  etc.  Finalmente, 

foi  realizado  a  análise  de  microscopia  no  microscópio  óptico  Olympus  Gx51 

acoplado  com  câmara  digital  Olympus  SC30  com  o  software  AnalySISgetIT,  sendo 

observadas todas as superfícies de ataque de todas as amostras,  tirando fotos em 

aumentos  diferentes  que  revelaram  o  que  a  corrosão  causou  a  cada  superfície  de 

cada amostra  exposição ao meio corrosivo.  A partir de todos  os resultados obtidos 

desde  início  do  experimento  até  esse  momento,  foram  colhidos  e  serão  discutidos 

amplamente no trabalho para tomada de conclusões. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

53 

 

4  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

 

Neste  tópico  serão  apresentados todos os  resultados obtidos  durante  todo o 

processo  de  realização  do  trabalho.  Será  discutida  a  susceptibilidade  da  corrosão 

nos aços inoxidáveis e no aço liga, sem e com tratamento térmico, expostos ao meio 

corrosivo  de  água  produzida  de  poço  de  petróleo.  Após  serem  retirados  da 

exposição ao meio corrosivo foram realizados os seguintes procedimentos: limpeza 

das  amostras  para  retirar  o  excesso  dos  produtos  de  corrosão,  pesagem,  cálculos 

de  Taxa  de  Penetração  da  Corrosão  e  Taxa  de  Perda  de  Massa  e  por  último  a 

análise  microscópica.  Posteriormente,  como  todos  esses  procedimentos  realizados 

foi  possível  apresentar  e  classificar  os  tipos  de  corrosão  que  se  desenvolveu  em 

cada aço especifico, considerando, amostras tratadas e não tratadas termicamente. 

 

4.1 Especificação dos Aços – Análise Química 

 

Como especificado no tópico anterior, a análise química foi realizada como o 

auxilio  de  um  Espectrômetro  de  Emissão  Ótica  PDA7000  da  Shimadzu  do 

Laboratório  de  Caracterização  de  Materiais  (LACAM)  da  Universidade  Federal  do 

Ceará (UFC). A medida foi realizada em duas posições de cada amostra, com erro 

na quarta casa decimal, de tal forma que os valores apresentados correspondem à 

média aritmética desses valores. 

A tabela 11 e 12 apresentam a composição química de cada aço utilizado no 

estudo,  sendo  a  do  aço  inoxidável  AISI  304  e  o  aço  inoxidável  AISI  316  L, 

respectivamente: 

 

Tabela 11 - Composição química do aço inoxidável AISI 304. 

ELEMENTO 

% 

ELEMENTO 

% 

C 
Si 
Mn 
P 
S 
Ni 

Cr 

0,04720 
0,40853 
1,6770 
0,02777 
0,02491 
8,9212 

18,586 

Mo 
Cu 
Ti 
Pb 
Al 
Nb 

V 

0,55192 
0,27463 
0,0000 
0,00000 
0,00000 
0,05333 

0,05505 

Fonte: Autoria própria. 
 

 

54 

Tabela 12 - Composição química do aço inoxidável AISI 316 L. 

ELEMENTO 

% 

ELEMENTO 

% 

C 

Si 

Mn 

P 

S 

Ni 

Cr 

0,00000 

0,56833 

1,1090 

0,03248 

0,02320 

10,486 

17,439 

Mo 

Cu 

Ti 

Pb 

Al 

Nb 

V 

2,1504 

0,42558 

0,00008 

0,00000 

0,00000 

0,05201 

0,05283 

Fonte: Autoria própria. 
 

Como  se  observa  na  tabela,  o  aço  inoxidável  AISI  304  apresenta  uma 

quantidade de carbono baixa indicando, mas mesmo assim pode ocorrer o processo 

de sensitização. Sendo que o processo de sensitização pode ser minimizado, pois, a 

quantidade de carbono não permite um alto grau de  sensitização e aliado ao baixo 

teor  de  carbono,  tem a  presença  dos  elementos de  liga,  como  nióbio  e  titânio,  que 

são  elementos  estabilizados  utilizados  para  minimizar  a  sensitização  do  aço, 

impedindo o empobrecimento do cromo via precipitação em forma de carbonetos.  

O aço inoxidável  316 L modificado a porcentagem de carbono é zero,  o que 

índica  que  esse  aço  não  passará  pelo  processo  de  sensitização  devido  ao 

tratamento  térmico  que  o  mesmo  foi  submetido,  podendo  dizer  que  o  mesmo  não 

sofrerá corrosão intergranular.  

Pode-se  percebe  que  com  os  elementos  de  liga  encontrados  no  aço, 

principalmente, Cr e Ni, podemos classifica-lo como aço inoxidável austenitico, além 

pelo baixo teor de carbono.  

 

4.2 Análise da deterioração corrosiva 

 

4.2.1  Análise da deterioração corrosiva do Aço Inoxidável AISI 304 

 

As  amostras  do  aço  inoxidável  AISI  304  foram  submetido  ao  meio  corrosivo 

durante um período de 174 dias sob ação corrosivo de água produzida de poço de 

petróleo.  Após  esse  período  as  amostras  foram  retiradas  da  exposição  à  solução 

para serem limpas e coletadas novamente o peso de cada amostra, partindo do pré 

suposto se houver redução de massa nas amostras, significa dizer que as amostras 

 

55 

do aço inoxidável AISI 304 sofreram algum processo de corrosão. Os dados obtidos 

estão expostos na tabela 13. 

 

Tabela 13 - Medições das amostras do aço inoxidável AISI 304. 

AMOSTRA 

PESO INÍCIAL (g)  PESO FINAL (g)  REDUÇÃO (%) 

1 

2 

3T 

4T 

53,9679 

52,2186 

54,235 

54,3926 

53,8991 

52,1506 

54,1524 

54,3196 

0,1274 

0,1302 

0,1523 

0,1342 

Fonte: Autoria própria. 
 

 

Como se observa as medidas apontou os seguintes resultados:  

  Houve redução de massa das amostras, o que indica que houve corrosão nas 

amostras de aço inoxidável AISI 304; 

  As amostras tratadas termicamente tiveram uma redução de massa maior que 

as não tratadas. 

 

Dessa  forma,  evidencia-se  que  houve  corrosão  nas  amostras  do  aço 

inoxidável  AISI  304.  Podemos  concluir  que  o  meio  corrosivo  afetou  a  camada 

passivadora  das  amostras  não  tratadas  e  que  as  amostras  que  passaram  por 

tratamento térmico, mesmo como o mínimo de teor de carbono na sua composição e 

os agentes estabilizantes presentes, não foram suficientes para evitar a sensitização 

do  aço  das  amostras  tratadas.  Por  menor  que  seja  o  grau  de  sensitização,  fica 

evidente que houve a precipitação de carboneto de cromo para o contorno de grão, 

gerando  uma  área  empobrecida  que  é  susceptível  a  corrosão  intergranular.  Esse 

fato será comprovado na análise microscópica. 

 

4.2.2  Análise da deterioração corrosiva do Aço Inoxidável AISI 316 L 

 

Do mesmo fato que aconteceu com as  amostras do aço inoxidável AISI 304, 

as amostras do aço inoxidável AISI 316 L foram exposta ao mesmo meio corrosivo 

de água produzida de poço de petróleo por o mesmo período de 174 dias.  

Retirada  da  exposição  e  limpas,  as  mesma  foram  pesadas  e  seus  dados 

foram apresentados na tabela 14: 

 

56 

Tabela 14 - Medições das amostras do aço inoxidável AISI 316 L. 

AMOSTRA 

PESO INÍCIAL (g)  PESO FINAL (g)  REDUÇÃO (%) 

1 

2 

3T 

4T 

80,3824 

79,3142 

84,1005 

80,9811 

80,2902 

79,218 

83,9824 

80,8752 

0,1147 

0,1212 

0,1404 

0,1307 

Fonte: Autoria própria. 
 

Como pode percebe as amostras do aço inoxidável AISI 316 L sofreram uma 

redução de massa menor que nas amostras do aço inoxidável AISI 304 como já se 

esperava. Analisando os dados podemos ver que as amostras não tratadas tiveram 

uma  pequena  redução  de  massa  devido  à  ação  do  meio.  Já  as  amostras  tratadas 

termicamente  sofreram  uma  perda  de  massa  maior,  mas  inferior  ao  aço  inoxidável 

AISI 304. Essa maior perda de massa para as amostras tratadas é  advinda de uma 

quebra  maior  na  película  passivado  devido  ao  tratamento  térmico,  deixando  as 

superfícies dessas amostras mais susceptíveis a uma possível corrosão.  

 

4.3 Taxas de Corrosão 

 

Como as amostras sofreram corrosão, foram desenvolvidos os cálculos para 

a  análise  da  taxa  de  corrosão  nas  amostras  dos  aços  trabalhados  utilizando  as 

equações (1) e (2), que tratam da Taxa de Penetração da Corrosão (TPC) e Taxa de 

Perda  de  Massa  (TPM),  respectivamente,  para  obter  dados  que  indiciem  de  fato  o 

processo de corrosão. As variáveis da Taxa de Penetração da Corrosão (TPC) são 

as seguintes: K é uma constante que vale 87,6 mm/ano; W é a perda de massa em 
mg; A é a área exposta em cm2, t é o tempo de exposição em horas, e 

 é a massa 
especifica  do  material  em  g/cm3.  Já  a  Taxa  de  Perda  de  Massa  (TPM)  possui  as 

seguintes  variáveis: 

  é  expressa  a  variação  de  massa  e 

é  a  variação  de 

tempo. 

Para o calculo da Taxa de Penetração da Corrosão é necessário ter a massa 
especifica de cada material em g/cm3, como isso foi realizado um procedimento para 

obter esses dados de cada aço especifico.  O procedimento foi realizado a partir de 

uma  amostra  do  aço,  sendo  essa  amostra  pesada  com  ajuda  de  uma  proveta 

graduada calculou o volume inicial e o volume descolado. Com isso, foi feito a razão 

Mt 

57 

entre  a  massa  da  amostra  e  a  diferença  de  volume.  Feito  esse  procedimento  para 

todos os aços do trabalho, obteve-se os seguintes valores, tabela 15: 

 

Tabela 15 - Densidade dos aços. 
AÇO 

DENSIDADE (g/cm3) 

304 

316 L 

7,72652 

7,86772 

Fonte: Autoria própria. 
 

 

Obtido  os  dados,  foi  calculada  a Taxa  de  Penetração  da  Corrosão  e  a  Taxa 

de  Perda  de  Massa  para  o  aço  inoxidável  AISI  304  e  o  aço  inoxidável  AISI  316  L, 

apresentados nas tabelas 16 e 17, respectivamente, e gerando gráficos através dos 

valores  de  Taxa  de  Penetração  da  Corrosão  de  cada  aço,  deixando  visível  a 

influência da corrosão em cada amostra, ilustrados nos gráficos 3 e 4. 

  

Tabela 16 - Taxa de Penetração da Corrosão e Taxa de Perda de Massa do aço inoxidável AISI 304. 

AMOSTRA 

TPC (mm/ano) 

TPM (kg/ano) 

1 

2 

3T 

4T 

0,0084898 

0,0001443 

0,0089673 

0,0001426 

0,0107881 

0,0001732 

0,0094066 

0,0001531 

Fonte: Autoria própria. 
  

Tabela 17 - Taxa de Penetração da Corrosão e Taxa de Perda de Massa do aço inoxidável AISI 316 
L. 

AMOSTRA 

TPC (mm/ano) 

TPM (kg/ano) 

1 

2 

3T 

4T 

0,0083570 

0,0001934 

0,0073654 

0,0002017 

0,0105254 

0,0002477 

0,0092378 

0,0002221 

Fonte: Autoria própria. 
 

 

58 

Gráfico 3 - Taxa de Penetração de Corrosão do aço inoxidável AISI 304. 

Fonte: Autoria própria. 
 

Gráfico 4 - Taxa de Penetração do aço inoxidável AISI 316 L 

Fonte: Autoria própria. 
 

 

 

O  aço  inoxidável  AISI  304  que  teve  a  maior  redução  de  massa  que  o  aço 

inoxidável AISI 316 L, sendo esse último o menos afetado por ter zero de carbono e 

agentes estabilizantes que não permitem a ocorrência do processo de sensitização, 

sendo  que  houve  a  quebra  da  película  passivadora  localizada,  com  isso  um 

aparecimento de uma corrosão localizada, a corrosão por pite. 

 Pode ser observado também que todas as amostras dos aços que passaram 

por tratamento térmico sofreu um grau de corrosão maior comparado com as outras 

amostras  do  mesmo  aço,  sendo  evidenciado  nos  cálculos  que  foram  obtidos.  Nas 

amostras  tratadas do aço  inoxidável  AISI 304  houve  o  processo  de  sensitização, o 

que proporcionou um ataque maior da corrosão intergranular. Da mesma forma para 

 

59 

as amostras tratadas do aço inoxidável AISI 316 L, que mesmo não sensitizando, a 

uma  quebra  na  película  passivadora  em  pontos  localizados,  o  que  levaram  o 

surgimento da corrosão. 

 

 

4.4 Fotografia e Microscopia 

 

Após  limpeza, cálculo Taxa de Penetração da Corrosão e Taxa de Perda de 

Massa  de  todos  os  aços  foi  feito  a  análise  fotográfica  e  microscópica  de  cada 

amostra de cada aço. Vai ser possível observar como ficou a superfície de todas as 

amostras do aço inoxidável AISI 304 e o aço inoxidável AISI 316 L, respectivamente, 

posterior  a  exposição  do  meio  corrosivo  de  água  produzida  de  poço  de  petróleo, 

detectando e comprovando a ação da corrosão. 

Na  figura  14,  observa  se  as  amostras  do  aço  inoxidável  AISI  304  fica 

perceptível que o aço inoxidável AISI 304 sofreu uma corrosão apreciável. Podemos 

observar  regiões  que  sofreram  corrosão  distribuída  de  forma  mais  uniforme  e  em 

regiões  mais  localizadas.  Nas  amostras  1  e  2  a  corrosão  se  comportou  de  forma 

mais pontual, indicando uma corrosão menor e que não houve a sensitização. Para 

as  amostras  3T  e  4T  que  foram  submetidas  ao  tratamento  térmico,  ocorreu  uma 

corrosão mais uniforme, que evidencia que a aço sofre um maior ataque da corrosão 

por  causa  da    quebra  da  película  passivadora  que  o  protege,  ou  seja,  ocorreu  a 

sensitização  do  aço  devido  ao  tratamento 

térmico  que  as  mesmas  foram 

submetidas.  

 

Figura 14 - Análise fotográfica do aço inoxidável AISI 304 pós-exposição. 

Fonte: Autoria própria. 
 

 

Posteriormente, foi feito a análise microscópica das amostras tratadas e não 

tratadas, que podem ser observadas a seguir.  

 

 

60 

A  figura  15,  ilustra  a  micrografia  das  amostras  1  e  2,  respectivamente,  que 

não  passaram  por  tratamento  térmico  feitas  com  um  aumento  de  1000x.  A 

micrografia das amostras 1 e 2 não tratadas mostram com maiores detalhes o  que 

se imaginava, ou seja, a corrosão se propagou um regiões dispersas, não tendo um 

local  preferencial,  ocorrendo  corrosão  por  pite,  devido  a  microfalhas  na  película 

passivadora  que  na  presença  do  meio  corrosivo  levou  a  quebra  da  película  e, 

consequentemente, corrosão do aço. 

 

Figura 15 - Análise microscópica das amostras não tratadas do aço inoxidável AISI 304. 

Fonte: Autoria própria. 
 

 

Já  nas  amostras  tratadas  3T  e  4T  ,  como  ilustras  a  figura  16  feitas  com  um 

aumento  de  500x,  tiveram  uma  corrosão  mais  uniforme  e  preferencial.  Como  pode 

ser observado o ataque da corrosão nas amostras tratadas foi preferencialmente no 

contorno  de  grão,  provando  que  essas  amostras  sofreram  sensitização  devido  ao 

tratamento térmico que foram submetidas. 

 

Figura 16 - Análise microscópica das amostras tratadas do aço inoxidável AISI 304. 

 

Fonte: Autoria própria. 

 

 

61 

Com  isso,  pode-se  afirmar  com  segurança  que  o  material  está  sensitizado, 

sendo  fundamentada  da  literatura  a  qual  sugere  que  a  precipitação  de  carbonetos 

preferencialmente  nos  contornos  de  grão  acontecerá  se  a  estes  carbonetos 

estiverem associadas zonas com deficiência de cromo. 

É  importante  salientar  que  nas  amostras  que  passaram  por  tratamento 

térmico  sofreram  sensitização  apreciável,  devido  a  sua  composição  química 

possuem  carbono.  A  sensitização  não  teve  um  grau  maior,  pois  os  elementos 

estabilizadores, como nióbio e vanádio, que estão presentes na composição química 

do aço, funcionaram de forma a não permitir uma maior precipitação de carbonetos 

de cromo quando o material passou por tratamento térmico. 

Em  seguida,  temos  a  analise  das  amostras  do  aço  inoxidável  AISI  316  L, 

observa-se uma corrosão muito menor que no aço inoxidável AISI 304.  A figura 17 

ilustra as amostras. Podemos observa que as amostras 1 e 2 visualmente não tem 

traços  de  corrosão.  Já  nas  amostras  3T  e  4T  que  foram  submetidas  ao  tratamento 

térmico  a  aparecimento  de  uma  corrosão  localizada,  indicando  que  naquela  região 

houve um quebra local da película passivadora do aço, que possibilitou o surgimento 

de  uma  possível  corrosão  por  pite.  As  amostras  não  sofreram  uma  corrosão 

considerável, nem mesmo as que foram submetidas a tratamento térmico. 

 

Figura 17 - Análise fotográfica do aço inoxidável AISI 316 L pós-exposição 

Fonte: Autoria própria. 
 

 

Na análise microscópica das amostras do aço inoxidável AISI 316 L tem uma 

comprovação diferente da visual, onde pode ser observado que nas amostras 1 e 2, 

respectivamente,  como  mostra  a  figura  18,  houve  uma  corrosão  por  pite  devido  a 

quebra da película passivado. A corrosão ocorreu pela ação do meio corrosivo, que 

atingiu as zonas do aço em que a película passivadora possuir defeitos. 

 

 

Figura 18 - Análise microscópica das amostras não tratadas do aço inoxidável AISI 316 L. 

62 

 

Fonte: Autoria própria. 

 

Nas  amostras  3T  e  4T  que  foram  submetidas  ao  tratamento  térmico,  a 

aparecimento  de  uma  corrosão  um  pouco  mais  localizada,  tendo  a  presença  de  

corrosão  por  pite  e  traços  de  corrosão  intergranular.  O  aparecimento  de  uma 

pequena  corrosão  intergranular  é  devido  à  micropontos  críticos  na  película 

passivadora  que  geram  falhas  quando  são  expostos  ao  meio  corrosivo  e  pela 

influência  do 

tratamento 

térmico. 

Isso 

levou  a  quebra  da  película  nesses 

micropontos que estão localizados na zona do contorno grão, assim, iniciando essa 

pequena corrosão intergranular. Como ilustra a figura 19: 

 

Figura 19 - Análise microscópica das amostras tratadas do aço inoxidável AISI 316 L. 

Fonte: Autoria própria. 

 

 

 

 

 

 

63 

5.  CONCLUSÃO/CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

Este trabalho teve como objetivo principal fazer uma análise da deterioração 

corrosiva  dos  aços  inoxidáveis  AISI  304  e  o  316  L  tratados  e  não  tratados 

termicamente,  sendo  expostos  a  água  produzida  de  poço  de  petróleo,  observando 

essa  comparação  atráves  de  parâmetros  físicos  e  visuais,  identificando  o  tipo  de 

corrosão  e  os  parâmetros  associados  à  mesma.  Partindo  dos  conhecimentos 

adquiridos, procedimento, condições de exposição  e análise dos resultados obtidos 

com os testes de exposição realizados em laboratório, conclui-se: 

 

  Todas  as  amostras  que  passaram  por  tratamento  térmico  apresentaram 

maior  corrosão,  pois,  altas  temperaturas  destroem  pontos  da  película 

passivadora; 

  Tratamentos  térmicos  aumentam  a  susceptibilidade  a  corrosão  dos  aços 

inoxidáveis austeníticos. 

  As  amostras  de  aço  inoxidáveis  AISI  304  tratadas  sofreram  sensitização 

devido  ao  tratamento  térmico  e  após  exposição  apresentaram  corrosão 

intergranular.  As  amostras  não  tratadas  sofreram uma  quebra  da  pelicula 

passivadora, ocorrendo aparecimento de corrosão por Pite; 

  As  amostras  do  aço  inoxidável  AISI  316  L  não  tratadas  termicamente 

apresentaram  pequena  corrosão  por  Pite,  devido  a  quebra  da  película 

passivado  causada  pelo  meio  corrosivo,  permitindo  que  o  aço  ficasse 

susceptível à esse tipo de corrosão. 

  Nas amostras do aço inoxidável AISI 316 L tratadas há o aparecimento de 

corrosão  por  Pite  e  Intergranular.  O  aparecimento  de  uma  pequena 

corrosão intergranular mesmo não sendo sensitizada é devido a quebra da 

película  passivadora  na  zona  no  cortono  de  grão,  gerado  pelo  meio 

corrosivo  e  pelo  tratamento  termico  que  foi  submetida.  Tornando  essa 

região  do  cortono  de  grão  mais  susceptivel  a  corrosão  e,  assim,  o 

surgimento dessa pequena corrosão intergranular. 

  Para  aços  inoxidáveis  submetidos a  tratamentos  térmicos  que  promovem 

a  precipitação  de  carbonetos,  é  indicado  um  resfriamento  rápido  após  o 

tratamento, assim impedindo a precipitação dos carbonetos; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

64 

  Para trabalhos em altas temperaturas é indicado a utilização de aços que 

tenham extra baixo teor de carbono em sua composição química, evitando 

desta forma, a sensitização do aço.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

65 

 

REFERENCIAS 

 

DAVIDSON,  R.  M.,  REDMOND,  J.  D.  Practical  guide  to  using  duplex  stainless 
steel, NIDI Technical Series N° 10044, Nickel Development Institute, 1990. 
 
ALVAREZ-ARMAS,  I.  Duplex  Stainless  Steels:  Brief  History  and  Some  Recent 
Alloys, Recent Patents on Mechanical Engineering. Vol. 1, 2008. 
 
BARBOSA,  C.  A.  Revestimento  de  poços.  O  desafio  da  exploração  em  águas 
profundas  e  a  contribuição  da  LRCs-Ligas  Resistentes  a  Corrosão,  Inox  31, 
Núcleo Inox, Janeiro/Abril 2009. 
 
TELLES, P.C.S. Materiais para equipamentos de processo. 2° ed. Rio de Janeiro: 
Interciência, 1979. 

 
MOREIRA,  Ana  Paula  Erthal.  GESTÃO  TECNOLÓGICA  DO  MONITORAMENTO 
DA CORROSÃO INTERNA DE DUTOS. Dissertação (Mestrado) – UFRJ / Escola de 
Química, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 2012. 
       
CARVALHO,  J.  A.  N.  Critério  para  Seleção  de  Aços  Inoxidáveis  Gerência  do 
Centro de Pesquisas-ACESITA. Disciplina Aços Especiais - Apostila. Universidade 
Federal de Ouro Preto; Escola de Minas, 2006. 
 
GENTIL, Vicente.  Corrosão. 3ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 1996.  
 
GENTIL, Vicente.  Corrosão. 6ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2003. 
 
GENTIL, Vicente.  Corrosão. 6ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2010. 
 
GENTIL, Vicente.  Corrosão. 6ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2011. 
 
CHIAVERINI, Vicente. Aços e Ferros Fundidos. 7ª Ed. São Paulo: abm, 2012.  
 
CHIAVERINI, Vicente. Aços e Ferros Fundidos. 7ª Ed. 2ª Reimpressão. São Paulo: 
abm, 1998.  
 
CARDOSO,  Luiz  Cláudio.  Petróleo:  Do  poço  ao  posto.  3°  Reimpressão.  Rio  de 
Janeiro: Qualitymark Editora, 2012.  
 
CARDOSO,  Luiz  Cláudio  dos  Santos.  Logística  do  Petróleo:  Transporte  e 
Armazenamento. Rio de Janeiro: Interciência, 2004. 
 
TOUÇA, J. M. R.; BASTIAN, F. L. Fratura de Materiais Compósitos Utilizados no 
Reparo de Dutos. Petro & Química, Ano XXVII, nº 253, p.99-102, outubro de 2003. 
 
THOMAS, J. E.  Fundamentos  de Engenharia de Petróleo. 2ª ed. Rio de Janeiro: 
Editora Interciência, 2001. 271p. 
 

 

66 

LIMA  SOBRINHO,  L.  Desenvolvimento  de  Matriz  Polimérica  para  Material 
Compósito visando o Reforço de Dutos de Aço. Tese (Mestrado) - COPPE/UFRJ, 
Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 2005. 
 
SILVA,  A.  L.,  MEI,  P.  R.,  Aços  e  Ligas  Especiais,  3ª  ed.  São  Paulo:  Edgard 
Blucher, 2010. 
 
SILVA,  A.  L.,  MEI,  P.  R.,  Aços  e  Ligas  Especiais,  3ª  ed.  São  Paulo:  Edgard 
Blucher, 1988. 
 
RAMANATHAN L.V.Corrosão e seu controle. São Paulo: Hemus Ltda, 1992. 
NUNES,  Laerce  de  Paula.  Fundamentos  de  resistência  à  corrosão.  Rio  de 
Janeiro: Interciência: IBP: ABRACO, 2007. 
 
ANP-  Boletim  da  Produção de  Petróleo  e  Gás  Natural– 2011.  Agência  Nacional  do 
Petróleo. 
 
NACE  RP  0775/87  -  Preparation,  Installation,  Analysis,  and  Interpretation  of 
Corrosion Coupons in Oilfield Operations, 2005. 
 
Acidentes Dutoviários. Disponível em:  
http://emergenciasquimicas.cletesb.sp.gov.br/tipos-de-
acidentes/dutos/principais-acidentes/ . Acessado em: 10/02/2015, às 21:30. 

 

 

 

 

 

 

 

 

