
abril/dezembro

volume 9

~ PETRÓLEO BRASILEIRO S .A.
IIÍIIII PETROBRAS



BOLETIM DE

GEOCIÊNCIAS
DA PETROBRAS
Comitê Editorial

Antonio Manuel Ferreira de
Figueiredo (Coordenador)
Hamilton Duncan Rangel
Dimas Ferreira da Silva Coelho
Adali Ricardo Spadini
Carlos Henrique Lima Brunh
(E&P)

OBJETIVOS
O Boletim de Geociênciasda
PETROBRASdestina-se a divulgar
estudos geocientíficosoriginais e
inéditos concernentes ao Brasil e
que sejam de interesse da geologia
do petróleo. Publica, também,
breves comunicações, resumos e
comentários de artigos, livros ou
teses; noticia e comenta a ocorrên­
cia de conclaves e reporta o desen­
volvimento de pesquisas que ocor­
rem na PETROBRÁS.

PURPOSE
The Boletim de Geociências da
PETROBRAS serve as a vehicle for
original, unpublished geoscientific
studies conceming petroleum
geology in Brazil. The buffetin elso
provides space for brief notices,
abstracts, and comments on
articles, books, or theses. Reports
and information on scientific
meetinqs and on the progress of
research conducted by
PETROBRAS are featured well.

Sylvia Maria Couto dos Anjos
Renato Oscar Kowsmann
Maria Luiza Santana Lobo
(Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo
A. Miguez de Mello)

Alcides Paulo Barbosa
Centro de Treinamento
do Sudeste (CEN-SUD)

Representantes Regionais

Osvaldo Braga da Silva
(E&P-AM/GEXP/GELAB)
Diógenes Custódio de Oliveira
(E&P-RN/CE/GEXP/GEINT)
Emerson Kohene de Castro
(E&P-SE/AUASSEMA)
Ricardo Rodrigues Savini
(E&P-BNGEXP/GELAB)
Arnaldo Santos Biassusi
(E&P-ES/GEXP/GEINT)
Marcos Galvão
(E&P-BC/G EXP/GEINT)

EDiÇÃO
O Boletim de Geociências da
PETROBRASé uma publicação
trimestral editada pelo Centro de
Pesquisas e Desenvolvimento
LeopoldoA. Miguez de Mello, da
Petróleo Brasileiro SA
(PETROBRAS), com apoio do seu
Departamentode Exploração. Seus
artigos são apresentados de forma
parcialmente bilingüe (português e
inglês):'texto do corpo do trabalho
em português; textos das ilustrações
e títulos das matérias sob a forma
billnqüe: resumos curto e extenso
em inglês. O BGP, que está aberto a
toda a comunidadegeocientlfica,
publica quaisquer artigos que
atendam aos objetivos da revista e
sejam previamenteaprovados por
sua equipe de revisores.

PUBLlSHING SGHEOULE ANO
FORMAT
The Boletim de Geociências da
PETROBRAS is publíshed quartely
by PETROBRAS Leopoldo A.
Miguez de Mello Research and
Oevelopment Genter, with the
support of the PETROBRAS
Exploration Oepartment. Articles are .
partiaffy bilingual, with the body of
texts appearing in Portuguese,
abstracts and expanded abstractsin
Englísh, and ceptions and titfes in
both languages. As an open forum
for the geoscientific community, the
Boletim de Geociências da
PETROBRAS publishes anyarticle
which meets the bulletin's goals and
which has received prior approval

. from its board of reviewers.

CAPA

Imagem binarizada de lâmina delgada ce
arenito glauconftico conferindo falsa cor a
cada um dos constituintes: azul (poros),
amarelo (glauconita), laranja (quartzo),
vermelho (plagioclásio) e lilás (K-feldspato).
Ver foto 6b, página 162, Anjos el ai.

COVER

ASSINATURA
As solicitações de assinaturas do
Boletim de Geociênciasda
PETROBRAS, bem como a remessa
de matérias para publicação e
correspondência, devem ser enca­
minhadas para o seguinte endereço:

SUBSGRIPTlONS
Request for subscriptions, articfes
for publication, and general
cotrespotuience should be
addressed to:

Binary image of a Ihin seclion wilh of a
glauconilic sandslone. False colors represenl
differenl consliluinls: blue (pore), yellow
(glauconile) , orange (quartz), red (plagioclase),
violei (K-feldspar). See pholo 6b, page 162,
Anjos et ai.

PETROBRAS - CENPES - SINTEP
Cidade Universitária, Quadra 7,

Ilha do Fundão
21949-900 - Rio de Janeiro - Brasil

ISSN 0102-9304

O CENPES, através do SINTEP,
coordena o SINPETRO - Sistema de Informação e

Documentação Técnica da PETROBRAS



BOLETIM DE abril/dezembro 1995

GEOCIÊNCIAS
DA PETROBRAS volume 9 nll 214

SUMÁRIO

-liIiI ".TI'IO."A$
650

II111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
650-0041922

157 Análise de Imagens no Estudo do Sistema Poroso de Rochas-reservatório
Image Analysis in the Study ot the Porous System ot Reservoir Rocks
Sylvia M. Couto Anjos, Rogério Schiffer de Souza, Marcelo Blauth, Carlos Rogério O. Rodrigues e Ailton L. S. de Souza

175 Análise de Margens Passivas por meio do Balanceamento de Seções Geológicas Transversais: Discussão Teórica e Aplica­
ção na Bacia de Campos
Analysis ot Passive Margins by Balancing Cross Sections: Theoretical Discussion and Application to the Campos Basin
Sidnei Pires Rostirolla e Marcos Vallério Gonçalves Galvão

203 Caracterização Morfoestrutural ao Microscópio Óptico e Implicações Bioestratigráficas de Algumas Espécies Cretáceas da
Família Calyptrosphaeraceae (Nanofósseis Calcários) Documentadas nas Bacias Marginais Brasileiras
Light Microscope Characterization ot the Structure and Biostratigraphy ot Some Cretaceous Species ot the
Calyptrosphaeraceae Family (Calcareous Nannofossils) Recognized in Brazilian Marginal Basins
Simone de Oliveira Costa e Armando A. Scarparo Cunha

223 Contribuição à Petrologia e Diagênese dos Hialoclastitos da Formação Macau, Bacia Potiguar, RN, Brasil
Contribution to Petrology and Diagenesis of the Hyaloclastites of Macau Formation, Potiguar Basin, RN, Brazil
Newton Souza Gomes e Selma Maria Fernandes

237 Controle Deposicional na Diagênese dos Arenitos Caruaçu, Bacia do Recôncavo
Depositional Control on Caruaçu Sandstones Diagenesis, Recôncavo Basin
Antonio J. C. Magalhães, José M. Caixeta e Newton S. Gomes

249 Estratigrafia e Modelo Deposicional do Arenito Namorado do Campo de Albacora, Bacia de Campos
Stratigraphy and Depositional Model of the Namorado Sandstone in the Albacora Field, Campos Basin
Luci Maria Arienti, Veda Backheuser, Carlos Jorge de Abreu e Aladino Cândido

265 Estudo Preliminar da Ocorrência de Gás Sulfídrico na Bacia Potiguar - Nordeste do Brasil
Preliminary Study of Hydrogen Sulfide Occurrence in the Potiguar Basin - Northeast Brazil
Luiz Otavio da Cruz de Oliveira Castro

277 A Gênese das Feições Anticlinais do Compartimento Nordeste da Bacia do Recôncavo, Brasil
Genesis ot the Anticline Structures of the Northeast Block of the Recôncavo Basin, Brazil
Roberto Pereira

287 Quantificação de Dados Geológicos por meio de Modelagem Estocástica
Quantifying Geological Data through Stochastic Modelling
Paulo Roberto Baldissera e Armando Zaupa Remacre

301 A Seqüência Ordovício-Siluriana da Bacia do Paraná
The Ordovician-Silurian Sequence of the Paraná Basin
Edison José Milani, Mario Luis Assine, Paulo César Soares e Roberto Ferreira Daemon

Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
Notes, Discussion, Analysis, Reflections

321 Abordagem Interdisciplinar e Epistemológica sobre as Evidências do Limite Cretáceo-Terciário, com Base em Leituras
Efetuadas no Registro Sedimentar das Bacias da Costa Leste Brasileira
Interdisciplinary and Epistemological Approaching of the Cretaceous-Tertiary Boundary Evidences, Based on Reading the
Sedimentary Record of the Eastern Marginal Brazilian Basins
Gilberto Athayde Albertão

323 Arquitetura Sedimentológica, Estrutura da Permeabilidade e Características Fractais de Depósitos Fluviais Braided, Forma­
ção Açu, Cretáceo da Bacia Potiguar, Nordeste Brasileiro
Sedimentologic Architecture, Permeability Structure and Fractal Characteristics of Braided Fluvial Deposits, Cretaceous
Açu Formation, Potiguar Basin, NE Brazil
Mauro Roberto Becker

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 9, n. 214, p. 157-334, abr.ldez. 1995



324 Calcários de Águas Rasas e Calc ários Palustres da Seqüência das Coquinas, Formação Lagoa Feia, Bacia de Campos
Shallow Water and Palustrine Limestones of the Coquina Sequence, Lagoa Feia Formation, Campos Basin
Uyara Mundim Praça

324 Caracterização de Reservatório por meio de Técnicas Estatísticas Multivariadas e Modelagem Estocástica no Campo de Baixa do
Algodão, Bacia Potiguar
Reservoir Characterization by Multivariate Statistical Analysis and Stochastic Methods in the Baixa do Algodão Field, Potiguar Basin
Ana Beatriz Fanha

325 Caracterização Estrutural e Evolução Tectônica da Área de Ubarana, Porção Submersa da Bacia Potiguar, Brasil
Structural Characterization and Tectonic Evolution of Ubarana Area, Offshore Potiguar Basin, Brazil
Oscar Antonio Cremonini

325 Correlação Estratigráfica de Alta Resolução Aplicada ao Permiano Inferior na Região de Candiota, Bacia do Paraná, Rio Grande do
Sul
High Resolution Stratigraphic Correlation of the Lower Permian in the Candiota Region, Paraná Basin, Rio Grande do Sul
Renato Gonzales Alves

326 O Degelo Final Permiano e seu Registro Geológico na Borda Sudeste da Bacia do Paraná (Paleovale de Candiota - RS)
The Geological Record of the Final Permian Oeglaciation at the Southeastern Border ot the Paraná Basin (Candiota Paleovalley-RS­
Brazil)
Marco Antônio Pinheiro Machado

327 Evolução das Seqüências Mistas (Siliciclásticas e Carbonálicas) sob a Influência da Halocinese durante o Albo-Apt iano da Plataforma
de Regência, Bacia do Espírito Santo
Evolution of Mixed Siliciclastic and Carbonate Sequences under the Influence of Halokinesis during the Albian and Aptian in the
Regência Platform, Espírito Santo Basin
Cláudio Vinícius Tagliari

327 Evolução Termomecânica da Bacia do Marajó, Estado do Pará, Brasil
Thermomechanical Evolution of the Marajá Rift Basin, Northern Brazil
Marcos Vallério Gonçalves Galvão

328 Fácies, Ambientes e Seqüências Deposicionais do Andar Aratu na Porção SW do Graben de Umbuzeiro , Bacia Potiguar
Facies, Oepositional Environments and Sequences of the Aratu Stage in the SW Portion of the Umbuzeiro Graben, Potiguar Basin
Leodilson Góes da Silva

329 Falando e Comunicando
Talking and Communicating
Flávio Juarez Feijó

330 Inversão Elástica 1-0 utilizando Algoritmos Genéticos
1-0 Elastic Inversion using Generic Algorithms
Paulo Ricardo dos Santos

331 O Papel do Enxame de Diques Rio Ceará Mirim na Evolução Tectônica do Nordeste Oriental (Brasil): Implicações na Formação do Rift
Potiguar
The Role of Ceará Mirim Oyke Swarm (Northeast Brazil) in the Regional Tectonic Evolution: Implications for Potiguar Rift Generation
Diógenes Custódio de Oliveira

332 Seqüências Continentais das Fases Pré-rift e Rift da Sub-bacia de Alagoas Central
Continental Sequences of the Pre-rift and Rift Phases Central Alagoas Sub-basin
Flávio Juarez Feijó

332 A Teoria do Impacto: um Paradigma Emergente nas Geociências
The Impact Theory: an Emergent Paradigm in the Geosciences
Gilberto Athayde Albertão

334 Utilização de Simulador Numérico na Análise do Processo de Migração Secundária de Petróleo
The use of Numerical Simulator in the Analysis of Petroleum Secondary Migration Process
João de Deus Souto Filho

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 9, n. 214, p. 157-334. abr./dez. 1995



EDITORIAL
EDITORIAL

Em 1996, importantes modificações, tanto na composição do
Comitê Editorial quanto nas normas de edição do Boletim de
Geociências da PETROBRAS, foram analisadas e, em parte,
implementadas.

Estas modificações tiveram por objetivo alinhar o Boletim ao
momento por que passa a Companhia, na busca de uma atuação .
mais eficaz, e, ao mesmo tempo, adequá-lo às novas técnicas
editoriais resultantes da evolução da tecnologia de difusão da
informação colocadas à sua disposição.

Deste modo, o Comitê reduziu seu número de participantes,
substituindo vários de seus colaboradores que vinham atuando
ativamente nos últimos anos. A estes, registramos aqui nosso
reconhecimento por seu incentivo junto ao Comitê Editorial deste
Boletim.

Quanto às novas normas de edição, elas serão divulgadas no
próximo número, quando o Boletim completará dez anos de
existência.

Para celebrar este evento, o Comitê gostaria de contar com a
colaboração de todos os colegas geocientistas, por meio da
remessa de trabalhos que poderão vir a fazer parte deste número
comemorativo. Estes trabalhos deverão ser remetidos em meio
magnético, a fim de que a edição final seja realizada mais rápida
e eficientemente.

COMITÊ EDITORIAL DO
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS

In 1996 important changes, both in the composition of the Edito­
rial Board as well as within the editing rules of the PETROBRAS
Geoscience Bulletin, were analyzed and, partially, carried out.

These modifications had lhe object of aligning the Bulletin to the
moment the Company is undergoing, seeking for a more eftective
operation, and, at the same time, the changes are an attempt to
adapt the Bulletin to new publishing techniques resulting from
the technological evolution and wider scope of information
available.

This is the reason why the number of participants was reduced
by the Committee, and that severaI members that have been
diligent/y working during the last years were replaced. To them
we wish to extend our acknowledgment due to the encouragement
and support oftered to the Editorial Committee of this Bulletin.

The new editing rules shall be published in the new issue, when
the Bulletin will be accomplishing its tenthanniversary.

In order to celebrate this event, the Committee would Iike to receive
contributions from ali col/eague geoscientists, with papers that
may integrate this commemorative issue. These papers shall be
sent in diskette in order the final edition be made in the fastest
and most efticient manner.

EDITORIAL COMMITTEE OF THE
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS

v. 9, n. 214 - Editado em Maio de 1997



ANÁLISE DE IMAGENS NO ESTUDO DO SISTEMA POROSO DE
ROCHAS-RESERVATÓRIO

IMAGE ANALYSIS INTHE STUDY OFTHE POROUS SYSTEM OF RESERVOIR
ROCKS

Sylvia M. Couto Anjos1, Rogério Schiffer de Souza1, Marcelo Blauth 2, Carlos Rogério
O. Rodrigues1 e Ailton L. S. de souaa'

RESUMO - As propriedades petrofísicas das rochas-reservatório são fortemente controladas pela geometria do espaço poroso. O
tamanho, o volume e a conectividade dos poros são parâmetros que podem ser avaliados semiquantitativa e qualitativamente pela
petrografia óptica. Análises petroffsicas de detalhe, como as de pressão capilar, usadas para interpretar tamanhos de gargantas, não
fornecem informações quanto à sua forma e distribuição espacial. A utilização de sistemas computadorizados de análise de imagens
(AI) permite rápida avaliação quantitativa da geometria e distribuição do espaço poroso das rochas-reservatório a partir da análise de
lâminas delgadas. O sistema de análise de imagens implantado no Setor de Geologia de Reservatórios (SEGRES) da Divisão de
Geologia e Engenharia de Reservatórios (DIGER) visa a caracterizar o espaço poroso das rochas-reservatório, otimizar as medidas
petrográficas, correlacioná-Ias às medidas petrofisicas, de modo a prover um sistema complementar de estudo da geometria do
espaço poroso. Pode-se até mesmo desenvolver metodologia capaz de prever valores de porosidade e permeabilidade em intervalos
onde a ausência de testemunhos elou plugues impeça a realização de medidas petrofísicas. A existência de amostras laterais elou de
calha permite a confecção de lâminas delgadas, processadas pelo analisador, permitindo, então, a estimativa das medidas petrofísicas.
A metodologia implantada utiliza imagens de elétrons retroespalhados (BSE), obtidas de lâminas delgadas analisadas em microscó­
pio eletrônico de varredura (MEV). Estas imagens são digitalizadas e transmitidas para o analisador, onde são processadas. O
analisador consiste em um microcomputador, dois monitores coloridos de alta resolução, uma impressora e uma unidade de controle
de brilho e contraste da imagem adquirida . O equipamento utiliza o software IPA-85, da Tracor Northern Inc., que dispõe de uma série
de aplicativos de processamento e análise de imagens . A análise de imagens foi utilizada em estudos de arenitos da Formação
Pendência, testemunhados na parte emersa da Bacia Potiguar e em calcarenitos da Formação Guarujá, na Bacia de Santos. Nos
primeiros, foram obtidas medidas de porosidade, tamanho, forma e distribuição dos poros em lâminas delgadas de arenitos fluviais,
deltaicos e turbidrticos, que foram comparadas com os respectivos valores das análises petrofísicas e petrográficas. Os diversos
padrões de tamanho, distribuição e conectibilidade dos poros apresentaram boa correlação com os valores petrofisicos de laborató­
rio, o que permitiu explicar as diferentes permeabilidades dos reservatórios analisados. Nos reservatórios carbonáticos da Formação
Guarujá, no Campo de Tubarão, parâmetros obtidos pela análise de imagens, tais como tamanho de poros, perímetro externo, área
média e fator forma dos poros apresentaram boa correlação com valores petroffsicos de laboratório, tais como permeabilidade,
tamanho de garganta de poros e eficiência de recuperação de mercúrio. Desta forma, a metodologia permitiu o cálculo de valores de
permeabilidade correlacionáveis com os valores medidos por métodos petroffsicos.

(Originais recebidos em 28.01.94).
ABSTRACT - The petrophysical properties of reservoir rocks are strongly controlled by the geometry of the porous space. Size,
volume, and interconnection of the pores are parameters that may be semiquantitative and qualitatively evaluated through optical
petrography. Detailed petrophysical analyses, such as capillary pressure, used to· interpret the size of the throats do not furnish
information about its shape and spatial distribution. Image analysis (AI) of thin sections, using computer systems, permits a fast
quantitative evaluation of the geometry and distribution of the porous space of the reservoir rocks. The image analysis system being
used at the Geo/ogy of Reservoirs Sector (SEGRES) of the Geology and Engineering of Reservoir Division (DIGER) aims to characterize
the porous space of reservoir rocks, to optimize the petrographic measurements, correlating them to the petrophysical measurements,
in order to provide a complementary system to study the porous space geometry. It is even possible to develop methodology capable
of foreseeing values for porosity and permeability in intervals where the lack of core samples andlor plugs restrain petrophysical
measurements. The presence of lateral andlor cuttings samples permits the preparation of thin sections which are processed by the
analyzer, therefore allowing petrophysical measurements estimates. The methodology being used utilizes backscattered electrons
(BSE) images obtained from thin sections analyzed by scanning electron microscopy (SEM). These images are digitized and sent to the
analyzer in order to be processed. The analyzer consists of a computer, two high resolution color monitors, a printer and a unit tnet
controls brightness and contrast of the acquired image. This equipment uses the IPA-85 software, of Tractor Northern Inc., that has
several applicatives to process andanalyze images.The image analysis was used in the study of sandstones of the Pendência Formation
that were cored from the outcropping portions of the Potiguar Basin, and calcarenites of the Guarujá Formation in Santos Basin. While
stucJying the sandstones, measurements of porosity. size, shape andpore distribution were collected in thin sections from fluvial, deltaic
and turbiditic sandstones which were compared with the respective values of lhe petrographic and petrophysical analyses. The size,
distribution and pore connection patterns showed good correlation with the petrophysical values obtained in the laboratory, which
permitted to explain the different permeability results of the reservoirs analyzed. In the carbonatic reservoirs of the Guarujá Formation,
at TubarãoField, lhe pore slze, externai perimeter, average area andpore shape factor parameters obtained by image analyses presented
good correlation with lhe petrophysical values of the laboratory, such as permeability. size of lhe pore throat and efficiency of the
mercury recovered. The methodology thus permitted calculation of permeability values correia tive with the values measured by
petrophysical methods.

(Expanded abstract available at the end of the paper) .

1 - Setor de Geologia de Reservatórios (SEGRES), Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios (DIGER), Centro de Pesquisas (CENPES),
Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária, 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

2 - E&P-BC/GERET/GEREV-S - Avenida Elias Agostinho, 665, Imbetiba, 27931-350, Macaé, RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995 157



1 - INTRODUÇÃO

As propriedades petrofísicas de uma rocha­
reservatório dependem basicamente da geometria de seu
espaço poroso, que é complexo e heterogêneo devido aos
diversos processos deposicionais e diagenéticos que atuam
na sua formação . As microscopias óptica e eletrônica são
ferramentas indispensáveis para definir a composição
mineralógica de grãos e cimentos , seleção, granulometria,
tamanho aproximado e tipo dos poros existentes nas
rochas-reservatório. Contudo, a avaliação dos tipos e
tamanho de poros é, em grande parte, qualitativa e de difícil
correlação com as medidas quantitativas obtidas nas
análises petrofísicas. Mesmo a contagem de pontos,
processo lento e cansativo, quantifica apenas alguns
parãmetros, cujas característica e precisão nem sempre
permitem boas correlações com parâmetros petrofísicos e
medidos em laboratório. Variáveis como porosidade,
permeabilidade e distribuição do tamanho das gargantas
dos poros medidas em laboratório não explicam
completamente a complexidade do sistema poroso, uma
vez que não expressam apropriadamente as informações
sobre tamanho de poros e conectividade entre eles.
Reservatórios com a mesma porosidade, a mesma
permeabilidade e tamanho de gargantas semelhantes
podem apresentar eficiência de recuperação diferentes,
indicando a complexidade do sistema poroso (Ehrlich e
Davies, 1989).

A análise de imagens (AI) emerge, assim como uma
ferramenta promissora para quantificar o espaço poroso
das rochas-reservatório (Ruzyla, 1984; Ehrlich et aI. 1984;
Ruzyla, 1986; Pye, 1984; Yaming et aI. 1986; Mainwaring e
Petruck, 1989; Tomutsa et aI. 1989; Tomutsa e Brínkmeyer,
1990; Davies , 1990; Ehrlich et aI. 1991a; Ehrlich et aI.
1991b; McCreesh et aI. 1991, entre outros), pois caracteriza,
de forma objetiva, precisa e rápida a geometria porosa, o
que possibilita estimar algumas medidas petrofísicas e
fornecer parâmetros não quantificados por outros métodos,
tais como perímetro, área, forma e rugosidade do sistema
poroso. Desta forma, a partir de uma imagem bidimensional,
fazem-se estimativas de parâmetros petrofísicos obtidos
de amostras de rocha tridimensionais. Além disso, a análise
de imagens se reveste de importância adicional, visto que
permite a avaliação da geometria porosa de amostras
pequenas, como as de calha e lateral, retiradas de intervalos
não-testemunhados ou sem disponibilidade de plugues.

A técnica de análise de imagens (AI) pode ser
aplicada usando-se lâminas delgadas ou seções polidas,
bastando, para tanto, obterem-se, por meio de microscópio
óptico ou eletrônico de varredura imagens que, ao serem
digitalizadas, permitam seu processamento por computador.

Um sistema quantitativo de análise de imagens foi
implantado no Setor de Geologia de Reservatórios da
Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios
(CENPES/DIGERISEGRES), e isso permitirá otimizar as

medidas petrográficas, e correlacioná-Ias com as medidas
petrofísicas de modo a prover um sistema complementar
de estudo da geometria porosa.

Objetiva-se,aqui, mostrar os procedimentos até agora
implantados na análise de imagens de rochas-reservatório,
utilizando-se o microscópio eletrônico de varredura, e citar
alguns exemplos brasileiros de estudos já realizados.

2 - PROCESSAMENTO DE IMAGENS

O termo análise de imagens pode ser definido como
uma manipulação computadorizada de qualquer imagem
ou figura ; ou ainda como uma técnica para se obterem
informações quantitativas por meio de medidas das feições
de uma imagem. É, portanto, uma técnica que caracteriza,
classifica e compara imagens, usando valores numéricos
para as suas propriedades. Esta técnica vem de encontro
à necessidade de quantificar parâmetros que o olho
humano - embora excelente no reconhecimento de
padrões, formas e relações espaciais - só consegue estimar
(como informações quantitativas de uma imagem). Nos
últimos anos, a análise de imagens vem sendo
implementada em diversos campos da ciência e das artes
e é, sem dúvida, uma resposta a pelo menos dois grandes
avanços tecnológicos:a melhoria técnica dos computadores
(com menor tamanho, maior rapidez e capacidade de
processamento e a preços cada vez mais acessíveis) , e o
desenvolvimento de aparelhos de aquisição de imagem
(câmeras de vídeo e microscópios eletrônicos). Além
destes, sem dúvida alguma, pode-se citar também o
desenvolvimento de software capazes de processar
imagens, além de apresentar e melhor definir figuras.

A análise de imagens envolve uma série de etapas
principais:

• Aquisição da imagem - uma imagem proveniente de
algum tipo de sensor (tanto de um microscópio eletrônico
de varredura, quanto de uma câmera de vídeo) é
digitalizada e transferida para um computador;

• Melhoria da imagem (image enhancement) - refere-se
a um conjunto de procedimentos que visa a aumentar o
contraste da imagem, e a melhorar os limites e bordas
de seus componentes;

• Segmentaçãolbinarização - a segmentação é a etapa
mais crítica de todas, pois é nesta fase que se busca
identificar regiões de interesse e distinguí-Ias do fundo.
Nesta etapa ocorre a conversão de uma imagem com
diversos tons de cinza para uma imagem binária na qual
os pixels (picture elements) são codificados como zero
ou um;

• Extração de atributos - utilizando a imagem binária, o
computador pode então extrair os atributos da imagem,
ou seja, fazer uma série de medidas tais como perímetro,
área, razões e coeficientes variados;

158 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 157-173, abr./dez. 1995



• Classificação - feitas as medidas, elas podem ser
tratadas estatisticamente e comparadas com quaisquer
outros parâmetros.

3 - MÉTODOS

A metodologia de análise de imagens utilizada no
CENPES/DIGERlSEGRES consistenaobtençãode imagens
a partir de lâminas delgadas analisadas em microscópio
eletrônico de varredura (foto 1). As lâminas delgadas (foto
2) são impregnadas com resina epóxi azul, recebem
polimentoadicionalcom pasta de diamante (paraa obtenção
de uma imagem clara e nítida) e são recobertas por uma
fina película de carbono (a fim de torná-Ias condutoras).

No MEV, utiliza-se o sinal obtido pelos detectores de
elétrons retroespalhados (BSE - backscattered eletrons),
que formam uma imagem,em tons de cinza,correspondente
à densidade atômica média dos constituintes, ou seja,
quanto maior sua densidade eletrônica (ou número atômico)
maior será a luminosidade da imagem (foto 3 e tabela I).
Como os poros estão preenchidos pela resina epóxi,
material de baixo número atômico, estes aparecerão com
a tonalidade mais escura, diferenciando-se dos grãos e
cimentos, os quais apresentarão tonalidades mais claras.

Após ajustados brilho e constraste, por meio dos
controles do MEV, estas imagens são enviadas ao
analisador por um gerador de varredoura (SSG - super
scan generator), para então serem processadas.

Foto 1 - Laboratório de microscopia eletrônica de varredura (MEV) do
CENPES/DIGERlSEGRES mostrando o microscópio eletrônico
Jeol 840, o sistema de energ ia dispersiva (EDS) e o analisador
de imagens (AI), ambos da Tracor/Northern .

Pholo 1 - Laboratory for seanning eleetron mieroseopy (SEM) et
CENPESIDIGERlSEGRES, showing lhe Jeol 840 electron
microscope, the dispersive energy system (EDS), and lhe image
analyzer (IA), both by TracorlNorlhern.

Foto 2 - Porta-amostra com uma lâmina delgada metalizada com fina
película de carbono para ser analisada pelo MEV.

Pnoto 2 -Sample holder wilh a Ihin seetion eovered wilh a fine film of
earbon ready lo undergo analysis by lhe SEM (seanning eleclron
mieroscope) .

Foto 3 - (A) Imagem por elétrons retroespalhados (BSE) obtida de uma
lâmina delgada analisada pelo MEV. Notar o cinza escuro do
quartzo (grãos grandes à direita), contrastando com a pirita
(grãos pequenos e brancos espalhados no centro da foto).

Pholo 3 - (A) Image by beckscettered electrons oblained from a Ihin seclion
analyzed aI lhe SEM. Note lhe dark gray of quarlz (Iarge grain
lo lhe righl), conlrasling wilh pyrile (small and while grains
sosttered in lhe middle of lhe pict úre).

o analisador de imagens utilizado é da marca Tracor
Northern, modelo TN 8500 (foto 4), e consta basicamente
de um computador dedicado; um monitor de imagem Super
VGA colorido 512 X 512 pixels (picture elements ­
elementos de imagem - com até 256 níveis de cinza e 16
milhões de cores disponíveis); um monitor de controle
colorido 640 X 400 pixels (com 16 cores diferentes); um
teclado; um mouse e uma impressora. Este equipamento
utiliza o sistema operacional OS-9, e vem acompanhado
de um software de processamento e análise de imagens, o
IP~-85. Além das operações básicas do sistema, o IPA-85

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995 159



TABELA I / TABLE I
RELAÇÃO DO NÚMERO ATÔMICO MÉDIO (Z) E DO
COEFICIENTE DE RETROESPALHAMENTO (N) DOS

PRINCIPAIS CONSTITUINTES DAS ROCHAS
SEDIMENTARES SILICICLÁSTICAS SEGUNDO

WHITE ET AL. (1994)
RATIO BETWEEN THE AVERAGE ATOMIC NUMBER (Z)

ANO THE BACKSCATTERING COEFFICIENT (N) OF
THE MAIN CONSTITUENTS OF THE SILlCICLASTIC

SEOIMENTARY ROCKS, ACCOROING TO
WHITE ET AL. (1994)

No estudo dos reservatórios brasileiros: foram
obtidas nove imagens para cada lâmina delgada analisada,
a fim de cobrir toda a sua área. O número de imagens
pode variar conforme a ampliação utilizada no MEV. Desta
forma, maiores aumentos requerem maior quantidade de
imagens para recobrir uma mesma lâmina delgada. Além
disso, quanto mais heterogênea for a amostra maior será o
número de imagens necessárias para bem representá-Ia.
Utilizou-se um aumento constante de 20 vezes, que permitiu
a análise dos macroporos (poros maiores do que 20 flm 2)
das amostras.

Fig. 1b - Esquema ilustrando algunsdosparâmetros medidospeloprograma
IPA-85do analisadorde imagens.

Fig. 1b - Schema iIIustrating some of the parameters measured by the IPA­
85 program ot the image analyzer.

Fig. 1a - Telado monitordo analisadormostrandoas diversasmedidasque
podem ser selecionadase obtidas a partir da imagem binária.

Fig. 1a - Screen of the analyzer monitor showing several measurements
that can be selected and obtained from the binary image .

-

-...,

I IPA85 I SlZER.? wC TlU500 .<10
Form

FEAlURE ANAlYS1S PARAMETER sEllJP

LABEL : SIZING _. __ __ -O- __ ______ ___ ___ _
~~RD REGION OR TEMPLATE BIN:AR~~CRO~~:61fEcJl6tf' -:..-_-_-. : _-z: : =:-:-

GUARO REGION :
,
------------

OR
TEMPLATE81NARY :

-------------

PARAMETERS10 MEASURE : NNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNH
CORRELATION BINARY :

----------CORREUTlOH GREY :
WANT TO COlOR BINARY1 COLoÃõii ÃOLED__ __ _ __ _ __ _ __ _ _
PHASE CORRELAnON? CORRELATION DISABLeD

- - -- - --Hei.

(JU'ÁET ~MENSION i INTERNAL PERIMETER CONYEX PERIME'TEREXTERHAL PERIMETER CONYEX AREA
Y FERET OIMENSION ABERLENGTH CONYEX C1RCULARITY
X CENTER OF MASS SHAPE (P·P)l4 ·pl"A) CONYEX ABER LENGTH
Y CENTER OF MASS ROUGHNESS (FOURIERI MIN PROJEcnON

I SETUP ; I

I OH 11 OFF 11 AUON 11 AUOfF "ALI. TOGGLE
"

CONllNUE I
'-- --'

Y FERE!

DIMENSÃOFERET

ORIENTAÇÃO

PERIMETROCONVEXO

MINIMA
PROJEÇÃO

@

MINERAL Z N
Mg-clorita 10.17 0.124
Caulinita 10.24 0.125
Quartzo 10.80 0.132

K-feldspato 11.85 0.145
Biotita 14.59 0.174

Fe-c1orita 16.05 0.188
Pirita 20.65 0.247

fornece uma série de aplicativos para manipulação e análise
das imagens e dados obtidos.

A imagem digitalizada, obtida pelo MEV, é composta
por pixels alocados entre O e 255 tonalidades de cinza,
sendo o 255 o pixelde maior luminosidade (branco) e o Oo
pixel mais escuro (preto). Uma curva de freqüência (fotoõ)
dos 256 diferentes tons de cinza (grey levei) permite
separar os pixels correspondentes a poros, daqueles
correspondentes a grãos e cimentos. Desta separação,
resulta a geração de uma imagem binária, na qual os pixels
correspondentes às feições de interesse estão nas posições
zero ou um. Nesta imagem binária, o computador realiza
as medidas dos parâmetros desejados. Comprimentos,
perímetros, áreas, forma e rugosidade são algumas das
medidas dispon íveis no software IPA-85 (figs 1a, b) .
O software permite também uma série de medidas
estereológicas (estéreo = sólido, volume + logia =
estudo), isto é, um conjunto de soluções matemáticas
que relaciona propriedades tridimensionais de partículas
com propriedades bidimensionais observadas numa
superfície (fig.2) . .

A união da imagem obtida pelo MEV às
determinações composicionais obtidas pelo espectrômetro
de energia dispersiva (EDS) permite um mapeamento da
mineralogia presente na amostra, que pode ser ressaltada
no analisador de imagens com a utilização de falsas cores
( fotos 6a, b).

Z» nº atômico
N=coeficiente de retroespalhamento

160 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995



STEREOLOGICAL ANALTSIS SUMMARY

FILE NAME:
FILE LABEL:
DATE OF ANALYSIS:

STER1.lin
L1NEAL STEREOLOGICAL ANALYSIS

20 Oct 88 11:48:55

AVERAGE STEREOLOGICAL PARAMETER VALUES FROM FRAME 1 TO FRAME 2

PARAMETER UNIT MEAN S.D. S.E. C.v.

VOLUME DENSITY 0.46492424 0.04547659 0.032156808 9.7815
SURFACE DENSITY MM"21MM"3 344.18176 71.03518 50.229456 20.639
NUMERICAL DENSITY 1/MM"3 398279.09 101004.2 71420.777 25.36
PROFILE NUM/AREA (Na) 11MM"2 3219.5431 469.8951 332.26602 14.595
MEAN DIAMETER UM 8.1976455 0.8991227 0.63577576 10.968
SPECIFIC SURFACE MM"21MM"3 736.34654 80.76293 57.108018 10.968
MEANVOLUME UM"M3 1191.1583 187.897 132.86322 15.774
MEAN SURFACE UM"2 869.51773 42.15585 29.808684 4.8482
MEAN INTERCEPT LEN UM 5.465097 0.5994151 0.42385051 10.968
MEAN FREE DISTANCE UM 6.4095774 1.851382 1.3091246 28.885
LENGTH DENSITY MM/MM"3 344181.76 71035.18 50229.456 20.693
CURVATURE DENSITY MM/MM"3 20228.986 2952.438 2087.689 14.595

TOTAL STEREOLOGICAL VALUES

PARAMETER

VOLUME DENSITY
SURFACE DENSITY
NUMERICAL DENSITY
PROFILE NUMlAREA (Na)
MEAN DIAMETER
SPECIFIC SURFACE
MEANVOLUME
MEAN SURFACE
MEANINTERCEPTLEN
MEAN FREE DISTANCE
LENGTH DENSITY
CURVATURE DENSITY

UNIT

MM"21MM"3
1/MM"3
1/MM"2
UM
MM"21MM"3
UM"3
UM"2
UM
UM
MM/MM"3
MMIMM"3

TOTAL ESTIMATE

0.46492424
344.18176
397236.06
3219.5431
8.1048612
740.29646
1170.3979
866.44138
5.4032408
6.2185254
344181.76
20228.986

Fig. 2 - Tela do monitordo analisadormostrandoas diversasmedidasestereológicas que podemser obtidasutilizando-seo software IPA-85.
Fig. 2 - Screen of the analyzer monitor showing several stereological measurements that may be obtained using the IPA-BSsoftware.

4 - RESULTADOS

A análise de imagens (AI) foi aplicada no estudo do
sistema poroso de dois tipos distintos de reservatórios:
rochassiliciclásticasda FormaçãoPendência, BaciaPotiguar
emersa, e rochas carbonáticas da Formação Guarujá, do
Campo de Tubarão, Bacia de Santos (Anjos et aI. 1993).

4.1 - Reservatórios Siliciclásticos da Formação
Pendência

Os reservatórios da Formação Pendência na porção
emersa da Bacia Potiguar consistem principalmente em
arenitos de composição quartzo-feldspática de depósitos
fluviais, deltaicos e turbidíticos (Alves, 1985; Anjos et aI.
1990, 1991, Souza et aI. 1992). Tais reservatórios
apresentam características texturais, diagenéticas e
perrnoporosas bastante distintas entre si (Anjos et aI. 1990,

1991; Souza et aI. 1992).
Foram analisadas cerca de 10 lâminas delgadas,

representativas das diferentes litofácies. O objetivo foi
relacionar porosidade e perrneabllidade, medidas por
métodos petrofísicos, comporosidades e arranjos de poros
obtidos por análise de imagens dos diferentes tipos
faciológicos de reservatórios. A imagem capturada pelo
MEV/BSE teve seu espectro de tons de cinza (256 tons)
analisado visualmente por meio de histogramas, o que
permitiu discriminar o intervalo representativo da
porosidade (porção do histograma com tons escuros fotos
6a, b). A partir deste ajuste, foram separados poros de
grãos, e formou-se a imagem binária que, salientando a
geometria porosa das amostras, permitiu o cálculo das
porosidades. Os valores de porosidade obtidos por AI
apresentaram boa aproximação com os obtidos na
microscopia óptica (fig. 3).

O tamanho de cada um dos poros foi obtido pelo
diâmetro Ferret (Ruzyla, 1986), que é a máxima distância

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995 161



Foto 4 - Principais componentes do sistema de Análise de ImagemTracor
- TN 8500 do CENPES/DIGERISEGRES (a) impressora,
(b) monitor de controle, (c) monitor de imagem, (d) mouse de
controle, (e) - teclado, (f) - computador.

Photo 4 - The major components of the Ti"acor - TN 8500 Image Analysis
system at CENPESIOIGERISEGRES. (a) printer; (b) contrai
monitor; (c) image monitor; (d) mouse; (e) keyboard;
(f) computer.

Foto 5 - Tela do monitor do analisador mostrando: (a) imagem em tons de
cinza de um arenito obtida do MEV; (b) histograma da distribuição
dos 256 tons de cinza disponíveis, onde a área em amarelo
representa o intervalo de tons de cinza referente ao sistema
poroso; (c) mesma imagem de (a), com poros mapeados com o
histograma de (b); (d) imagem binária mostrando poros (branco)
e não poros (preto).

Photo 5 - Screen of the analyzer monitor showing: (a) gray shades of the
sandstone image obtained with the SEM; (b) histogram showing
distribution of the available 256 shades ot gray, where the yellow
area white represents the interval of gray shades corresponding
to the poraus system; (c) same image as in (a), with poraus
mapped with the histogram in (b); (d) binary image showing
pores (white) and non-pores (black).

a

Foto 6 - (a) Histograma dos 256 tons de cinza obtidos de um arenito
glauconítico. Notar que cada faixa de cinza corresponde a um
mineral ou poro: P =poro, G =glauconita, Q =quartzo, PL =
plagioclásio, K =K-feldspato; (b) imagem obtida conferindo falsa
cor (no original) a cada um dos constituintes: azul (poros),
amarelo (glauconita), laranja (quartzo), vermelho (plagioclásio)
e lilás (K-feldspato).

Photo 6 - (a) Histogram of the 256 gray shedes obtained fram the
glauconitic sandstone. Note that each gray band corresponds to
one mineral or pore: P = pore, G = glauconite, Q = quartz, PL =
plagioclase, K = k-feldspar; (b) image giving a fa/se color (in the
original) to each one of the constituents: blue (pores), yellow
(glauconite), orange (quartz), red (plagioclase), and liIac (K­
feldspar).

162 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995



Fig. 3 - Relação entre as porosidades medidas pelo método de análise de
imagens e pelo método convencional de contagem de pontos por
microscópio óptico em arenitos da Formação Pendência . Cada
ponto representa uma média dos vár ios pontos analisados.

Fig. 3 - Ratio between the porosities measured by the image analysis
method and by the conventional point count ing method, through
the optical microscope, in sandstones of the Pendência Formation.
Each point represents an average of the several analyzed points.

entre duas paralelas que tangenciam um objeto numa
determinada direção.

Para a obtenção de histogramas de percentagem do
espaço poroso por categoria de tamanho de poro, foram
estebelecidos intervalos com base na classificação
granulométrica de Wentworth (1922), formando-se as
seguintesclasses de tamanho de poro:grânulo,areia grossa,
areia média, areia fina, areia muito fina e silte (fotos7a, b, c;
Ba, b, c). Observou-se uma variação na distribuição do
tamanho de poros em função dos diferentes ambientes
deposicionais.

Os arenitos fluviais apresentaram maior percentual
de poros grandes (equivalente ao tamaho areia média). Os
poros são bem conectados (fotos 7a, b, c), o que explica as
melhorespermeabilidades (aproximadamente750mO)desta
amostra.

Os reservatórios turbidíticos (fotos Ba, b, c)
apresentam maior percentual de poros menores,
equivalentes ao tamanho areia muito fina. Os poros são
mal conectados devido à cimentação calcítica, que
oblitera as gargantas entre os poros pequenos. Estes
dois fatores explicam as baixas permeabilidades, de
aproximadamente 20mO, apesar de os valores de
porosidade (20%) serem semelhantes aos dos
reservatórios fluviais. Os reservatórios de frente deltaica

*

Estes reservatórios, hoje considerados um dos
principais alvos exploratórios da 8acia de Santos, são
caracterizados por apresentar porosidades de até 24% a
profundidades de 4 500m, em calcarenitos oolíticos/
oncolíticos (Carvalho et aI. 1990). As rochas-reservatório
são subdivididas em duas zonas produtoras, 81 e 82, do
topo para a base, sendo a primeira subdividida em a, b e c.
As zonas 81 a e 81 b serão aqui agrupadas, e assim
denominadas de zona 1. Não serão agrupadas as zonas
81c e 82, que serão denominadas de zona 2 e zona 3,
respectivamente. A qualidade destes reservatórios foi
amplamente discutida por 81auth (1993).
. Amostras de cada uma das três zonas do Campo de
Tubarão foram analisadas, totalizando 26 lâminas delgadas
(retiradas de cabeças de plugues), a fim de melhor
caracterizar as diferentes fácies-reservatório e verificar as
relações entre as medidas petrofísicas (porosidade,
permeabilidade, tamanho de gargantas) , e aquelas obtidas
pelo analisador de imagens (porosidade, tamanho médio,
área e perímetro externo dos poros, dentre outras que não
serão aqui abordadas).

Na tabela li, apresentam-se três amostras típlcas
dos reservatórios das zonas 1, 2 e 3. A zona 1 é
caracterizada por intensa cimentação eogenética de calcita
na forma de franjas e mosaicos (fotos 9a, b). A
macroporosidade restrige-se a áreas onde a cimentação
não obliterou completamente o espaço intergranular.Nestes
casos, "ninhos" de poros relativamente grandes com
gargantas estreitas (devido principalmente à cimentação
carbonática na forma de franjas) causam as baixas
permeabilidades desta zona. Os reservatórios da zona 2
(fotos 10a, b) tendem a ser bastante heterogêneos, com
poros de tamanhos extremamente variáveis e
permeabilidade, em geral, da ordem de dezenas de
milidarcis (mO).A zona 3 (fotos 11a, b) contém os melhores
reservatórios e é caracterizada pela maior área média dos
poros, menor heterogeneidade, maiores tamanhos de
gargantas e maiores permeabilidades (em geral, da ordem
de centenas de milidarcis).

Os valores de porosidade obtidos pela petrografia
óptica e por análise de imagem são semelhantes, mas

4.2· Reservatórios Carbonáticos da Formação
Guarujá do Campo de Tubarão

apresentam características intermediárias aos dois
anteriormente descritos . Este estudo mostrou que
parâmetros texturais, tais como tamanho de grão e
seleção, e diagenéticos (teor de cimento calcítico)
controlam a distribuição e conectividade dos poros, o
que por sua vez tem forte influência na permeabilidade
dos diferentes tipos de rochas-reservatório (757mO no
reservatório fluvial (foto 7c) e 21 mO na amostra de
reservatório turbidítico (foto Sc)).

2520

•

LEGENDA
* - Fluvial
• - Frente · deltaica
• - Turbidito

Fan-delta

•

15
cp AI (~)

105

10

20

25

-~
-~15

'"S-

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro , 9 (214): 157-173, abr.ldez . 1995 163



FLUVIAL

7b

7e

TURBIDITO

8b

8e

Fotos 7 e 8 (a) Imagem de elétrons retroespalhados (BSE), capturada do MEV de lâmina delgada típica de reservatório fluvial (foto 7) e reservatórios
turbidfticos (foto 8) da Formação Pendência da Bacia Potiguar; (b) imagem binária mostrando a estrutura porosa da rocha-reservatório.
Os componentes da rocha estão em preto e o espaço poroso foi representado originalmente por diversas cores em função do tamanho
dos poros; e na foto aparece em tons de cinza; (c) histograma de barras mostrando a distribuição dos tamanhos de poros dos
reservatórios.Notar maior freqüência de poros no tamanho areia média (MS) nos fluviais e no tamanho silte e areia muito fina (MFS)
nos reservatórios turbidíticos

Photos 7 and 8 - (a) Image of backscattered electrons (BSE), caplured Ihrough lhe scanning electton microscope, from Ihin section typical of a fluvial
(pholo 7) and lubidile reservoir (pholo 8) of lhe Pendência Formalion, POliguar Basin; (b) binary image showing lhe porous strúctúre
of lhe reservoir rock. The rock componente are in black, and lhe porous space was original/y represenled by several colors according
lo lhe size of lhe pores, and in lhe picture Ihey are shown wilh gray shades; (c) bar hislogram showing lhe dislribution of lhe pore
sizes of lhe reservoirs. Note lhe highesl frequency of pores wilh lhe median sand size (MS) in lhe fluvial reservoirs and in lhe silt and
very fine sand (MFS) in lhe lurbidile reservoirs.

164 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995



zona 1

zona 2

zona 3

Fotos 9, 10 e 11 (a) Imagem obtida do anali sador de imagem mostrando o padrão do sistema poroso (em escuro) dos reservatórios das zonas 1,2
e 3 do Campo deTubarão. Notar a distribuição e tamanho dos poros; (b) distribu ição dos poros separados por cores (saída original)
em função do tamanho, que na foto aparece em tons de cinza .

Photos 9, 10 and 11 - (a) /mage from the image ana/yzer showing the porous system paliem (dark shades) of the reservoirs of the zones 1,2 and 3 of
Tubarão oi/ Fie/d. Note the distribution and size of pores; (b) distribution of pores separated by coiors (original/y shown) according
to pore size, in the picture they are shown in gray shades .

B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995 165



TABELA 11 / TABLE /I

VALORES DE PERMEABILIDADE, DIÂMETRO DE GARGANTA E POROSIDADE PETROFíSICA, E POROSIDADE
E ÁREA MÉDIA DOS POROS MEDIDA POR ANÁLISE DE IMAGENS

VALUES FOR PERMEABILlTY, THROAT OIAMETER, ANO PETROPHYSICAL POROSITY, ANO POROSITY ANO
AVERAGE AREA OF THE PORES MEASUREO THROUGH IMAGE ANALYSIS

PETROFíSICA ANALISADOR DE IMAGEM
PERMEABILIDADE TAMANHO DE POROSIDADE POROSIDADE ÁREA MÉDIA

(mD) GARGANTA-MG (JL) (%) (%) DOS POROS (JL2)
ZONA 1 0.1 0.45 11.7 4.6 3004
ZONA 2 104 15.6 19.0 7.7 3254
ZONA 3 870 58.3 17.8 8.2 7953

o

0.1 -h-.TT'T"rTT'TTT'T"rTT'TTT'T"rTT'T"TTT......."TTT"......."TT1""..,.,.;,.,.n:t:r-rrr"..,.,n;l

LEGENDA
b. - ZONA 1

ZONA 2~ - ZONA 3

..

•

•

10

100

1000

A permeabilidade apresenta boa correlação (R=0.76)
com a porosidade do analisador (fig. 6), sendo que em
alguns casos, para uma mesma porosidade, ocorrem
permeabilidades crescentes em função do aumento do
tamanho das gargantas dos poros (reta A). Em alguns
casos, a permeabilidade também se intensifica com o
aumento da macroporosidade, mesmo para gargantas de
tamanhos semelhantes (retas B e C). Aparentemente, o
aumento da porosidade tende a intensificar a conectividade

-l::l
e

A

LEGENDA
A- ZONA l
• - ZONA 2
o-ZONAS

1000

_ 100

a
'-'

~ 10

inferiores aos valores obtidos por testes petrofísicos, devido
principalmente à presença demicroporosidade não medida
pelos primeiros dois métodos.

A avaliação estatística das análises petrofísicas
mostrou que o tamanho das gargantas dos poros é um
dos principais fatores controladores da permeabilidade dos
reservatórios (fig. 4). Por sua vez, tanto a permeabilidade
quanto o tamanho das gargantas correlacionam-se com a
área média dos poros e porosidade obtidas do analisador
de imagens (figs. de 5 a 7). Na figura 5, observa-se que as
amostras da zona 1 tendem a apresentar os menores
valores de permeabilidade e que, eventualmente, para um
mesmo tamanho de poro, estas amostras tendem a
apresentar permeabilidade menor que a dos reservatórios
das zonas 2 e 3.

Fig. 5 - Relação entre a área média dos poros medida pelo AI e a
permeabilidade das zonas 1, 2 e 3 dos reservatórios carbonáticos
da Formação Guarujá no Campo de Tubarão. R (coeficiente de
correlação de Pearson) = 0.78.

Fíg. 5 - Ralío between lhe average area of lhe pores measured by lhe
image ana/yzer, and permeabilily of zones 1, 2, and 3 of lhe
catbonaceous reservoirs of lhe Guarujá Formalíon. Tubarão Fie/d.
R = (Pearson corre/alion coeffícient) = 0.78.

MG (4))
- Log:p< mnV =t/J

Fig. 4 - Relaçãoentre a modada populaçãode gargantasmais largas(MG)
e a permeabilidade das zonas 1, 2 e 3 dos reservatórios
carbonáticos da Formação Guarujá no Campo de Tubarão.
R (coeficiente de correlação de Pearson) = - 0.92.

Fig. 4 - Ratio belween lhe popu/ation mode of lhe wider Ihroals (MG) and
lhe permeabí/ity of zones 1,2, and 3 ot lhe catbonaceous reservoírs
of lhe Guarujá Formalion, Tubarão Fie/d. R = (Pearson corre/alion
coefficient) = - 0.92.

10(002)A ' J.L
10000

166 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr./dez. 1995



A
A A

do sistema poroso e, conseqüentemente, a permeabilidade.
Na figura 6 podem-se observar, também, as melhores
características permoporosas das zonas 2 e 3, quando
comparadas com a zona 1.

O tamanho de poros (área média) medido no
analisador revela boa corelação com o tamanho das
gargantas obtido por testes de pressão capilar de mercúrio
(fig. 7).

A moda da população de gargantas (MG) mais largas
obtida das curvas de pressão capilar foi utilizada para se
verificar, conjuntamente, o efeito do tamanho das gargantas
dos sistemas porosos unimodais (zona 1) e bimodais (zonas
2 e 3) na permeabilidade. Na figura 7, observa-se boa
correlação entre o tamanho de poros (área média) medido
no analisador e o tamanho das gargantas obtido por testes
de pressão capilar de mercúrio para as zonas 2 e 3. As
amostras representativas da zona 1 não seguem a
tendência geral devido à intensa cimentação, que reduziu
drasticamente o tamanho das gargantas. O efeito da
cimentação também pode ser observado na figura 5, onde
algumas amostras da zona 1 tendem a apresentar, para
um mesmo tamanho de poro, permeabilidades menores do
que as das zonas 2 e 3.

O gráfico de porosidade versus área média dos poros
medida no analisador de imagens (fig. 8) permite avaliar
conjuntamente o efeito de três fatores controladores de
permeabilidade, que são o volume macroporoso, o tamanho
dos macroporos e o tamanho das gargantas. Amostras com
porosidades semelhantes apresentam permeabilidades
crescentes, com o aumento do tamanho dos poros e das
gargantas (reta O). O efeito da macroporosidade pode ser
visto pela reta E, onde amostras com tamanho de poros
semelhantes geralmente apresentam permeabilidades
crescentes, com o aumento da porosidade e do tamanho
das gargantas. Já a reta F mostra a influência do tamanho
das gargantas na permeabilidade, independentemente da
macroporosidade e da área média dos poros.

Este conjuntode dados permitiudefinir,por intennédio
de regressão linear multivariada, equações para estimar
valoresde permeabilidade a partirdas medidasde porosidade
(<I>AI), área de poro (A), (equação 1) máxima projeção de
poro (MAPR) (equação 2) e fator forma (FF) (equação 3)
obtidas no analisador de imagens.

A

A

10
MG (~)

LEGENDA
" - ZONA 1
• - ZONA 2
o - ZONA 3

Fig. 6 - Porosidade do analisador de imagens (AI) versus permeabilidade
das zonas 1, 2 e 3 dos reservatórios carbonáticos da Formação
Guarujá no Campo de Tubarão. R (coeficiente de correlação de
Pearson) =0.76.
O tamanho das gargantas está na escala phi e entre parênteses.

Fig. 6 - Porosity ot the image analyzer (AI) versus permeability of zones
1, 2, and 3 ot the carbonaceous reservolrs ot the Guarujá
Formation, Tubarão Field. R = (Pearson correlation coefficient)
= 0.76. The throat sizes are represented in the phi scale between
brackets.

A

1000

_ 100
A
8 (e.a), (8.0)

"-
" .

::.::
10

o (ID.I)
"

LEGENDA
1 " Lo

- ZONA 1
" (11.,) •

- ZONA 2
• o - ZONA 3(U)

• (1104)
"

(11.1)
0.1

O 2
"

6 8 10 12 a
PÀI (%)

- LogzD("..,,) = '"

Fig. 7 - Relação entre a moda da população de gargantas mais largas (MG)
e a área média dos poros medida pelo AI das zonas 1, 2 e 3 dos
reservatórios carbonátlcos da Formação Guarujá no Campo de
Tubarão. R (coeficiente de correlação de Pearson) =-0.65 para
todas as amostras e R = -o.n para as amostras das zonas 2 e 3.

Fig. 7 - Correlation between the population mode of the wider throats (MG)
and the average area of the pores measuredby the image analyzer
of zones 1,2, and 3 ot the catbonaceous reservoirs ot the Guarujá
Formation, Tuabarão Field. R = (Pearson correlation coefficient)
= 0.65 for ali samples and R = 0.77 for samples from zones 2 and3.

L09 K =-9.3 + 0.20 <I>AI + 2.63109A (R2 =0,70) (1)
L09 K =2.795 + 0.16 <I>AI + 0.0396 MAPR (R2 =0.78) (2)
L09 K =-4.0 + 3.387 FF + 0.1395 <I>AI (R2 =0.78) (3)

Os valores de permeabilidade calculados pela
equação 1 apresentam boa correlação (R =0.83) com
os medidos por métodos petrofísicos (fig 9). Isto
comprova o bom potencial da metodologia de análise de
imagens para estimar permeabilidades em áreas não
testemunhadas el ou sem plugues disponíveis para
medidas de laboratório.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995 167



(5)5 (1 - <1»2

A correlação entre os valores medidos e calculados
foi boa (R = 0.78) (fig. 10), embora os valores absolutos da
permeabilidade calculada sejam diferentes dos medidos
pela petrofísica. Esta diferença pode ser justificada por um
ou mais dos seguintes fatores:
1 - à inadequação da constante 5 (produto da constante

Kozeny pela tortuosidade) usada na equação 2. Essa
constante pode variar, de amostra para amostra, em
função da tortuosidade;

2 - à utilização de aumentos pequenos (20 vezes), que
permitiram definir apenas macroporos e não o sistema
poroso como um todo;

3 - a tortuosidade não é um valor constante como assumido
no modelo; ,

4 - o expoente de <1> = 3 não é necessariamente o mais
apropriado (Harrel, 1983);

5 - a análise de imagens bidimensionais investiga os poros
e não as gargantas dos poros, embora se considere que
o fluxo de fluidos seja governado pelas gargantas e não
pelos poros (Etris et aI. 1988; Ehrlich et aI. 1992) e,
para as amostras estudadas, a correlação tamanho de
garganta versus tamanho de poro é boa apenas para as
zonas 2 e 3.

6 - o modelo considera que o sistema poroso é um conjunto
de tubos capilares de igual diâmetro, o que não é a
realidade dos sistemas porosos naturais.

A estimativa de permeabilidade pela equação de
Carman-Kozeny requer estudos adicionais, incluindo a
definição de um melhor valor para a constante de Koseny
e tortuosidade. Só então, usando esta nova constante,
podem-se melhor prever as permeabilidades de um
determinado tipo de rocha. Torna-se também necessário
uma maior ampliação da imagem no microscópio para se
obterem dados de porosidade e de superfície específica
mais adequados.

Nesta equação, SS (superfície específica) pode ser
obtida pela razão 4/pi x P/A, onde P é o perímetro externo
do poro em micra (um) e A a área do poro em micra
quadrada (urn"), parâmetros facilmente obtidos na análise
de imagem. Assim, esta equação pode ser escrita como na
equação 5:

A permeabilidade medida por métodos petrofísicos
foi comparada àquela calculada a partir da equação de
permeabilidade de Carman-Kozeny (Ruzyla, 1986 e
Tomutsa et aI. 1989) mostrada na equação 4.

K = <1>3 (4)
CK 5 (1 - <1»2 • ss 2

' o

A

LEGENDA
â - 0.1 a 5.0
o - 5.1 a 150
•

- 150 a 600
1f - > 600 mD

6 6 10 12 14
r/J AI (%)

"
o LEGENDA

A - ZONA 1
•

- ZONA 2
o - ZONA 3

10 100 1000
K plug (mD)

4

A

2
1000 ""'''''''TTTTTTTTTTTT,.,-nTTTTTTTTTTTTTTTT,.,-nTTTTTTTT"TTT1"TTT1"TTT1"TTT1rTTT'1

O

Fig. 9 • Relação entre a permeabilidade petrofísica e a permeabilidade
calculada a partir da regressão multivariada (equação 1) para as
zonas 1, 2 e 3 dos reservatórios carbonátícos da Formação
Guarujá no Campo de Tubarão. R = 0.83.

Fig. 9· Corre/ation between lhe pelrophysica/ permeability and lhe
permeability ca/cu/ated from the multivariated regression (equation
1) for zones 1, 2, and 3 of the carbonaceous reservoirs of lhe
Guarujá Formation, Tubarão Fie/d. R = 0.83.

1000

100
-..

::l
e
'-' 10 o

o
~

o

0.1
0.1

Fig.8 - Relação entre porosidade e área média dos poros dos reservatórios
carbonáticos das zonas 1, 2 e 3 da Formação Guarujá no Campo
de Tubarão medidas pelo AI. O tamanho das gargantas está em
escala phi e entre parênteses. Os diferentes intervalos de
permeabilidade também estão codificados. R = 0.70.

Fig. 8 - Corre/ation between porosity and the average area of tne pores
of lhe carbonaceous reservoirs of zones 1,2, and 3 of the Guarujá
Formation, Tubarão Fie/d, measured by the image ana/yzer. The
throet sizes are represented in lhe phi sca/e between brackels.
The different permeability interva/s are coded. R = 0.70.

10000

.-

N::t
--

168 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 157-173, abr./dez. 1995



Outra medida obtida pela análise de imagens,
e que apresentou boa correlação com os dados
petrofísicos, foi o fator forma (FF), do inglês Shape
(SH).Esteparâmetro é definido pela razão entre o perímetro
do poro ao quadrado sobre a área do poro vezes
4 TI (equação 6).

(6)p2
SH = A4TI

. 2.0

- 50 - - - - - - - - - - - --~
/lt.

...

....

40 ...

- --------

q.' .
JO

- - - - - - - - -

20
0.1 1.0 1.5

FF

ZONAI -O
70 - Z0NA2 · ... ---- - - ---T7"TI>-r-..,......,

ZONA] · o

o
60

Na figura 11, mostra-se a boa correlação entre o fator
forma (FF) e a permeabilidade petrofísica (R = 0.86). A
permeabilidade está relacionada ao tamanho dos poros
(fig . 5), ao tamanho das gargantas (fig. 4) e,
conseqüentemente,à conectividade do sistema poroso, que
está representado pelo fator forma. Pela equação 6, pode­
se verificar que o fator forma de uma circunferência é igual
a 1. Quanto mais irregular for o poro, mais ele se afastará
da forma da circunferência, aumentando o valor do fator
forma e da conectividade do sistema. Poros mais irregulares
tendem a ser mais interconectados, ou seja, um número
maior de gargantas acessando o mesmo poro. Esta
idealização se aproxima da terminologia de "número de
coordenação", utilizada por Wardlaw (1978) para designar
o número de gargantas que acessam o mesmo poro e
mede, portanto, o grau de conectividade do sistema poroso.

A relação da conectividade do sistema poroso
com o fator forma pode explicar a boa correlação (R =0.66)
deste parâmetro, com a eficiência de recuperação de
mercúrio (fig. 12). Convém lembrar que a eficiência de
recuperação de mercúrio indica o grau de dificuldade
com que um fluido não-molhante é ejetado (expulso) do

[J

o

o
o

o

100

10

ZONA 1- o
ZONA 2- l:J.
ZONA 3- [J

Fig. 10 - Permeabilidade petroffsica (Kplug) versus permeabilidade
calculada (Kck), utilizando-se a equação de Carman-Koseny
(equação 2) para as zonas 1,2 e 3 dos reservatórios carbonáticos
da Formação Guarujá no Campo de Tubarão. R = 0.78.

Fig. 10 - Petrophysica/ permeabi/ity (Kp/ug) versus ca/cu/ated permeability
(Kck) using the Carman-Koseny equation (equation 2) for zones
1, 2, and 3 of lhe carbonate reservoirs of the Guarujá Formation ,
Tubarão Fie/d. R = 0.78.

FF
Fig. 12 - Fator forma (FF) obtido por análise de imagem versus eficiência

de recuperação de mercúrio (ER) obtidos das curvas de ensaios
de pressão capilar para os reservatórios das zonas 1, 2 e 3 dos
reservatórios carbonáticos da Formação Guarujá no Campo de
Tubarão. R =0.66.

Fig. 12 - Shape (SH) trem image ana/ysis versus efficiency of mercury
recovery (ER) obtained trorn curvers of essays ot capillary
pressure for reservoirs of zones 1, 2, and 3 of lhe carbonate
reservoirs of the Guarujá Formation, Tubarão Fie/d. R =0.66.

:Z.O1.51.0
0.1 +r-T".......,r-r-~-r-,..q.........,r-r-~-r-...."TI-r-T"'T""õ'1r-r-~...,...,

0.5

Fig. 11 - Fator forma (FF) obtido do analisador de imagem versus
permeabilidade petroffsica (K). R = 0.86.

Fig. 11 - Shape factor (FF) trom the image ana/yzer versus petrophysica/
permeability (K). R = 0.86.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995 169



sistema poroso, quando da despressurização da
amostra. Na figura 10 e na tabela 111 verifica-se que com o
aumento do fator forma (FF) há um aumento da eficiência
de recuperação. As amostras com fator forma menor
que 1,15 apresentam eficiência de recuperação inferior a
37%, as com fator forma entre 1,15 e 1,35 apresentam
ER entre 37% e 51%, enquanto as que têm fator forma
maior que 1,35 apresentam ER superior a 51 %
(Blauth, 1993). Neste último grupo se concentram as
amostras da zona 3, que representam os melhores
reservatórios. Na figura 13 apresenta-se, de modo
esquemático, o efeito da forma dos poros medido pelo fator
forma. Interpreta-se que, para este sistema poroso, um
incremento do fator forma corresponde a um aumento da
conectividade, o que explica a maior eficiência de
recuperação e a maior permeabilidade.

As boas correlações obtidas entre dados petrofísicos
e de análise de imagem (tabela IV) confirmam o potencial
da análise de imagens como ferramenta complementar na
avaliação da qualidade de reservatórios.

TABELA 111 / TABLE 111

CLASSIFICAÇÃO DAS ZONAS DE ACORDO
COM O FATOR FORMA DOS POROS E A

EFICIÊNCIA DE RECUPERAÇÃO
CLASSIFICATION OF ZONES ACCOROING TO

SHAPE ANO MERCURY RECOVERY
EFFICIENCY OF THE PORE SYSTEM

ZONA FATOR FORMA E.R.

1 1-1.15 <37%

2 1.15-1.35 37% - 51%

3 >1.35 >51%

FF .. I.O
ER .. 3()OJb

K=0.2md

= 1.3
=45%
=20md

.. 1.6

.. 60%

.. 20Omd

CONECTIVIDADEt FAT.FORMA t tER tK
--------------..
~ CIMENTO @ GRAO • PORO

Fig. 13 - Representação esquemática das amostras analisadas, mostrando o efeito da forma do poro (fator forma, FF) na
permeabilidade e eficiência de recuperação de mercúrio (ER). Além da porosidade mostrada na figura, as amostras
apresentam microporosidade intercristalina e intragranular.

Fig. 13 - Schemalic representation ot lhe analyzed samples, showing lhe effecl of lhe pore shape (shape tector, FF) on
lhe permeability and efficiency of lhe mercury recovery (ER). In addition lhe porosily shown in lhe picture,
samples also have intercryslal and inlergranular microporosities.

170 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995



TABELA IV I TABLE IV

COEFICIENTE DE CORRELAÇÃO LINEAR ENTRE
OS DIVERSOS ELEMENTOS DO

ESPAÇO POROSO
LINEAR CORRELATION COEFFICIENT BETWEEN

THE VARIOUS ELEMENTS OF THE
POROUS SPACE

MG P A Log (A) SE <1>.. Log (K)
MG 1.00 -0.74 -0 .62 -0.65 0.37 -0.73 -0.92

P -0.74 1.00 0.96 0.95 -0.81 0.68 0.85
A -0.62 0.96 1.00 0.94 -0.87 0.59 0.75

Log (A) -0.65 0.95 0.95 1.00 -0.95 0.70 0.78
SE 0.37 -0.81 -0.87 -0.95 1.00 -0.58 -0.58

<1>.. -0.73 0.68 0.59 0.70 -0.58 1.00 0.76
Log (K) -0.92 0.85 0.75 0.78 -0.58 0.76 1.00

5 • CONCLUSÕES
1. Foi implantada uma metodologia de análise de imagens

no CENPES/DIGERISEGRES que permite maior
detalhamento do sistema microporoso das rochas­
reservatório.

2. A técnica permitiu avaliar os principais elementos da
geometriaporosa que controlam a qualidadedas rochas­
reservatório. Nos reservatórios siliciclásticos da Formação
Pendênciao tamanho dos poros e a conectividade entre
eles explicam as diferentes permeabilidades entre os
reservatórios fluviais , deltaicos e turbidíticos. Nos
calcarenitosoolíticosda FormaçãoGuarujá,a área média
dos porose a porosidademedidasnoanalisadorexplicam
as permeabilidadese se correlacionam com os tamanhos
de gargantas.O formato dos poros medido no analisador
(fator forma) apresentou boa correlação com os valores
de permeabilidade e eficiência de recuperação de
mercúrio medidos em plugues. Esta correlação mostra
que o fator forma é um bom indicador do grau de
conectividade do sistema poroso.

3. A boa correlação entre os parâmetros medidos por
análise de imagem e pela petrofísica mostra o potencial
preditivo da análise de imagem a partir de lâminas
delgadaspara áreas onde análisespetrofísicassão raras
ou não-disponíveis pela ausência de plugues ou
testemunhos.

4. Medidas de porosidade e área de poro feitas no
analisador de imagem definiram, a partir de regressão
linear multivariada, uma equação que estima valores
de permeabilidade.

5. A estimativade permeabilidade pelaequaçãode Carman­
Kozeny requer estudos adicionais, incluindo a definição
de melhor valor para a constante Koseny e tortuosidade.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALVES, A.C. Petrografia e diagênese dos arenitos­
reservatório da Formação Pendência (Cretáceo Inferior)
no Campo de Serraria, Bacia Potiguar, Brasil. Ouro
Preto: Universidade de Ouro Preto, 1985. 143
p.Tese(Mestrado)- UniversidadeFederalde Ouro Preto,
1985.

ANJOS, S.M.C., SOMBRA, C.L., SOUZA, R.S. et aI.
Potencial de reservatórios profundos na Formação
Pendência, Bacia Potiguar emersa. Boletim de
Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 4,
n. 4, p. 509-530, 1990.

ANJOS, S.M.C., SOMBRA, C.L., SOUZA R.S. et aI.
Modelagem diagenética e qualidade dos reservatórios
da Formação Pendência, Bacia Potiguar emersa. Rio
de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIGER. SEGEX.,
1992.79 p. (Relatório Interno 1184).

ANJOS, S.M.C., SOUZA R.S., BlAUTH, M. et aI. Análise
de imagens no estudo do sistema poroso de rochas­
reservatório. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
DIGER. SEGEX., 1993.43 p.

BLAUTH, M. Reservatórios carbonáticos oolíticos:fatores
geológicos que controlam o fluxo de fluidos. Ouro
Preto: Universidade de Ouro Preto, 1993.266 p.Tese
(Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto,
1993.

CARVALHO, M.D., PRAÇA, U.M., SPADINI, A.R. et aI.
Reservatórios carbonáticos profundos do Eo­
Mesoalbiano da Bacia de Santos. Boletim de
Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, vA, n. 4,
p.429-450, 1990.

DAVIES, D.K.lmage analysis of reservoir pore systems:
state of ther art in solving problems related to reservoir
quality. In: SPE FORMATION DAMAGE CONTROl
SYMPOSIUM, lafayette, 1990. Proceedings...
[s.I.]: Society of Petroleum Engineers, 1990. p. 73-82
(SPE 19407).

EHRLlCH, R., DAVIES, D.K. Image analysis of pore
geometry: relationship to reservoir engineering and
modeling. In: SPE GAS TECHNOlOGY SYMPOSIUM,
Dallas,Tx., 1989.Proceedings...Richardson,Tx.:Society
of Petroleum Engineers, 1989. p. 15-39. (SPE 19054).

EHRLlCH, R., DAVIES, D.K. Photographic image analysis,
I: analysis of reservoir pore complexes. Journal of
Sedimentary Petrology, Tulsa, Okla., v. 54, n. 4,
p. 1365-1378, 1984.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995 171



EHRLlCH, R, DAVIES, D.K. Petrography and reserv
oir phys ics I: objective classification of reservoir
porosity. AAPG Bulletin, Tulsa, Okla., v. 75, n. 10,
p. 1547-1562, 1991.

EHRLlCH, R , DAVIES, D.K.Petrography and reservoirphysics
11 : relating thin section porosity to capillary pressure, the
association between pore types and throat size. MPG
Bulletin, Tulsa, Okla., v.75, n. 10, p. 1563-1578,1991.

ETRIS, E.L., BRUMFIELD, D.S., EHRLlCH, R Relations
between pores, throats, and permeability: a petrographic
/ physical analysis of some carbonate grainstones and
packstones. Carbonates and Evaporites, New York,
v. 3, n.1, p.17-32, 1988.

HARREL, J.A. Grain size and shape distributions, grain
packing, and pore geometry within sand /aminae.
Cincinnati: University of Cincinnati, 1983. 351 p. Tese
(Doutorado) - University of Cincinnati, 1983.

MAINWARING, P.R, PETRUCK, W. Introduction to image
analysis in the earth and mineral sciences. In: IMAGE
analysis applied to mineral and earth sciences. Toronto:
Mineralogical Association of Canada, 1989. 156 p.

McCREESH, C.A.C., EHRLlCH, R, CRABTREE, S.J.
Petrographyand reservoir physics 111: physical models
for permeability and formation factor. AAPG Bulletin,
Tulsa, Okla., v. 75, n. 10, p. 1579-1592, 1991.

PYE, K. Rapid estimation of porosity and mineral abundance
in backscattered electron images using simples SEM
image analyser. Geologica/ Magazine, Cambridge,
v. 121, n. 2, p. 81-136,1984.

RUZYLA, K. Characterization of pore space by quantitative
image analysis. In: SPE ANNUAL TECHNICAL
CONFERENCE & EXHIBITION, 59, Houston, Tx.,
1984. Proceedings... Richardson, Tx .: Society of
Petroleum Engineers, 1984. p. 1-13.

RUZYLA, K.Characterization of pore space by quantitative
image analysis. SPE Formation Evaluation, Richardson,
Tx., v. 1, n. 4, p. 389-398, 1986.

SOUZA, RS., SOBRA C.L., ANJOS, S.M.C. et aI.Petrologia
dos arenitos da Formação Pendência, Bacia
Potiguar emersa. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
CENPES. DIGER SEGEX, 1002 . 92 p. (Relatório
DIGER 1214).

TOMUTSA, L., BRINKMEYER, A., RAIBLE, C. Oetermining
petrophysical properties of reservoir rocks by image
analysis. Bartlesville, Okla.: National Institute for
Petroleum and Energy Research, 1990. 18 p. (Topical
report NIPPER - 444).

YAMING, G., PINGPING, S., FUHUA, T. A Study of pore
structureby imageprocessingmethod and its application.
Richardson, Tx.:Societyof Petroleum Engineers, 1986.p.
391-400. (SPE 14872).

WARDLAW, N.C., CASSAN, J.P. Estimation of recovery
efficiency by visual observation of pore systems in
reservoir rocks.Bulletin of Canadian Petroleum Geology,
Calgary, v. 60, n. 4, p. 572-585, 1978.

WENTWORTH, C.K. A Scale et grade and class terms for
clastic sediments. Journal of Geology, Chicago, v. 30,
p. 377-392, 1922.

EXPANDED ABSTRACT

The petrophysicalproperties ofa reservoir rock basically
depend on the geometry of the porous space, which is
complex and heterogeneous due to the several
depositional and diagenetic processes that acted during
its formation. Optical and electron microscopy are
indispensable tools to define the mineralogical
composition of grains and cements, sorting, grain size,
approximate size and type of the existing pores in the
reservoir rocks. Nevertheless, and evaluation of types
and sizes of pores is, largely, qualitative and difficult to
correIate with the quantitative measurements obtained
with petrophysical analyses. Even point counting, a slow
and tiresome process, quantifies on/y some parameters
whose characteristics and precision do not always allow

good correlation with the petrophysical parameters
obtained in laboratory. Variables such as porosity,
permeability and distribution of the size of the pore
throats measured in laboratory do not completely explain
the complexity of the porous system, since they do not
appropriately express information about the pore size
and interconnection among them. Reservoirs with the
same porosity, the same permeability and similar size
of the throats may show different recovering efficiency,
indicating the complexity of the porous system (Ehrlich
& Oavies, 1989).
Image analysis (AI) emerges as a promising tool to
quantify the porous space of the reservoir rocks, since
it characterizes in an objective, precise and fast way the

172 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abr.ldez. 1995



porous geometry, making possible to estimate some
petrophysical measurements, fumishing parameters that
are not quantified through other methods such as
perimeter, area, shape and rugosity of the porous
system. In this way, from a two-dimensional image,
estimates of petrophysical parameters from three­
dimensional samples are obtained. Furthermore, image
analysis has an additional significance, since it permits
the evaluation of the porous geometry of smal/ samples
as sludge and lateral samples col/ected from noncored
sections or without the availability ofplugs.
The image analysis system being used at the Geology
of Reservoirs Sector (SEGRES) of the Geology and
Engineering of Reservoir Division (DIGER) aims to
characterize the porous space of reservoir rocks, to
optimize the petrographic measurements, correlating
them to the petrophysical measurements, in order to
provide a complementary system to study the porous
space geometry. It is even possible to develop
methodology capable of foreseeing values for porosity
and permeability in intervals where the lack of core
samples and/or plugs restrain petrophysical
measurements. The presence of lateral and/or cuttings
samples permits the preparation of thin sections which
are processed by the analyzer, therefore al/owing
petrophysical measurements estimates.
The methodology of image analyses consist in obtaining
images from thin sections analyzed by scanning electron
microscopy.The thin sections are impregnated with blue
resin, and are additional/y polished with diamond paste
(in order to generate a clear and wel/-defined image)
and final/y are covered again with a fine carbon film in
order to make them conductive.
At the scanning electron microscope the signal obtained
by the detectors of the backscattered electrons is used,
furnishing a gray shaded image, corresponding to the
components average atomic density, or rather, the higher

the electronic density (or atomic number), the higher
the brilliance of the image. Since the pores are filled by
the epoxy resin the material with low atomic number will
be shown with a darker color, different from grains and
cements, that wil/ be shown with Iighter colors.
After the adjustment of brightness and contrast, through
controls of the scanning electron microscope, these
images are sent to the analyzer through the super scan
generator (SSG) in order to be processed.
The analyzerconsists of a computer, two high resolution
color monitors, a printer and a unit that controls
brightness and contrast of the acquired image. This
equipment uses the IPA-85 software of Itecor Northern
tnc., that has severalapplications to process and analyze
images.
The image analysis was used in the study ofsandstones
of the Pendência Formation that were cored from the
outcropping portions of the Potiguar Basin, and
calcarenites of the Guarujá Formation in Santos Basin.
Whilestudyingthesandstones,measurements otporosfty,
size, shape and pore distribution were col/ected in thin
sections from fluvial, deltaic and turbiditic sandstones
which were compared with the respective values of the
petrographic and petrophysical analyses. The size,
distribution and pore connection patterns showed good
correlation with the petrophysical values obtained in the
laboratory, which permitted to explain the different
permeability results of the reservoirs analyzed.
In the carbonatic reservoirs of the Guarujá Formation,
at Tubarão Field, the pore size, externai perimeter,
averagearea and pore shape factorparameters obtained
by image analyses presented good correlation with the
petrophysical values of the laboratory, such as
permeability, size of the pore throat and efficiency of the
mercury recovered. The methodology thus permitted
calculation of permeability values correia tive with the
values measured by petrophysical methods.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 157-173, abrJdez. 1995 173



ANÁLISE DE MARGENS PASSIVAS POR MEIO DO BALANCEAMENTO
DE SEÇÕES GEOLÓGICAS TRANSVERSAIS: DISCUSSÃO TEÓRICA E
APLICAÇÃO NA BACIA DE CAMPOS

ANALYSIS OF PASSIVE MARGINS BY BALANCING CROSS SECTIONS:
THEORETICAL OISCUSSION ANO APPLICATION TO THE CAMPOS BASIN

Sidnei Pires Rostirolla1 e Marcos Vallério Gonçalves Galvão2

RESUMO - O entendimento da relação entre tectônica salífera e sedimentação representa um passo importante no
estudo exploratório de muitas seções de margens passivas. O mapeamento das fácies sedimentares que compõem as
seqüências deposicionais afetadas por halocinese, associado à descrição das estruturas tectônicas e à quantificação
dos processos deformativos, constitui uma nova maneira de compreender a evolução destas regiões, atualmente de
grande interesse exploratório. Neste contexto, a restauração palinspástica de seções geológicas transversais consiste
numa ferramenta adequada para a resolução destes problemas. A técnica de restauração tem como propósito testar a
confiabilidade geométrica de uma interpretação tectono-estratigráfica e determinar superfícies palinspásticas. O método
consiste em reconhecer as deformações registradas na seção geológica, verificando se ocorre equilíbrio de massa e
coerência entre as seções interpretada e restaurada. O procedimento requer a aplicação de programas computacionais
baseados em algoritmos específicos, a fim de permitir transformações gráficas complexas. Durante o processo analítico,
as camadas são descompactadas e os blocos de falha tratados como módulos, os quais devem ser retrodeformados para
a situação deposicional prévia definida pelo intérprete. Descreve-se a restauração de três seções geológicas situadas na
Bacia de Campos, na costa Leste brasileira, cujas seções originais foram interpretadas a partir de poços e seções sísmicas
convertidas em profundidade. Durante a análise, foi utilizado o programa de balanceamento RECON 2.0 (Lana e Bender,
1992) baseado em transformações gráficas iterativasque representam processos geológicos, incluindo translação, rotação
e cisalhamento simples de blocos falhados.

(Originais recebidos em 03.02.94).

ABSTRACT - The understanding of the relation between salt tectonics and sedimentation represents an important step
in the investigation of many sections of passive margin. The mapping of the sedimentary facies that make up the
depositional sequences affected by halokinesis, associated with the description of the tectonic structures and the
quantification of the deforming processes, constitute a new way ofunderstanding the evolution of these regions, present/y
showing great exploration interest. Within this context the palinspastic restoration of transverse geological sections
constitutes an adequate tool for the resolution of these problems. The restoration technique has as its objective to test
the geometrical confidence leveI of an interpreted tectonic-stratigraphic section and to determine palinspastic surfaces.
The method consists in recognizing the registered deformation in the geological section, verifying if there is mess balance
and coherence between the interpreted and restored sections. The procedure requires the application of computer
software based on specific algorithms in order to a/low complex graphical transformations. During the analytical process
the layers are decompated, and the fault blocks are treated as modules which must be.retrodeformed to the prévious
depositional situation defined by the interpreter. Restoration of three geological sections are described in the Campos
Basin, in the eastern coast of Brazil, whose original sections were interpreted from we/ls and seismic sections depth
converted. During the analysis, the RECON 2.0 (Lana and Bender, 1992) balancing program was used, which is based
on interactive graphical transformations that represent geological processes, including translation, rotation, and simple
shear of faulted blocks.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

1 - INTRODUÇÃO

A análise da evolução estratigráfica e estrutural de
margenspassivasdemonstra o sincronismo entre a geração

de falhas de crescimento, fluxo de sal ou folhelho,
acumulação sedimentar e dinâmica da área-fonte. As
relações entre tectônica e sedimentação, em várias escalas,
demonstram que os sistemas deposicionais, deformacionais

1 - Universidade Federal do Paraná, Departamento de Geologia, Cx. Postal 19011 ,81531-990, Curitiba, PR, Brasil.
2 - E&P-BC/GEXP/GEINT - Avenida Elias Agostinho, 665, Imbetiba, 27913-350, Macaé, RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez . 1995 175



Supertlc/e de Ducolamento recl6nlco

e acumuladores evoluem num estado de interdependência
dinâmica e flexível entre processos geológicos.

Em virtude deste caráter sistêmico, torna-se
necessário um estudo multidisciplinar de bacias, onde o
entendimento dos prospectos exploratórios depende da
escala de observação. Em essência, o prospecto deve ser
analizado sob quatro níveis hierarquizados e
interdependentes: 1) na escala de bacia; 2) de domínio
estrutural e/ou estratigráfico; 3) de rocha; 4) no tempo. Na
prospecção de petróleo, tal abordagem sistêmica deve levar
o exploracionista a raciocinar em termos de sistema
petrolífero, ou seja, no conjunto de processos que envolvem
desde a geração até o trapeamento de petróleo.

Assim, qualquer estudo efetuado em seções de
margem passiva implica em vários processos que
normalmente se associam tanto no tempo quanto no
espaço,' o que demonstra a importância da visão de
conjunto e detalhe. A técnica de balanceamento de seção
geológica contribui para o entendimento destes processos,
já que permite reconstituir a história estrutural e
estratigráfica de bacias sob a ótica da metodologia zoom,
levando o intérprete a testar continuamente os modelos
exploratórios.

O desenvolvimento deste trabalho seguiu esta linha
de raciocínio, principalmente a partir de revisões conceituais
sobre a técnica de balanceamento de seção (e.g. Galvão,
1993)e de sua aplicaçãona Baciade Campos (e.g.Azambuja
e Rostirolla, 1992),entre outros.Dessa forma, os autores têm
como objetivoprincipaldescrevera técnicade balanceamento
de seções, enfatizando os benefícios para a exploração de
petróleo, notadamente em bacias de margem passiva.

Inicialmente, será apresentada uma breve exposição
da base conceitual, envolvendo processos tectônicos, e
principais estruturas correlatas. Em seguida, após a
ilustração das técnicas de reconstituição estrutural em
regimes distensivos, efetua-se exercício prático em três
seções geológicas na Bacia de Campos, previamente
interpretadas. Busca-se, nos exemplos isolados e na
correlação entre as evoluções integradas das estruturas
naturais, ganhar visão de conjunto para auxiliar a
compreensão dos fenômenos que conduzem ao
trapeamento de petróleo e entendimento sobre os
processos deformacionais atuantes.

2 - O QUE É SEÇÃO GEOLÓGICA BALANCEADA?

O estudo e o mapeamento em superfície de cinturões
compressivos proporcionaram o surgimento de técnicas
geométricas de desenho de seções geológicas desde o
início do século. A tônica principal dessas tentativas iniciais
era não apenas definir estilos estruturais característicos
como também calcular a posição de superfícies de
descolamento tectônico (profundidade do descolamento ou
detachment; figo 1)

Fig.1 - Acima - Estilo estrutural e localização da superf ície de
descolamento tectônico em seção geológica caracter ístíca de
cinturões compressivos.Abaixo - Exemplo de balanceamento em
área compressiva:a) dobra truncada por falha;b) ajuste dos blocos
alto e baixo ; c) seção restaurada mostrando as relações
estratigráficas pré-delorrnacionais.

Fig. 1 - Above - Struetural style and loeation of the teetonie deeollement
surfaee in a eharaeteristie seetion of eompress ive belts. Below ­
Example of balaneing in a eompressive area: a) fold truneated by
faulting; b) adjustment between upthrown anddownthrown blocks;
c) restored seetion showing the stratigraphie predeformational
relations .

A partir da década de 50, com a necessidade da
indústria petrolífera de testar as formas estruturais
representadas em seções geológicas, surgiram trabalhos
que estabeleceram o conceito e sintetizaram os princípios
do que ficou conhecidocomo construção de seção geológica
balanceada (Ballyet ai.1966;Dahlstrom,1969).Essa técnica
conduziuao estabelecimentode premissas geométricas que
tornaram possível testar a confiabilidade geológica de uma
determinadaseçãotransversal ou mesmoservircomo critério
de escolha entre várias alternativas de interpretação.

Os primeiros trabalhos concentraram-se
principalmente nos aspectos geométricos da geologia de
cinturões dobrados. Uma citação de Dahlstrom (1970,
p. 333) explica sua ênfase na geometria, e serve para
demonstrar porque os geocientistas devem se preocupar
com balanceamento :

"Deliberadamente, a discussão tem sido restrita ao nível
geométrico do que pode ser percebido e do que pode ser
razoavelmente inferido. Este é o nível 'do que é isto ' do

176 B. Geoci . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995



trabalho geológico quando se estabelecem os modelos que
o acadêmico deve se preocupar em explicar, e o
exploracionista em tirar proveito. Espera-se que este
trabalho seja útil ao exploracionista, que pela natureza de
seu trabalho, é chamado para analisardados fragmentários
e que, ao primeiro momento possível, seja capaz de
reconhecer a natureza, forma e orientação de estruturas
potencialmente produtoras".

A frase-chave é "o que pode ser razoavelmente
inferido", de modo que o maior propósito em balanceamento
de seções seja o de limitar o desconhecido ao que se
considera ser geologicamente plausível. Entretanto, como
se certificar de que uma determinada interpretação,
expressa por uma seção geológica, é coerente e não
encerra impossibilidades físicas? Foi exatamente com a
intenção de testar a confiabilidade de uma dada
interpretação que surgiu o conceito de balanceamento.

A premissa fundamental da construção de seção
balanceada consiste na idéia de compatibilidade ,
implicando que as deformações devam obedecer a regras
geométricas, que possam ser formuladas matematicamente
e representem princípios de tal forma que o corpo rochoso
permaneça coerente após o processo de deformação
(Ramsay e Huber, 1987).

As premissas que regem a técnica de balanceamento
de seções são,em princípio, muitosimples.A mais importante
estabeleceque as feições geológicaspossam ser restauradas
para uma forma predeformacional, sem perda no volume de
material,e de maneira tal que a disposição dos estratos e os
comprimentos e espessuras de cada camada sejam
restauradosde modo a produzir um quadro coerente.

Como então definir uma seção geológica
baçanceada? Dahlstrom (1969) introduziu o conceito e
sugeriu duas regras:

"Um teste simples da validade geométrica de uma seção
geológica transversal seria medir comprimentos de
camadas... esses comprimentos devem ser consistentes a
não ser que alguma descontinuidade ocorra..."

"Emum ambiente geológico específico, existe somente um
conjunto limitado de estruturas que podem coexistir. .."
(p. 743, 744).

A definição de Elliot (1983) foi mais restritiva:

"...as estruturas desenhadas em uma seção devem ser
aquelas que podem ser vistas na área em estudo... O uso
dessas estruturas leva a uma seção geológica transversal
admissível. Além disso, uma seção transversal restaurada
e outra deformada devemser construídas ao mesmo tempo.
Se uma seção pode ser restaurada ao estado indeformado
ela é uma seção viável. Por definição, uma seção
balanceada é tanto viável quanto admissíveL" (p. 101).

Nesse contexto, Elliot (op.cit.) identifica quatro níveis
de fidelidade numa seção geológica transversal:

- seção não-balanceada - representa uma investigação
preliminar da seção mostrando estruturas inferidas;

- seção não-restaurável - pode surgir de uma escolha
inadequada da linha da seção. Por exemplo, uma seção
que corta rampas oblíquas não pode ser restaurada ao
estado não-deformado. Talseção pode ser válida, porém,
sua interpretação não poderá ser auxiliada por
balanceamento;

- seção restaurável e admissível - seção que contém
estruturas tectônicas que satisfazem regras bastante
claras (empurrões sempre sobem na direção do
transporte, falhas normais sempre descem, etc).
Idealmente, deve-se começar neste nível de fidelidade,
construindo simultaneamente seções deformadas e
restauradas;

- seção válida balanceada - não constitui solução única,
porém, caso integre várias fonte de dados, pouco espaço
haverá para interpretações alternativas. Simplesmente
corresponderá a um modelo que satisfaz restrições mais
racionais do ponto de vista geométrico.

A aproximação de Elliot é adequada. Se realmente
entende-se como as estruturas se formam, então pode-se
separá-Ias.O"balanceamento" ocorre quando comprimentos
de camadas ou áreas em seção transversal são iguais tanto
no estado deformado quanto no não-deformado. Se são
diferentes sem uma explicação plausível, então, a seção não
está balanceada. Por exemplo, uma área com dobramento
truncado por falhas pode ser balanceada se a seção é
construída de modo que ao se reconstituir o falhamento, as
dobras truncadas no teto e no muro da falhase ajustem (fig.1).

Os autores chamam a atenção para se distinguir duas
faces no problema de seções balanceadas, a saber: 1) como
as rochas realmente respondem ao âmbito físico? e 2) como
nossas restrições geométricas respondem no âmbito da
seção?

Cada assertiva geométrica necessária para uma
seção balanceada deve ser avaliada pela sua proximidade
com a realidade. Por exemplo, vários métodos geométricos
são baseados no dobramento paralelo, porém, muitas
dobras na natureza não são verdadeiramente "paralelas".
É importante distinguir problemas com balanceamento, os
quais devem sua origem em assertivas geométricas,
daqueles que são problemas geológicos reais (ex. dobras
truncadas, falhamentos fora-de-seqüência, etc).

3 - PROCESSOS DE DEFORMAÇÃO EM MARGENS
PASSIVAS

A partir do trabalho de Gibbs (1983), difundiu-se na
literatura o conceito de balanceamento de seções

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175·201, abr.ldez. 1995 177



geológicas em ambientes distensivos, antes restrito a
ambientes compressivos de baixo grau metamórfico.

Em cinturões compressivos, o registro estrutural
normalmente representa os processos tectônicos pós­
deposicionais, com a deformação se processando por meio
de falhas reversas e dobramento por deslizamento flexural
ao longo das superfícies de acamamento. Nesses casos,
há uma íntima relação geométrica entre camadas
preexistentes, falhas e dobras associadas (fault bend folds).
Todos esses fatores conjugados favorecem o sucesso de
técnicas de reconstituição estrutural que preconizam a
conservação de comprimentos, áreas e espessuras dos
estratos sedimentares envolvidos no processo
deformacional.

Por outro lado, em ambientes distensivos, a
simultaneidade de vários processos, como preenchimento
sedimentar, fluxo plástico de sedimentos e a grande
complexidade do próprio mecanismo de deformação sin­
deposicional tem levado os pesquisadores a propor várias
técnicas de restauração alternativas, necessárias para a
modelagem de fenômenos deformacionais específicos.
Como vê-se ao longo deste trabalho, a aplicação da técnica
de balanceamento de seção em ambientes distensivos,
principalmente em margens passivas, não enfatiza
necessariamente a conservação de elementos espaciais
(comprimentos, ângulos e áreas) associados à deformação
de seções sedimentares, nem tampouco se prende apenas
à abordagem clássica (e.g. Gibbs, 1983) de inferir trajetórias
de falhas a partir das camadas em seu bloco baixo. Procura­
se, como ponto principal, determinar os eventos
deformacionais e deposicionais a serem reconstituídos e a
seqüência evolutiva de seções geológicas admissíveis e
viáveis no tempo e espaço. Tal procedimento corresponde
a uma inferência salutar da história geológica a partir da
configuração estrutural e estratigráfica atual.

Outra vantagem é que a técnica permite um melhor
controle geométrico de camadas-reservatório, além de
propiciar, quando aplicada com outras ferramentas de
estudo, uma melhor compreensão do tímíng entre os
processos de geração, migração e formação de trapas,
análises importantes na avaliação de prospectos.

3.1 - Gênese de Falhas de Crescimento

As falhas de crescimento representam as estruturas
mais comuns em seções sedimentares de plataforma e
talude, típicas de margens passivas. Por definição, são
estruturas distensionais que normalmente apresentam
forma Iístrica em profundidade e arqueada em mapa,
contêm uma anticlinal de rol/over no bloco baixo e, sobre
esta, sedimentação concomitante à atividade tectônica.

As informações da literatura sobre a dinâmica de
geração destas estruturas vêm sobretudo de pesquisas
efetuadas na costa do Golfo do México, na margem Oeste

africana e a partir de modelos experimentais ou analógicos.
Quarles (1953) e Ocamb (1961) foram pioneiros em afirmar
que, na plataforma cenozóica no Norte do Golfo do México,
o diapirismo de sal causou o desenvolvimento de falhas
de crescimento.

Segundo Worral e Snelson (1989), no final da década
de 60, a hipótese de espalhamento gravitacional tornou-se
mais popular (e.g. Closs, 1968). Como resultado dessa idéia
surgiu o modelo deWilhelm e Ewing (1972), no qual as falhas
solavam numa camada autóctone de sal, que tinha o topo
funcionando como superfície de deslizamento. Nas décadas
de 70 e 80 novos estudos, fundamentados na melhor
qualidade sísmica, mostraram que as falhas mergulhavam
tanto para a bacia como no sentido oposto, e que eram
pequenas e arqueadas em mapa, intimamente relacionadas
com feições no sal. Humphris (1979), usando reconstrução
paleogeográfica, percebeu que o avanço da deposição
siliciclástica condicionava os fenômenos de halocinese e
falhamento.

Crans et aI. (1980) estudaram o deslizamento
gravitacional de pelitos sobrepressurizados em taludes
deltaicos muito suaves. Segundo eles, os intervalos
envolvidos no deslizamento comportam-se como uma pilha
de blocos, os quais podem evoluir diferentemente em
decorrência da taxa de sedimentação sobrejacente,
mudanças na litologia e comportamento durante a
compactação. No texto, os autores concluem que a forma
do rol/over, o espessamento das camadas, as falhas de
compensação e as falhas de crescimento secundárias
(horsetaíl) podem ser derivadas do modelo sem a
necessidade de invocar o envolvimento do embasamento
durante a deformação.

Em síntese, na maioria dos trabalhos publicados, a
tensão desviatória é considerada o fator preponderante
durante a deformação de seções sedimentares em margens
passivas, seja a mesma causada por diferenciallitostático
devido à sobrecarga sedimentar (tensão desviatória na
posição vertical) ou por distensão/compressão regional
(tensão desviatória na posição horizontal). Soma-se ao fator
tensão desviatória o contraste de comportamento
mecânico, rúptil na cobertura e dúctil nas camadas de sal
ou folhelhos basais, o que ocorre em função das
características litológicas distintas, do aumento da pressão
de fluido em cunhas siliciclásticas e do acréscimo da
temperatura geotérmica com a profundidade.

Outro aspecto peculiar em falhas de crescimento é
a forma côncava em profundidade, a qual pode ser
explicada por fatores atectônicos ou tectônicos (Mandl,
1988), pela interação da sedimentação com a atividade da
falha (Vendeville e Cobbold, 1988) e pela compactação
diferencial ao longo da seção (Xiao e Suppe, 1989).

Os fatores atectônicos estão representados pela
variação em profundidade na resistência das rochas à
ruptura, causando diminuição do ângulo de mergulho,
mudança na direção de <J, devido ao fluxo e atrito de

178 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995



B
~
Sobrecarga e
Compactação

---->

A deformação em seções sedimentares de margem
passiva ocorre através da ruptura das camadas menos
resistentes ao cisalhamento. O ângulo de inclinação da
superfície deposicional e a sobrecarga da seção sedimentar
induzem ao fluxo plástico de camadas no substrato,
produzindo feições onduladas, almofadas, muralhas e
domos, relacionadas com o falhamento na cobertura.

A partir de modelagens experimentais em laboratório,

respectivamente, a falha achata para 38° na profundidade
de 5 km, 23° sendo causado pela compactação e 6° pela
flexura do bloco alto em decorrência do peso dos
sedimentos sobre o bloco baixo. Em seções sedimentares
com 100% de folhelho, o achatamento induzido pela
compactação é de 19° nos primeiros 500 m e reduz à
cerca de 1°/km abaixo desta profundidade; em areia pura,
o achatamento é de aproximadamente 1°/km em todo o
intervalo (Xiao e Suppe, 1989; figo 3).

3.2 - Deformação Gravitacional e Distensão Pós-rift

Nível de Base
. . . .. ........... .. ...... .

Superfície Deposicional

Fig. 3 - Seção esquemática representando a compactação durante o
desenvolvimento de falhas normais, onde 6

0
e 6 são os mergulhos

inicial e final da falha e $0 e $ as porosidades na superffcie
deposicional e após o soterramento dos sedimentos (fig.1; Xiao
e Suppe, 1989).

Fig. 3 - .Schematic section representing the compaction developed during
the development of normal faults, where 8

0
and 8 are the initial

and final dip of the fault and 4J
o

and 4J are the porosities of tne
depositional surlace and after burial of the sediments (fig.1; Xiao
and Suppe, 1989).

.. .

°°:':':':,:':':':':':':':':':':':':':':':':':':': ':':':-:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:-:.:-:.:.:.:
... . ....... .... ..... ... .. .. .... ..... ... ... .. . ...

....----~..:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
• ••••••••••• , •• •••• • • •••••• 0 .0 • • • • • o • • • o • • • •

....:.:<. :<.:.:.:-: -: .:-:-: -:.:- :-: -:.:-:-: -:.:- :- :-:.:-:.: -:.:- :-:.:.:-:-:.:-:<.:-:
• ••••••• •• 0 ••••• •••• • • • • • • • ••• • • •• • • •• • ••

1-..-.. -. .~. . .~. A
."""........I"'T"I'"":"T'TT"T"TT"....-r":'.........""""'.........................."T'TT"..........,...,...,..,......."1

~
C

B

A

JJI2:[
'Ü' Superf ície Livre

R\SR7"'U'
Fig. 2 - Curvatura de falhas normais associada a dobramento de estratos

horizontais por esforços verticais ; a, b - lIexura pós-deposicional;
c - flexura sin-deposicional (fig. 1.2.25c; Mandl, 1988).

Fig. 2 - Normal fault curvature associated with folding of horizontal strata
by vertical movements; a, b - postdepositional flexure; c ­
syndepositional flexure (fig.I.2.25c; Mandl, 1988).

onde Q>o e ct> são as porosidades inicial e final 80 e 8
os mergulhos antes e após a compactação. Por exemplo,
considerando um mergulho de 67° na superfície,
porosidades iniciais de areia e folhelho Q>0=39,6% e Q>0=68%,

A diminuiçãodo mergulhoda falhacom a profundidade
normalmente é associada à formação de rol/over.Contudo,
algumas falhas normais que não possuem rol/overno bloco
baixo podem também apresentar forma côncava. Segundo
Xiao e Suppe (1989), em seções com ausência de
dobramento no bloco baixo, a compactação diferencial pode
ser a causa da forma lístrica desta falhas (fig. 3).

A diminuição do mergulho em profundidade devido
à compactação pode ser descrita pela equação.

tan. 8 / tan 80 = (1 - Q» / (1 - Q»,

camadas dúcteis subjacentes e, por último, o aumento da
pressão de fluidos em profundidade, com conseqüente
diminuição da resistência ao cisalhamento.

Os fatores tectônicos são aqueles em que a
deformação é induzida por um campo de tensões que
precede a nucleação das falhas. Neste caso, a flexura
(bending) dos estratosdurante a distensãopode causar tanto
formas côncovas como convexas (fig. 2a, b). Entretanto,
quando este processo é acompanhado de sedimentação,
as falhas tendem a ser côncavas para cima ou lístricas. Um
processo semelhante ocorre quando as rochas são
depositadas sobre material dúctil (sal ou folhelho), fazendo
com que o mesmo seja espirrado da parte central em direção
ao decréscimo de sobrecarga. A distensão e falhamento
concomitantes à sedimentação fazem com que as camadas
sejam gradualmente flexionadas numa anticlinal em forma
de casco de tartaruga, o que resultará na diminuição do
mergulho da falha em profundidade (fig. 2).

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.Jdez. 1995 179



Vendeville e Cobbold (1988) perceberam que a orientação
do plano de falha em arenitos depende da orientação do
campo de tensões aplicado, obedecendo o cr itério de
ruptura de Mohr-Coulomb:

a

deformação, formando sinclinais e estruturas diapíricas. O
sedimento sobrejacente desliza para dentro de sinclinais,
enquanto a distensão acima dos diápiros é acomodada por
grabens de teto (roof-grabens; figo5).

Nesse esquema, são essencialmente dois os
parâmetros que controlam o transporte do bloco deslizado:
taxa de sedimentação e taxa de relaxamento por
sobrepressão (strain softening). A primeira determina o
aumento no peso sobre o talude e conseqüente aumento
da resistência ao cisalhamento, enquanto a segunda
representa o efeitooposto em decorrência da diminuição na
pressão efetiva.O deslizamento é iniciado quando a seção
sedimentar alcança a espessura e tensão de sobrecarga

d

c

b

Fig. 4 - Mode lo geométrico da curvatura associada à sedimentação,
assumindo-se a nucleação de falhas com ãngu los de 60°. O
incremento na deformação aumenta devido ao basculamento tipo
dominó, sendo restabelecida a superflcie horizontal livre quando
a deposição de uma nova camada preenche a depressão.As falhas
então se propagam com 60° de mergulho e impõe-se um novo
cilco de deformação e sedimentação (figo3; Vendeville e Cobbold,
1988).

Figo4 - Geometric model ot the curvature associated with sedimentation,
assuming the nucleation of tbe faults with 60 degree angles. The
increment ot deformation increases due to the Domino type
rotetion, with the horizontal free surface being reestabJishedwhen
the deposition of a new layer fiJIs a depression . The fau/ts then
undergo propagation with 60 degree dips and a new cycle ot
deformation and sedimentation is started (figo 3; VendeviJIe and
Cobbold, 1988).

onde: cr
n

e r são as tensões normal e cisalhante,
respectivamente, Co é a coesão e 4> o ângulo de fricção
interna. Já que 4> apresenta valor de 30-31°, idêntico em
experimentos e na natureza, o comportamento reológico
pode ser considerado similar em ambas as situações.

Quando as condições de contorno impostas no
modelo experimental representam um regime de
compressibilidade no decorrer do cisalhamento (bulk
regime), as falhas se desenvolvem paralelas ao plano de
deformação cisalhante máxima . Regime de
compressibilidade implica em nenhum espaço
intergrangular e portanto, ausência de atrito entre grãos
(4) = O), o que exige magnitudes de tensões muito maiores
para que o limite de ruptura seja alcançado.

Como Vendeville e Cobbold (op. cit.) admitem a
superfície da seção sedimentar como livre de pressão
litostática, não ocorre regime de compressibilidade durantea
deformação, e os planos de falha obedecerão o critério de
Mohr-Coulomb, com a rupturaocorrendosegundoo ânguloe
com a tensão principal máxima crI' sendo e igual a 45°- 4> /2.

Seguindo este raciocínio, quando o limite de ruptura
é alcançado, as falhas se propagam segundo um ângulo
de 60° com a horizontal (angulo eentre a falha e cr, = 30°).
Conforme aumenta a espessura da seção depositada, o
escaçamento entre falhas também aumenta em proporção,
e a deformação finita representa a soma de incrementos
infinitesimais por basculamento. Como as camadas mais
velhas absorvem mais deformação, a distensão aumenta
continuamente de um mínimo na superfície a um máximo
na base da seção, o que, somado ao basculamento, diminui
o mergulho das falhas em profundidade (figA).

Como referido, o peso da cunha sedimentar sobre o
talude pode causar deslizamento gravitacional e
desenvolvimento de falhas Iístricas. Todavia, deve-se
salientar que o basculamento do embasamento por
subsidência térmica não deve influenciar significativamente
os processos deformacionais, pois a flexura regional
distribui-se por uma área muito mais ampla do que a do
talude (Walcott, 1970; Allen e Allen, 1990) e, além disso,
evolui em taxa menores do que a propagação deltaica.
Ressalta-se, porém, que nos primeiros 20 a 25 M.a. após
o início do resfriamento, a flexura térmica pode ser
importante , com a taxa de subsidência relativamente maior
induzindo uma pequena inclinação do substrato e,
localmente, deslizamento gravitacional.

Por outro lado, para Mandl (1988), além da
sobrecarga diferencial, a instabilidade do material menos
denso ou o fluxo divergente no substrato pode ocasionar

180 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 175-201, abt/dez. 1995



EVII~I
A 8

y' =peso específico;
x =localização;
t = tempo.

~~~C Embasamento
Fig. 6 - Diagrama de processos gravitacionais em deltas construtivos. a ­

deslizamento gravitacional sem envolver o embasamento; b ­
subsidência diferencial causada por peso da cunha de
sedimentos; c - fluxo do substrato móvel em decorrência da
sobrecarga diferencial (fig. 1.3.2;Mandl, 1988) .

Fig. 6 - Diagram showing gravilational processes in constructive deltas .
a) gravilalional sliding without basement involvemenl; b) differenlial
subsidence caused by lhe weighl of lhe sedimenl wedge; c) mobile
subsuect flow as a resull of differential overweighl (fig.I.3.2; Mandl,
1988).

Considerado 10 18 poise para a viscosidade do
sal , talude com 30 de inclinação e peso específico de
12 000 kq/rrr", a fórmula prediz que uma camada
com espessura de 300 m deslizará numa velocidade de
4,5 mm/ano.

Este valor é consideravelmente menor do que a taxa
de sedimentação durante a fase construtiva de uma
progradação siliciclástica (Kukal, 1990). Mesmo se a
viscosidade do sal for reduzida por uma ordem de magnitude
(por ascenção de temperatura), a velocidade de
movimentação ainda permaneceria abaixo da taxa de
progradação. Assim, parece improvável que apenas a
deformação por creep de camadas dúcteis possa ser rápida
o bastante para causar o deslizamento gravitacional. A
sobrecarga adicional de sedimentos, somadas ao
deslizamento da cobertura, seriam os fatores preponderantes.

Quando a deposição é muito rápida, as falhas de
crescimento são nucleadas antes da formação de diápiros.
No entanto, com baixa taxa de acumulação podem ser
formados diápiros subjacentes aos grabensproduzidos por
distensão superficial.

A partir de modelagens experimentais, Vendeville e
Jackson (1992a,b) desenvolveram um esquema evolutivo
onde o primeiro estágio de diapirismo é considerado
"reativo", ocorrendo em resposta ao estiramento da
cobertura. O segundo é "ativo" e não depende da distensão
regional, com a pressão de fluidos na crista do diápiro
tornando-se suficiente para deformar a cobertura. O terceiro
representa a intrusão "passiva", iniciada quando o diápiro
alcança a superfície.

r---r--·:"'Io-J~
J

,I I

onde
~ =ângulo do talude;
11 =viscosidade;
h = espessura da camada dúctil;

(dx / dt), = (y' tan ~ / 4 11) h2

críticas, fazendo com que a região de cabeceira da seção
sedimentar alcance o estado-limite de ruptura (fig. 6).

Caso o material dúctil comporte-se como um fluido
newtoniano (linearmente viscoso; Mandl, 1988), a
velocidade na qual a camada se movimenta na direção de
menor sobrecarga (down-slope) será inversamente
proporcional à viscosidade e diretamente proporcional ao
quadrado da espessura da camada dúctil. A velocidade de
movimento pode ser ilustrada por meio da fórmula:

Fig. 5 - Modelos esquemáticos de distensão: a - deslizamento gravitacional
sobre um plano de deslocamento, sem envolver o embasamento;
b - falhamento da parte superior devido à f1exura de um segmento
crustal; c - creep profundo causando falhas distensionais na
cobertura; d - espessamento das camadas por expulsão de
substratos dúcteis, envolvendo ou não o embasamento; e - grabens
de teto sobre domos ascendentes; f - rotação de falhas paralelas
(tipo dominó) acomodando distensão horizontal de uma base dúctil;
g - horsts e grabens de cobertura sobre uma base dúctil; h - graben
sobre um bloco subsidente do embasamento ; i - bacia transcorrente
(pul/-aparf) ; j - visão em mapa de um bloco tipo mosaico, no
embasamento ou na cobertura, causado por distensão horizontal
multiaxial (fig. 1.3.1 ; Mandl, 1988).

Fig. 5 - Schematic models of extens ion: a) gravilalional sliding over lhe
decol/ement plane. basemenl is not associaled; b) faulling of lhe
upper portion due lo flexure of a segmenl of lhe crust; c) deep
creeping causing extensional faulls aI surface; d) Ihickening of
layers byexpulsion of duclile subslracl associaled or not wilh lhe
basemenl; e) roof grabens over ascending domes; f) rolalion of
paral/el faulls (Domino type) accomodaling horizontal extension
over a duclile base; g) cover horsls and grabens over a duclile
base;h) graben over subsiding basemenl block; i) pul/ aparl basin;
j) map view ot a mosaic type block, in lhe basemenl or cover
caused by mulliaxial horizonlal extension (fig. 1.3.1;Mandl, 1988).

~~~
C D E

1czzz:y11~1
F G

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995 181



Durante a seqüência de subida e rebaixamento do
diápiro (fig. 7), a estrutura alcança a altura máxima no
estágio passivo de diapirismo (fig. 7b), mas continua a fluir
e ampliar-se a fim de preencher o espaço aberto entre os
blocos de falha na cobertura (fig.7c) Eventualmente, o fluxo
de sal torna-se depletado ou restrito, de modo que não
ocorre equilíbrio com o aumento em área requerido pela
separação dos blocos (fig. 7d). No entanto, se após isto o
volume de sal for conservado, o diápiro deve então começar
a descer.

A[j)jLJ

Fig. 7 - Seções vertica is esquemáticas mostrando a subida e descida de
um diápiro durante distensão superficial regional; a - fase reativa;
b - fase ativa; c - fase passiva com ampliação do diápiro; d - fase
passiva com diminuição do diápiro (fig. 14; Vendeville e Jackson,
1992 a, b).

Fig. 7 - Schematic vert ical sections showing the rise and drop ot a diapir
during regional surficial extension. a) reactive phase; b) aclive
phase;c) passive phase with growth of the daipir; d) passive phase
with decrease of the diapir (fig . 14; Vendevi/le and Jackson, 1992
a, b).

A forma mais extrema de distensão superficial (thin­
skinned) é representada pela tectônica de blocos flutuantes
(raft tectonics; Duval et a/1992; figo8). Numa fase evolutiva
inicial, a cobertura pode ser estirada em 20 ou 30% do
comprimento original, mas os blocos permanecem em
contato (pré-raft) . A evolução a partir desse estágio,
associada a fatores de estiramento mais pronunciados na
cobertura, é possível quando uma interface dúctil é
aproveitada como superfície de deslizamento.Sendo assim,
nos espaços criados entre os blocos são acumulados
sedimentos em depocentros alongados segundo a direção

das falhas (fig. 8).
No modelo descrito por Duval et ai. (op . cit.), o

estiramento pode resultar do deslizamento gravitacional,
representado pela translação de blocos em decorrência da
tensão cisalhante no talude, e do espalhamento
gravitacional causado por sobrecarga sedimentar contínua
e colapso vertical das rochas sob ação da gravidade.

A explicação mais comum deste processo é o
equilíbrio entre uma zona de distensão up-dip com uma
zona de encurtamento down-dip, ambos thin-skinned e
com deslizamento sobre o material dúctil (fig. 9a). Outras
explicações, menos aceitas, são o deslocamento da própria
camada de sal, neste caso alóctone (fig. 9b, c), e a geração
de crosta oceânica com expansão da bacia (fig. 10).

Fig. 8 - Tectônica de blocos flutuantes durante distensão superficial
(adaptado de Jackson e Talbot, 1991) . Blocos pré-flutuantes
permanecem em contato, enquanto blocos flutuantes não
apresentam conexão (fig. 11; Duval et aI. 1992) .

Fig. 8 - Floating tectonic blocks during surticlel extension. Prefloating
blocks remain in contact while floating blocks show no connection
(fig. 11; Duval et aI. 1992).

Pré -raft

Sol

.. .. .. +
+ +

+++++++.+++++++++++++ •••••• +

C ++++++.++++++.++++++ ••• +++++++++++ ++++++++.-t++++ .+++ ••

Fig. 9 - a - criação de espaço devido à formação de um cinturão de
empurrões e dobramentos na direção do mergulho ; b, c - criação
de espaço devido a movimentação do sal para níveis superiores
(fig. 12; Duval et aI. 1992).

Fig. 9 - a - space creation due to the formation of thrust and fold belts in
the direction of the dip; b, c) creation of space due to salt movement
to higher leveIs (fig. 12; Duval et aI. 1992).

182 B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201 , abr.ldez . 1995



Fig. 11 - Representação diagramática do efeito do aumento da tensão
numa curva tempo-deformação. a, - tensão crítica de <Ty- tensão
crítica de cadência à fluência ruptura ; (fig. 7.3 ; Park, 1989) .

Fig. 11 - Diagrammatic representation of the tension increase effect in a
time-deformation curve. <T, - criticai brittle tension; <Ty - criticai
f10w resistance tension (fig. 7.3; Perk, 1989).

Tempo

Fluência

Pós- Ruptura

Campo
Elástico -----a

a

-1y ,/' a,'0~
'/1­

o

~
...-\

~VQt~--------.-...o:a=-' o
v

o
'+-
Q)
o

o
+-'

o
l-

o
lo

o
o
E

4.1 - Comportamento Mecânico do Sal

4 - HALOCINESE

111111111100C~++++~++++ +++++++++
Crosto Ocellnico

~llcrll[1# + +
+ + + + + + + +

Fig. 10 - Criação de espaço pela geração de crosta oceânica. Os blocos
distendidos deslizam sobre a crosta recém formada (fig. 15; Duval
et ai. 1992).

Fig. 10 - Creation ot space by the generation ot oceanic crust. The
extended blocks glide over the recently created crust. (fig. 15;
Duval et ai. 1992).

Durante a evolução de margens passivas, o sal pode
fluir como resposta à distensão na cobertura ou,
alternativamente, os fenômenos halocinéticos podem
induzir os processos deformacionais. Nesse contexto, a
cinemática do falhamento e da halocinese, associada à
cronologia de geração de falhas e ao comportamento
reológico dos sedimentos, representa o ponto-chave para
decifrar se o diapirismo foi ativo (causa) ou passivo
(conseqüência).

Convém salientar que, sob ação do mesmo campo
de tensões, o comportamento é rúptil na cobertura
sedimentar e dúctil na camada de sal. Tal fato decorre das
diferentes propriedades mecânicas ao nível de estrutura
cristalina, condicionando comportamentos reológicos
distintos.

De modo geral, são distinguidos três campos
principais num diagrama tempo-deformação típico,
correspondendo ao aumento da tensão desviatória:
elástico, viscoso (fluência) e pós-ruptura (Park, 1989; figo
11).No caso de material dúctil, corno evaporitosou folhelhos
sobrepressurizados, o campo viscoso é amplo em
comparação aos campos elástico e pós-ruptura, e a tensão
crítica de ruptura (o) é muito maior do que a tensão crítica
de cedência (a ).

O comp~rtamento-padrão para qualquer tipo de
rocha é também influenciado pelos efeitos da pressão
confinante, temperatura, pressão de fluido e taxa de
deformação.

A pressãoconfinante, ou hidrostática, causamudança
de volume elástico e compressibilidade do material. Com o
aumentoda pressão confinante, tanto a tensão de cedência
ay quanto a tensão de ruptura ar aumentam, dando ao
material uma resistência efetiva mais alta.

Com o aumentoda temperatura,a tensão de cedência
aydiminui e a tensão de ruptura ar aumenta, o que expande
o campo viscoso da deformação, conseqüentemente, o
material mostra aumento na duetilidade.

A pressão de fluido reduz a tensão cisalhante
requerida para o deslizamento (slip), ou seja, diminui a
resistência da rocha ao cisalhamento. Isto ocorre porque a
pressão direta entre grãos adjacentes, causada pela
pressão litostática, é anulada pelo efeito da pressão de
fluido, resultando na fórmula:

P = P - Pe ,

onde Pe é a pressão efetiva sobre o material, P é a
pressão confinante (somada ou não à tensão tectônica) e
P,a pressão de fluido.

Tais relações entre tensão e deformação refletem a
combinação de propriedades elástica, viscosa e plástica,
dependendo do tempo durante o qual a tensão é aplicada.
A deformação em maior escala de tempo sob tensões com
magnitude invariável é denominada creep.

A característica mais importante do comportamento
do sal é a deformação por creep, na qual ocorre fluência
do material em virtude da aplicação de tensões desviatórias
durante longos períodos de tempo. Por outro lado, na
cobertura sedimentar, o material acumula deformações
elásticas sem fluir significativamente e alcança o ponto de
ruptura com baixa taxa de deformação.

A curva de creep consiste em três estágios (Park,
op. cit., figo 12): 1) - creep transiente ou primário, onde o
material é visco-elástico, seguido por; 2) - estágio de creep
estável ou secundário, com o material exibindo fluxo
viscoso; 3) - estágio de creep terciário, onde o material

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995 183



4.2 - Cinemática do Fluxo de Sal

2
.r.:': ",p

P"

E

qual o fluxo torna-se importante depende do gradiente de
temperatura e, se não houver outros fatores aceleradores,
tais como tensão desviatória ou sobrecarga de sed imentos,
são geralmente necessárias sobrecargas em profundidades
maiores do que 2 000 m (Carter e Hansen, op. cit.).

Porém, sabe-se que o início do fluxo em margens
passivas ocorre em profundidades bastante menores do
que esta, sendo que vários processos podem induzir o fluxo
de sal (Jackson e Talbot, op. cit. ; fig o 13): flutuação
(buoyance),que representa um mecanismo efetivo somente
com 150 m de relevo preexistente no topo da camada
evaporítica; sobrecarga diferencial, muito mais efetiva nos
estágios iniciais de diapirismo, condicionando formas
assimétricas; espalhamento gravitacional, que modifica a
forma das estruturas já formadas por flutuação ou
sobrecarga diferencial; e inversão de densidade induzida
por aquecimento, condicionando a circulação interna por
convexão.

Fig. 13 - Processos de halocinese. A letra P refere-se à tensão Iitostática
em função da espessura e densidade da sobrecarga e p
representa a densidade média: a - flutuação; b • sobrecarga
diterencial;c - espalhamentogravitacional;d - convecção térmica;
e - ambiente compressivo, onde o sal comporta-se como uma
zona de descolamento basal; f - ambiente distensional, com
cadeias lineares abaixo de falhas lístricas, onde a pressão
litostática pode retardar o fluxo, caso não ocorra inversão de
densidade (distensão estável), ou acelerar se a mesma existir
(distensão instável) (fig. 5; Jackson e Talbot, 1986).

Fig. 13 - Ha/ocynesis processes. Letter P refers /ithostatic pressure as a
function of thickness and density ot the overburden and p
represents the average density: a) f1oating; b) differentia/
overburden; c) gravitationa/ spreading; d) therma/ convection; e)
compressive environment, where the saft behaves as a zone of
basa/ decollement; f) extensiona/ environment with /inear chains
be/ow /istric fau/ts, where the /ithostatic pressure may de/ay the
ttow in case there is not a density reversa/ (stab/e extension) or
acce/eration if the same exists (unstab/e extension) (fig. 5;
Jackson and Ta/bot, 1986).

Creep
Terciário

Tempo

Creep
SecundárioCreep

Primário
o
....-

o
l-

o
lo
o
o
E
'-

o
..-

QJ
o

As premissas físicas da halocinese, incluindo estudos
numéricos e de modelagem (e.g. Carter e Hansen, 1983;
Jackson e Talbot, 1986), pressupõem que, sob certas
profundidades, ocorre inversão de densidade e, quando
em desequilíbrio, a camada de menor densidade ascende,
dirigida por forças de flutuação. intrudindo ou soerguendo
a cobertura.

O fluxo de sal pode iniciar-se em qualquer
profundidade abaixo desta inversão, dependendo do
mecanismo deformador, da taxa de sedimentação e das
propriedades reológicas da cobertura. A profundidade na

Fig. 12 - Diagrama tempo-deformação de processos de creep (fig. 7.4;
Park, 1989).

Fig. 12 - Time-deformation diagram ot the creep processes (fig. 7.4; Park,
1989).

Visto que o interesse principal é nas deformações
mais significativas, EE e E, (geralmente <1%) podem ser
negligenciados. Nas rochas em geral, a deformação por
creep, principalmente creep crescente EA, é normalmente
observada, sendo atribuída ao microfraturamento que leva
à ruptura microscópica. Em evaporitos, o processo de creep
crescente é bastante importante.

onde:
EE = deformação elástica em função do esforço (~(J / E);
E, = deformação plástica durante o esforço;
ET =deformação por creep primário ou transiente;
Es = deformação por creepsecundário ou no estado estável(constante);
EA = deformação por creep terciário ou crescente.

apresenta deformação viscosa acelerada, levando à
ruptura.

Em suma, a deformação total de qualquer material é:

184 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 175-201 , abr.ldez. 1995



Embora tais processos possam ser explicados com
base na mudança de energia gravitacional potencial
(sobrecarga e/ou densidade), convém ressaltar que o fluxo
é influenciado principalmente por campos de tensões
regionais durante a evolução das bacias, além da relação
entre taxa e quantidade da acumulação sedimentar.

Após o início do fluxo, seja o mesmo causado por
qualquer dos fatores referidos, um corpo tabular pode
transformar-se em estruturas não-diapíricas, como
homoclinais, anticlinais e almofadas, ou diapíricas,
representadas por nappes, maciços, stocks e muralhas (fig.
14). Segundo Jackson e Talbot (1986), tais estruturas
formam-se em taxas de deformação altamente variáveis
deste 10-8/s até 10-16/S , com uma variação de comprimento
de onda de 7-26 km.

Para Seni e Jackson (1983), o fluxo pode iniciar­
se em diferentes locais e em tempos distintos.
Considerando-se a deformação e = ~L / Lo' onde ~L é
mudança em comprimento e Lo o comprimento original
da camada deformada, e taxa de deformação ê =e / t,
onde t é o tempo, as taxas médias de deformação em
camadas de sal variam de 6,7.10-16/S a 2,3.10-15/S, similar
a baixas taxas orogênicas.

Em estudos efetuados na costa do Golfo do
México, Seni e Jackson (1983) determinaram que a
duração dos estágios de crescimento foi semelhante para
almofadas e diápiros, variando de 10 a 30 M.a ., em
alguns casos continuando por mais de 112 M.a. nos '
estágios pós-diapíricos sendo importante lembrar que
as maiores taxas foram coincidentes com a máxima taxa
de acumulação sedimentar, variando entre 150 e 530 m/
M.a. no Eocretáceo e diminuindo para 10 e 60 m/M.a.
no Terciário.

Fig. 14 - Tipos principais de estruturas halocinéticas: 1) - forma cilíndrica
associada a falhas ; 2) - anticlinal; 3) - almofada; 4) - stock
diaplrico ; 5) - domo extrusivo; 6) • diápiro desconectado; 7) ­
muralha; 8) - camada original (fig. 1; Jackson e Talbot, 1986).

Fig. 14 - Main Iypes of halocynetic structures: 1) cy/indrical shape
associaled wilh faulls; 2) anticline; 3) pillowed; 4) diapiric stock;
5) exlrusive dome; 6) disconnected diapir; 7) wal/; 8) original
layer (fig. 1; Jackson and Talbol, 1986).

5 - MÉTODOS DE RESTAURAÇÃO EM REGIMES
DISTENSIONAIS

Em comparação a regimes compressivos, pouco se
conhece da resposta das rochas à distenção e vários são
os estilos estruturais definidos para diferentes regiões. No
estilo dominó (Wernicke e Burchfiel, 1982) ocorre rotação
rígida de blocos limitados por falhas planares (ex. Golfo de
Suez; Jackson et aI. 1988) Nesse caso, o bloco baixo da
falha é muito pouco deformado internamente. Em outras
áreas, como a Costa do Golfo e o Mar do Norte, o colapso
de camadas no bloco baixo de falhas Iístricas resulta na
formação de dobra em rol/over (rol/over folds ou anticlinal
rol/over, Bally et aI. 1981; Shelton, 1984). O rol/over pode
ser acomodado geometricamente por deslizamento f1exural
(Suppe, 1983) cisalhamento simples ao longo de falhas
antitéticas (Gibbs, 1983), falhamentos sintéticos e
antitéticos distribuídos (White et aI. 1986), fluxo dúctil de
sedimentos inconsolidados, etc.

Para a restauração de falhas de crescimento e
rol/overs, os algoritmos devem ser fiéis ao processo
deformacionalque deu origem a tais estruturas (ver capítulo
anterior).Nestecaso, taisprocessos (transformações físicas)
são representados por translação e rotação de blocos
falhados, bem como sua deformação interna por
cisalhamento simples ou deslizamento flexural.

Rowan e Kligfield (1989) representam o
deslocamento de pontos no bloco baixo como um processo
em dois estágios (fig . 15). Durante um incremento de
distensão tectônica (dado pelo incremento da seta B), os
pontos no bloco baixo (como por exemplo o ponto A) são
deslocados lateralmente para novas posições acima da
falha Iístrica (ponto A'), criando espaço entre os blocos alto
e baixo da falha. A dobra é formada à medida que pontos
no bloco baixo são colapsados sob o efeito da gravidade.
As setas da figura 15 c mostram possíveis vetores de
deslocamento para o segundo estágio. Estes podem ser
vertical (A'~A"), oblíquo (A' ~AIII ou A"") ou variável (não
representado), resultando em diferentes geometrias de
rol/over (fig. 15d).

Dula (1991) ressalta ser a relação geométrica entre
o plano de falha e a forma da dobra fortemente dependente
do mecanismodominante de deformação operante no bloco
baixo da falha. Adicionalmente, o mecanismo de
deformação pode mudar ao longo do tempo na medida em
que as prioriedades mecânicas do ambiente forem
modificadas pelo soterramento e deformação, resultando
em estruturas complexas que não serão facilmente
simuladas por modelos geométricos que assumam um
único mecanismo de deformação.

Existem numerosos algoritmos de modelagem da
geometria e cinemática da deformação do bloco baixo de
falhas normais: método do comprimento de camada
(Davison, 1986) ou algoritmo de fault-bend-fold (Suppe,
1983; Groshong, 1989), modelo de cisalhamento vertical

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 175-201, abr.ldez. 1995 185



(D)

verticalmente ao longo de planos verticais.
O modelo de deslocamento constante (Williams e

Vann, 1987) assume que cada incremento de
deslocamento, D, medido ao longo da superfície da falha,
é conservado em cada incremento de deslocamento do
bloco baixo, e que os componentes horizontal e vertical do
movimento variam ao longo do rollover (tabela I). As
trajetórias de deslocamentos dos pontos materiais são
paralelas em colunas verticais no bloco baixo.

Estes mesmos autores desenvolveram o modelo de
escorregamento de linha onde pontos materiais no bloco
baixo são movimentados ao longo de linhas de
escorregamentoconstruídasparalelamenteà falha principal
(tabela I). Ao invés de se considerar que as trajetórias de
deslocamento sejam paralelas numa coluna vertical no
bloco baixo, como no caso do modelo de deslocamento
constante, o modelo de escorregamento de linha postula
que os mergulhos das trajetórias de deslocamentos
individuais diminuam com a profundidade numa coluna
vertical comparável no bloco baixo. Vetores de
deslocamento, medidos ao longo de linhas de
escorregamento, são paralelos somente em blocos
retangulares orientados perpendicularmente aos
segmentos de mesmo mergulho da falha principal.

Os modelos de comprimento de camada constante
assumem que a deformação do bloco baixo seja
acompanhada por deslizamento flexural ao longo do plano
de acamamento. Os planos de acamamento funcionam
como superfícies de escorregamento, e considera-se como
mínima a deformação intra-camada.

A conservação do comprimento de camada é uma
forte ferramenta para a construção e restauraçãode seções
geológicas balanceadas de muitas estruturas
compressionais (Bally et aI. 1966; Suppe, 1983) e,
eventualmente, tem sido aplicada a estruturas distensionais
(Suppe, 1983; Davison, 1986; Rowan e Kligfield, 1989).

Imagens sísmicas reais de anticlinais em rollover
geralmente evidenciam muitas falhas subsidiárias
antitéticas e sintéticas, indicando que o cisalhamento
simples é um mecanismo freqüente durante a formação
das dobras.Além dos limites da resolução sísmica, fraturas
e falhas menores provavelmente ocorrem e refletem um
continuum de deformação que é penetrativo por quase
toda a área do bloco baixo, caracterizado por mergulhos
contra a falha principal. Essa constatação, decorrente do
próprio mecanismo de deformação sob os parâmetros de
Mohr-Coulomb, conduziu White et aI. (1986) a sugerir que
o colapso no bloco baixo pode ser idealizado por
deslocamento linear homogêneo ao longo de planos de
escorregamento inclinados de um ângulo a, em relação a
uma linha vertical (tabela I). Na construção gráfica do
modelo de deslocamento inclinado, os pontos são
transladados paralelamente à linha de mergulho regional
segundo o ângulo a. Obviamente, o ângulo a precisa ser
estimado (a partir das estruturas menores presentes e do

Bloco S.IMo

"'.....,..L
-+

A" ,""ç::::::::::;::;;;;;--..-.=:=====----,
A"~Bloco Alto A I I I I _________

Alguns métodos mimetizam os processos
deformacionais descritos no capítulo anterior. Porexemplo,
rotação de corpo rígido pode ser executada com métodos
de rotação e escorregamento de linha; deslizamento
flexural é aproximado por algoritmos de comprimento de
camada e fault-bend-fold; e deslizamento ao longo de
falhas antitéticas é melhor modelado pelo procedimento
de cisalhamento inclinado. Os vetores de deslocamento
da figura 15c representam o caminho de movimentação
do material envolvido na deformação. Tais vetores,
contudo, não devem ser confundidos com os processos
de acomodação da deformação no bloco baixo da falha.
O algoritmo de cisalhamento vertical, por exemplo, não
implica necessariamente em cisalhamento ao longo de
planos verticais; o método considera, isto sim, o vetor
resultante da deformação frágil distribuída tanto ao longo
de falhas sintéticas quanto antitéticas (Rowan, 1987).

O modelo de heave constante (Gibbs, 1983), também
conhecido como modelo de cisalhamento vertical ou
Construção Chevron, assume que o heave da falha H é
conservado durante a deformação (tabela I). O bloco baixo
da falha translada a uma distância horizontal H a partir de
sua posição inicial não deformada e então se desloca

Fig. 15 - Evolução de dobras de rollover acima de falhas lístricas. a) ­
antes da distensão; b) - deslocamento horizontal durante
incremento da distensão mostrado pelas setas; c) - vetores­
deslocamento de pontos no bloco baixo, à medida que as
camadas preenchem o espaço criado (Rowan e Kligfiled, 1989).

Fig. 15 - Evolution of rollover folds above Iistric faults:a) before extension;
b) horizontal displacement during increment 01extension shown
by arrows; c) displacement-vectors ot points in the downthrow
block, during the time when the layers fill the space created
(Rowan and Kligfield, 1989).

(Gibbs, 1983), técnica de cisalhamento inclinado (White et
aI. 1986), modelo de rotação rígida ao longo de falhas
circulares (Moretti et aI. 1988) e métodos de
escorregamento de linha e heave variável (Wheeler, 1987;
Williams e Vann, 1987).

I..~ ..::S;;::
(A) A A'

186 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez . 1995



ângulo de mergulho da falha principal) e a assertiva de
deslocamento inclinado claramente representa uma
simplificação de uma deformação complexa. É provável que
o valor de a varie tanto espacialmente, como
temporalmente no bloco baixo, à medida que as
propriedades do material e a quantidade e orientação das
falhas subsidiárias mudem.

Moretti et ai. (1988) estabeleceram o modelo de
rotação rígida de blocos ao longo de falhas circulares
(fig. 16), onde a descida do bloco baixo é acompanhada
de soerguimento relativo da crista do bloco falhado, com o
fenômeno sendo quantificado como função da forma da
falha e largura do bloco falhado. A adoção deste tipo de
solução geométrica gera problemas de espaço na base do
bloco ao nível da superfície de descolamento (fig. 17a).
Em caso de litologias competentes, este problema pode
ser parcialmente resolvido por deslizamentos gravitacionais
que afetariam a crista do bloco (fig. 17b) ou por fluxo dúctil
de material rochoso ao nível da superfície de descolamento
intra-crustal.

w

u

B

Fig. 16 - Modelo de rotação de blocos ao longo de falhas circulares - 1) ­
posição do bloco anterior à rotação; 2) - posição após a rotação;
CI,) - mergulho da falha; H) - profundidade do descolamento; I) ­
comprimento do bloco; ~) - ângulo de rotação; h) - descolamento
vertical da crista; u) - d2istância entre a crista; W) - o pólo de
rotação (Moretti et el., 1988),

Fig, 16 - Rotation block model along circular faults: 1) posilion of the block
prior to rotation; 2) position of the block after rotation; a) dip of
the fault; H) depth of decollement; I) lenght of the block; f3) angle
of rotation; h) vertical displacement of the crest; u) distance
between crest; W) rotation pole (Moretti et ai" 1988),

TABELA I/TABLE I

MODELOS GEOMÉTRICOS PARA A DETERMINAÇÃO DA FALHA A PARTIR DE FORMA DE ROLLOVER
(MODIFICADO DE DULLA, 1991)

GEOMETRIC MODELS FOR FAULT DETERMINATlON BASED ON THE ROLLOVER MODEL (MODIFIED FROM
DULLA, 1991)

Comprimento de Linha Cj salhe m c ntoModelo Hé a ve
Constante

Deslocamento

Co ns t a n r e

Es cor r e.ga m e n t o de

Linha Co n st a n t e Inclinado

Co ns t r uç ao

Perfil de

Arca

Deslocamento

horizontal

c o n s t a nt e

Deslocamento

co ns t a nre ao longo

da falha

Os po at os movem-se Conservação do

pa rale la me n tc à falha comprimento de

camada

Os pontos movem-se

segundo planos

inclinados paralelos

ASH~f(iv3.S
DEFORMAÇÃO PLANA
BLOCO ALTO RELATIVAMENTE NÃO DEFORMADO
DEFORMAÇÃO POR UM ÚNICO MECt\NlSMO
COMPACTAÇ..\O CORRIGIDA OU DESPREZADA

Mecu nis rno de
De fo r ma ç á o

Estilo de
Dobramento

Dado
Nece s s á r i o

Cisalhamento
simples vertical

Dobramento Similar

Forma do roll ov er
Hé a ve da falha

Não especificado
Es c o r r e ga rne nto
conservado

Não especificado

Forma do r oll ov er
Heav e da falha
Deslocamento

Não Es pe cifica do
Es c o r r e ga m e n t o
conservado

Não especificado

Forma do roll over
Deslocamento

Cis alha me nt o ao
longo do plano
de ac a ma me ru o

Dobramento Paralelo

Forma do r allc v er
Heav e da falha

Ci salh ame nt o simples em
planos inclinados
(falhas s ub si diá ria s ]
Dj s t e ns á o conservada

Dobramento Similar

Forma do r ol Lover
Hea v e da falha
Ângulo de c i sal hame nto

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr./dez. 1995 187



90

80

70~~
o 60
u

:;:;
' 0) 50
-
:;:;
c
«

<Wo
s:
:::J 30O>
....

O)
~ 20

Para Groshong (1989; figo 18), durante o colapso
uma dado horizonte é deslocado para a direita numa
quantidade (d) sobre a rampa (mergulho a). o
deslocamento vertical resultante da camada é H. Na base
da rampa, forma-se uma superfície axial H1 com mergulho
igual e oposto àquele da rampa. Imagina-se, então, o
deslocamento do triângulo ABC para baixo sobre a rampa,
numa distância vertical H até a nova posição DEF. O lado
direito do triângulo DEF determina a posição da superfície
axial H2, o que define a espessura-padrão W da zona de
mergulho antitético. Isto estabelece a relação entre
deslocamento e espessura da superfície axial. Enquanto
o deslocamento aumenta, a superfície axial H1 permanece
na base da rampa e a superfície axial H2 migra para a
direita, sempre fixa às camadas do bloco baixo.O triângulo
ABC não é deslocado abaixo da falha em seu segmento
horizontal (flat), ao contrário, o material se move
lateralmente para dentro da zona de mergulho antitético .
Esta conformação deve apresentar balanço de área, pois
a área ABC iguala DIJGC. Pela construção original, as
áreas dos triângulos ABC e DEF são iguais e o
quadrilátero DEGC é comum tanto a DEF como a DIJGC.
A área de qualquer triângulo é 1/2. a.b.sen C, onde a e b
são 05 lados adjacentes e C é o ângulo entre eles. Em
CGF, o ângulo CGF = a, o comprimento CF = I e CG = 2
d, portanto:

H1 H2

~ 10
8 J

O
O 10 20 30 ~o 50 60 70 80 90

---""-

c ,
, . : G Mergulho da Falha Principal e, .

v

B

A

Sob o ponto de vista geométrico, o desenvolvimento
das estruturas durante o colapso pode ser representado
pela mudança noângulo de mergulho da falha, fazendo
com que as camadas sucessivas sejam dobradas numa
série de charneiras, gerando uma superfície axial (modelo
de Groshong, 1989; figo 18). Superfícies axiais são feições
passivas definidas por vários horizontes no bloco baixo,
porém as formas dos horizontes que delineiam tais
superfícies dependam primariamente da forma da falha
principal e do escorregamento (slip) total sofrido por cada
horizonte.

A geometria da superfície axial é relacionada à
curvatura da falha, sendo portanto análoga aos modelos
de balanço cinemático em falhas reversas (e.g. Jamison,
1987), o que possibilita classificar as anticlinais de
rotlover como fault-bend-falds na terminologia de Suppe
(1983).

A análise geométrica do colapso é importante, pois
permite entender a evolução cinemática de dobras de
roliover e estabelecer modelos preditivos a partir da forma
da falha ou da camada dobrada. Desse modo, a nucleação
de falhas antitéticas e sintéticas, inclusive 05 seus ângulos
de caimento, podem ser inferidos graficamente, tomando­
se como ponto de partida a forma da falha, e vice-versa
(fig. 19).

5.1 - Colapso do Bloco Baixo em Falhas Normais

Fig. 17 - Colapso do bloco baixo por rotação tipo dominá: a) - espaço
criado pelo basculamento ao longo da falha circular; b) - ajuste
gravitacional na crista do bloco, preenchendo parcialmente o
espaço criado inicialmente (Moretti et aI., 1988).

Fig. 17· Downthrown block collapse due to Domino type rotation:a) space
created by the rotation along the circular fault; b) gravitational
adjustement at the crest block partially filling the spece created
initially (Moretti et aI., 1988).

r

Fig. 18 - Elementos geométricos do modelo distensional com uma
superfície de descolamento basal e uma zona de mergulho
antitético (fig. 2; Groshong, 1989). Explicações no texto.

Fig. 18 - Geometric elements of the extensional motiel with a basal
decollement surface, and a zone showing antithetic dip (fig. 2;
Groshong, 1989). Explanations found along the texto

Fig. 19 - Relação entre o mergulho da falha principal e o das falhas
antitéticas sobre uma zona de descolamento basal (fig. 3;
Groshong, 1989).

Fig. 19 - Relation between the dip of the main fauft and tne dips of the
antithetic faults over a basal decollement zone (fig. 3; Groshong,
1989).

188 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995



ólJE = I. (2d/2). sen (180 - 8) = I.d. sen 8 (2)

Em IJE, o ângulo IEJ = 180 - 8, IE = CG = 2d e JD =
AD = e, então,

Fig. 20 - Afinamento de uma camada entre superfícies axiais assimétricas
(fig. 9; Groshong, 1989). Explicações no texto.

Fig. 20 - hinning of a layer between asymmetric axial surfaces (fig. 9;
Groshong, 1989). Explanations found along the texto

Sob um ponto vista genético, torna-se difícil avaliar
na literatura quais são os modelos conceituais mais
adequados para representar o cisalhamento no bloco baixo.
Fala-se muito em rotação de corpo rígido e falhas tanto
sintética quanto antitética. No modelo de fault-bend-folding
(Suppe, 1983), que é o análogo compressivo ao rol/over, a
direção de colapso tem orientação tal que a espessura das
camadas é preservada. Isto ocorre porque o mecanismo de
deformação dominante é o deslizamento flexural paralelo
ao acamamento. Em contraste, o mesmo autor observa que
este processo não é tão comum na tectônica distensional,
porque a tensão principal máxima é perpendicular à camada
e porque a conservação da espessura é geometricamente
impossível para muitas formas de falhas com mergulho alto
relativo ao acamamento.

Segundo Rowan e Kligfield (1989), diferentes
métodos podem ser aplicados em diferentes domínios
estruturais, dependendo das litologias envolvidas o
cisalhamento vertical pode ser a melhor aproximação para
sedimentos inconsolidados (Costa do Golfo), cisalhamento
vertical a antitético, ou possivelmente balanceamento de
comprimento de camada para sedimentos bem
acamadados ou compactados (Mar do Norte), e rotação
de corpo rígido para blocos de falha onde rochas do
embasamento predominam (Golfo de Suez e Basin and
Range).

De acordo com Xiao e Suppe (1992), é mais provável
que o colapso do bloco baixo ocorra na direção de
falhamento normal antitético, já que o fenômeno deve seguir
os parâmetros de Mohr-Coulomb, com a direção de
cisalhamento mergulhando em torno de 60°, sem efeito da
compactação. Na concepção desses autores, falhas com
curvaturas côncavas produzem colapso na direção de
falhamento normal antitético, com a deformação no bloco
baixo tendo um sentido normal de cisalhamento, paralelo
à superfície axial ativa.Todavia, se fosse aplicada a mesma
orientação antitética em falhas com curvaturas convexas,
seria requerido um sentido de cisalhamento reverso para
balancear a seção, o que é incompatível com a natureza
distensional da deformação. Portanto, torna-se mais
razoável uma orientação sintética para as superfícies axiais
ativas, quando a falha principal é convexa, o que produz
um sentido de cisalhamento normal ao rol/o ver, como
mostrado na figura 21. Conseqüentemente, as formas das
superfícies axiais em seções com crescimento dependem
da razão entre as taxas de sedimentação e subsidência,
enquanto as superfícies axiais na seção pré-cinemática
dependem primariamente da forma da falha.

A aplicação do balanceamento em modelos
experimentais (Schultz-Ela, 1992) mostra resultados
consistentes com a evolução cinemática de blocos falhados,
tal como já descrito. Os ângulos de caimento das falhas de
compensação distribuem-se entre 47° e 64°, mergulhando
numa direção compatível com os parâmetros de Mohr­
Coulomb.

(1)ó CGF = I .d.sen 8

Em decorrência disto, Groshong (op. cit.) prova o
balanço de área pela demonstração que CGF tem a mesma
área de IJE. Em adição, a vinculação entre 8 e a está
determinada, já que as equações (1) e (2) são idênticas
(fig. 19).

Tem-se, assim, a relação entre o ângulo de caimento
da falha principal e os mergulhos das falhas secundárias
antitéticas e sintéticas.

A relação entre o mergulho antitético (a) e o mergulho
da falha é definida pela lei dos senos no triângulo IJE.O lado
oposto a a é I = d / cos 8, com ângulo IJE = 8 - a, e o lado
oposto, IE = 2d, então: d / (sen a. cos 8) = 2d / sen (8 - a).

Usando a relação sen (x - y) = sen x cos y - cos x. sen
y, a expressão anterior pode ser reduzida a: tan a = tan 8/ 3.

A espessura do domínio é W = 2d, e se h for
conhecido (fig. 18) define-se um comprimento D igual a
2d: D= W = 2h / tan 8.

O comprimento I ao longo da superfície axial pode
ser expresso como tisen 8 ou t.zsen (8 - a') (fig. 20).
Portanto: t,\to= sen (8 - a') / sen a.

Somente para superfície axial simétrica, quando
8 = a' (ângulos opostos), as camadas manterão espessura
constante. Para +a', as camadas são distendidas e, para
-a', as camadas encurtam.

O comprimento I é constante em comprimento e
direção através da zona em camadas com mergulho e,
assim, a deformação equivale a cisalhamento simples
paralelo à superfície axial H1 e H2.

A deformação é: e = (I, - 1
0)\10 (2);

onde a distensão é positiva e a contração negativa.
Substituindo a equação (1): e.l = (t, / to) - 1; onde

e.L é a deformação de uma linha normal à camada, a
deformação será usualmente maior e a deformação paralela
à camada deve ser determinada a partir da relação de área
constante. Dado um segmento de camada indeformado de
comprimento lo e espessura to' que é deformado a I, e t1,
considerando área constante lo to = I, t, e substituindo na
equação (2): ell = (1 1 / 1)-1=(to / t.) - 1, onde ell é a
deformação paralela à camada.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995 189



6 - APLICAÇÕES NA BACIA DE CAMPOS

A discussão conceitual efetuada nos capítulos
anteriores teve como finalidade discorrer sobre a evolução
tectônica e sedimentar de margens passivas, enfocando
os processos de nucieação e desenvolvimento de falhas
de crescimento e sua associação com halocinese. O

6.1 - Seção Geológica I

As seções transversais expostas na figura 22
representama restauraçãode uma seção geológica situada
a Norte do Campo de Albacora, porção de lâmica d'água
profunda da Bacia de Campos. A seção geológica (fig. 22a)
foi obtida a partir de uma linha sísmica processada em
profundidade, interpretada por Flores e Magalhães (1993)
com o objetivo de locação exploratória (linha I na figura). A
locação teve como interesse principal o play Arenito
Namorado Albiano (camada 6), sendo testada a estrutura
de fechamento representada pela dobra anticlinal situada
à direita na seção.

Na seção interpretada (fig. 22a) são observados
quatro sistemas de falhas lístricas (I a IV) e respectivos
domos de sal (desenvolvidos na camada 10). Os três
primeirossistemas,da esquerda para a direita,afetamtodas
as camadaspós-evaporitos, com múltiplasfasesde atividade

entendimento dos fenômenos geológicos descritos e a
formulação matemática da geometria das estruturas é
indispensável para o balanceamento, já que a definição
dos algoritmos e a restauração das seções requerem um
conhecimento-prévio, tanto teórico quanto sobre a evolução
da bacia analisada.

Convém salientar que a informação adquirida com
o balanceamento é fortemente dependente da ordem de
grandeza do modelo geológico. Todavia, o método de
restauração pode ser aplicado em qualquer escala, desde
afloramentos até seções ao longo de toda a bacia, a
depender do objetivo do trabalho.

Neste capítulo, faz-se um exercício prático em três
seções geológicas da Bacia de Campos, interpretadas
previamente. O programa utilizado foi o RECON (Lana e
Bender, 1992), o qual é baseado em transformações
gráficas interativas.Durante o processo analítico, os blocos
de falhas e camadas são tratados como módulos que são
retrodeformados por translação, rotação e cisalhamento
simples até uma situação geométrica definida pelo usuário.
Adicionalmente, o programa permite também fazer a
descompactação da seção apos a remoção das camadas
sobrejacentes, nas várias etapas de reconstituição.

Nos procedimentos efetuados, relatados a seguir,
foram feitas restaurações ao nível de domínio estruturais
(grandes blocos de falha), com as informações adquiridas
restritas a tal escala , em muitos casos em ordens de
grandeza diferentes daquelas discutidas nos capítulos
anteriores.

Os ângulos de cisalhamento e rotação e as direções
de translação foram definidas segundo a conveniência
durante a restauração, procurando-se fidelidade aos
processosdeformacionais inferidosa partir da interpretação
prévia da seção e coerência geométrica entre os blocos
deformados e retrodeformados.

.9
~ B-
'il

i~ CurvaturaConvexa
8 8 (ndico de

~ úpano3'aIh.
-=2

.!; I,
i lf,~8 ...

Ilh Sli A-
.~

11 ~ CUl"\IGturoCllncava~ u (ndi"" do
D &
u u Expanala

.9 ~-2
c I,~

m 'il
.. fi!~8 e,

;,''''':::...
..........

Super1f'cfe Axial Ativa &7 D Superfi'cfe AxIal de Cre.elmento

Fig. 21 - Modelos mostrando a formação da dobra no bloco baixo e o
crescimento de seção. A superfície axial ativa é causada pelo
corte X (cutoff) das camadas no bloco alto,enquanto a superfície
axial inativa é condicionada pelo corte X' das camadas no bloco
baixo. As camadas são cisalhadas progressivamente conforme
passam através da superfície axial ativa. A superfície axial de
crescimento representa a projeção linear do ponto onde ocorre
sedimentação (intersecção da superfície axial ativa com a
superfície deposicional). O mergulho y da superfície axial de
crescimento depende do mergulho do segmento inferior da falha
([3) relativo ao acamamento, a direção do colapso do bloco baixo
e a razão de sedimentação entre o bloco baixo (th) e o bloco alto
(ti)' denominado índice de expansão (IE=th/tJ As superfícies
axiais de crescimento são retas em ambos os modelos porque
a sedimentação foi constante durante a deformação, com IE
também constante (lig . 6; Xiao e Suppe, 1992).

Fig. 21 - Models showing the formation ot the fold in the downlhrown block
and lhe growth in lhe section. The active axial surface ls caused
by lhe cutott X ot the layers of the upthrown block, while lhe
inaclive axial surface is conditioned by cutoff X' ot lhe layers in
lhe downthrown block. The layers are progressively sheared as
they pass through the actíve axial surface . The axial growth
surface represents the linear projectíon ot lhe polnt where
sedimentation occurs (intersection of the active axial surface with
the depositional surface). The dip r of the axial growth surface
depends on the dip of the lower segment of lhe fault (f3) relative
to the bedding, to the collapse direction of the downthrow block,
and to the sedimentation ratio between the downthrow block (rj
and the upthrow block (t~, named expansion index (IE = th / t).
The axial growth surfaces are straight lines in both models
because the sedimentation was constant during aetormetion with
IE also kept constant (fig. 6; Xiao and Suppe, 1992).

190 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995



tectônicae sedimentação,enquanto o sistema IVestá restrito
às camadas 8 e 9, logo acima da camada de sal.

Nesta área em particular, além das feições comuns
de falhas de crescimento em associação com domos de
sal (semelhantes às discutidas conceitualmente nos
capítulos anteriores), nota-se que a camada 4 (Cretáceo
Superior) apresenta crescimento em ambos os lados das
falhas do sistema 111. Não obstante a importância deste
fato, cabe salientar que somente a inspeção da seção
interpretada (fig. 22a) não permite definir com clareza a
que falhas do sistema o crescimento é relativo, ou se o
mesmo é referente às duas falhas com mergulhos opostos
ou a nenhuma delas.

A restauração seqüencial ilustrada nas figuras de
22a - 22j mostrou-se bastante útil para resolver este
problema específico, bem como para demonstrar a
cronologia de atividade de falhas (possíveis dutos para
migração) e as configurações paleográficas e
paleoestruturais associadas à tectônica gravitacional e
halocinética.

A primeira etapa de restauração consistiu na
reconstituição da superfície deposicional para a camada
2, após ser retirada a camada 1 e serem descompactadas
as subjacentes (fig.22b). O topo da camada 2 foi restaurado
até um datum com 2° de inclinação mantendo-se o
mergulho regional. As direções de cisalhamento, translação
e os ângulos de rotação referem-se à transformação de .
cada bloco a partir da seção precedente. Os pequenos
grabens abatidos na parte esquerda e no centro da seção
foram restaurados primeiramente por translação e rotação,
para depois proceder-se à conexão do bloco maior abaixo
dos mesmos por cisalhamento simples a respectivamente
80 e -80° nas bordas e a 90° nas porções mais distantes
das falhas. O bloco alto, à esquerda, foi cisalhado a 60°,
neste caso considerando-se a existência de deformação
interna sintética à falha principal, associada ao
basculamento por retirada (ou expulsão) do sal. O bloco
alto da direita foi cisalhado a 90°apenas para reconstituir o
topo da camada 2 até o datum arbitrado inicialmente. Após
tais procedimentos, foram corrigidos os espaços criados
entre o topo do sal e os blocos retrodeformados (notar que
houve aumento do sal, em área).

A segunda etapa reconstituiu o topo da camada 3
(fig. 22c), após a camada sobrejacente ser removida e a
seção ter sido descompactada, mostrando processos de
restauração relativamente simples. O movimento no bloco
central foi restaurado apenas por translação (indicada pela
seta), enquanto o bloco da direita foi cisalhado a 90° e
transladado para a esquerda até um datum com 1,5° de
inclinação,que corresponde à paleossuperfície deposicional
nesta época. É importante salientar que o ângulo de 1,5°
para o topo da camada 3 (fig. 22c) é arbitrário,
representando a grosso modo, a restauração da
subsidência tectônica de natureza térmica (e.g. datumcom
20 na figura 22b, 1,5° na figura 22c, e assim por diante nas

figuras seguintes). Por fim, efetuou-se a correção do espaço
com aumento da área do sal.

A terceira etapa (fig. 22d) ilustra a remoção da
camada 3 e a descompactação subseqüente,
reconstituindo-se a paleogeografia bidimensional da
camada 4. Os blocos da esquerda foram transformados
por cisalhamento a 60°, considerando-se deslocamento
paralelo às falhas, com o topo da camada 4 sendo levado
até um datum com 1° de inclinação. Nesta etapa, fez-se o
ajuste do espaço na camada de sal somente embaixo dos
blocos colapsados e não ao longo de toda a seção, já que
o bloco da direita sofreu apenas pequena translação
horizontal.

Nesta etapa, é importante destacar a forma da
camada 4 ao longo da seção: na falha da esquerda (sistema
I), observa-se pequeno rejeito na base da camada, ao
passo que acima do domo não ocorrem falhas associadas
ao crescimento de seção. Isto significa que o depocentro
principal da camada 4 evoluiu independentemente de
falhamentos, embora esteja localizado sobre o domo de
sal, caracterizando o fluxo de sal como condicionado pelo
estiramento da seção representada pelas camadas de 5 a
9. Ou seja, neste tempo a seção sofreu estiramento que
resultou na formação de uma depressão, para baixo da
qual o sal fluiu em virtude do diferencial litostático por
afinamento de seção (fases ativa e passiva de Vendeville e
Jackson, 1992 a, figo 7b, c; ver também figo 13f). Num estágio
evolutivo posterior, a deformação progressiva levou à
formação de falhas pós-deposicionais à camada 4 neste
depocentro.

A quarta etapa de restauração (fig. 22e) consistiu na
recomposição da camada 5 até um datum com 0,5° de
inclinação, após a remoção da camada 4 e descompactação
da seção. Reproduz as feições geométricas prévias às da
figura 22d, com a forma do domo caracterizando o estágio
reativo de Vendeville e Jackson (op. cit.; figo 7a). A falha do
sistema 11 exibe um pequeno rejeito, ao contrário da etapa
anterior de restauração (ou etapa geológica posterior,
comparar as figuras 22d -22e), indicando que o sistema 11 foi
nucleado previamente ao sistema I.

Durante a quinta atapa de restauraçao (fig. 22f),
reconstituiu-se o topo da camada 6 até uma situação
horizontal, por meio de processos de cisalhamento a-60°
e 60°, e translação para conexão dos blocos, Salienta-se a
forma aparentemente tabular da camada 6 e a ausência
de falhas significativas, demonstrando que a deposição do
play Arenito Namorado Albiano deu-se segundo uma
paleogeografia regular e com poucas áreas preferenciais
de captação (tipo blanket). O espaço criado após o
cisalhamento e translação dos blocos foi corrigido com
aumento da área do sal.

Após a remoção e a descompactação, da camada 6
foi reconstituído o topo da camada 7 (carbonatos de água
rasa) até uma nova situação horizontal (fig. 22g). Com este
objetivo, procedeu-se à translação e cisalhamento vertical

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995 191



6.2 - Seção Geológica 11

Fig. 22 - Restauraçao seqüencial da seç ão geológica I, situada a Norte
do Campo de Albacora, Bacia de Campos (seção original de
Flores e Maqalhàes, 1993; explicações no texto).

Fig. 22 - Sequential restoration ot Ge ol ogical Section I, situated
northwards of the Albacora field, Campos Basin (original section
by Flores and Magalhães , 1993; explanations along the text).

E

- '"

.,

,,\

".;.. -:- - ;;.'---.:.... - ~---------..;;:...- - -
---..-...~ , ~

--.. - -.,.. ..~ ......~~~- ...._-

t~\ t t. ~ 10\ "'I .~ f ~J t

As seções restauradas (fig. 23) situam-se na parte
central da Bacia de Campos, e foram baseadas numa seção
geológica interpretada pela PETROBRAS e publicada no
Atlas "Interpretação Sísmica da Estilos Estruturais" (Bally,
1983). A princípio, chamam a atenção três sistemas de
falhas principais, denominados I, II e 111. O sistema I afeta
todas as camadas, estando representado por uma falha
lístrica principal , com mergulho para a direita e as
respectivas falhas de compensação com vergência oposta .
Esta distribuição indica que os movimentos tectônicos pós­
rift ocasionaram um graben na parte central e, sobre este,
crescimento significativo da camada 2. O sistema II está
restrito à camada 4, a primeira depositada acima dos
evaporitos (camada 5), cujo fluxo causou, além desta falha,
também dobramento ao longo da camada. Tais dobras
devem ter se formado por colapso durante o estiramento e
a retirada do sal, com o material absorvendo deformação

wdos blocos, já que os mesmos apresentavam apenas falhas
com pequenos rejeitos e dobramento regional suave,
deformação que deve ter sido ocasionada pela retirada de
sal ao longo de toda a seção. Nesta época, o topo da
camada evaporítica (nº 10) já mostrava algumas
irregularidades, sugerindo fluxo de sal durante a deposição
carbonática. Assim, as diferentes espessuras ao longo da
camada 7 poderiam predizer a distribuição de fácies
carbonáticas sob diferentes lâminas d'água , bem como o
controle da halocinese na deposição. Na hipótese das fácies
de bancos carbonáticos se localizarem nas porções de
camada menos espessa de carbonatos (o que pode ser
verificado com dados de poços e sismofáceis) , pressupõe­
se que as regiões de confluência do fluxo (domos) devem
ter induzido o paleorelevo para deposição. Caso contrário,
numa situação menos provável , com as espessuras
maiores da camada carbonática contendo fácies de alta
energia, o fluxo de sal pode ter sido causado pela
sobrecarga adicional dos bancos de água rasa.

As etapas finais (fig. 22h, 22i) representam a
restauração das duas primeiras camadas depositadas
acima do sal (camadas 8 e 9), com as respectivas remoção
e descompactação para cada evento. A camada 8 mostra
dobramentos e atividade de falhas somente na base
(fig. 22h), tendo sido restaurada por cisalhamento vertical
até um datum horizontal. A camada 9 (fig. 22i), que sofreu
a deformação pós-evaporítica inicial, contém maior número
de falhas, e foi restaurada por processos de cisalhamento
vertical e translação, com posterior aumento da área do
sal para ajustar o espaço criado.

Com a reconstituição da história geológica, observa­
se que a halocinese foi condicionada, em parte pela
distensão pós-rift, mas, principalmente, em decorrência da
sobrecarga diferencial de sedimentos, distribuídos em áreas
preferenciais de captação. As diversas etapas de
restauração também evidenciaram que a estrutura de
fechamento representada pela dobra anticlinal na área de
locação iniciou sua formação logo após a deposição do
play Arenito Namorado, com a dobra sofrendo
continuamente aumento de amplitude devido ao
crescimento de seção no baixo adjacente ao domo de sal.
O estiramento pós-rift total (distensão thin-skinned)
observado foi de 19%, com a principal fase de estiramento
ocorrendo durante o final do Cretáceo . Este fato
provavelmente deve ter impossibilitado a alimentação do
reservatório por pulsos tardios de migração de
hidrocarbonetos que porventura teriam ocorrido na história
geológica da bacia .

A subsidência tectônica caracterizada pelo
basculamento do substrato pré-evaporitos (inclinação c.de
2,00 da base da camada de sal; figo 22a) foi retirada por
rotação anti-horária (fig. 22j), a fim de estimar a diferença
entre a área do sal na seção original (A=19,21 krn", figo
22a) e na seção restaurada (A=28 ,51 krn", fig o 22j),
demonstrando um aumento de 48,4%.

192 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4) : 175-201, abr.ldez . 1995



Fig. 23 - Restauração seqüencial da secao geo lógica 11 , situada na porção
cen tra l da Ba cia de Campos (publicada em Bally, 1983:
explicações no texto).

Fig. 23 - Sequential restoration of Geological Section 11, situated in the
central portion of the Campos Basin (published in Bally, 1983;
explanations along the text).

de processos de translação dos grabens dos sistemas I e
111, cisalhamento vertical de todos os blocos e translação
para conexão. Observar, na figura 23d, que o espaço entre
as falhas do sistema I é perfeitamente restaurável com a
translação e cisalhamento do bloco central , ao contrário
da geometria inicial (fig. 23a) .O espaço criado entre o topo
do sal e os blocos que sofreram retrodeformação foi
corrigido com o aumento da área do sal.

A etapa seguinte (fig. 23f) envolveu a remoção da
camada 2 e descompactação da seção, com o objetivo de
reconstituir o topo da camada 3 até um novo datum
horizontal. Os blocos ao longo da seção foram
retrodeformados por cisalhamento simples antitético (-60°)
no bloco baixo dos sistemas I e 111 , e cisalhamento sintético
(60°) no bloco alto do sistema 11 1. Percebe-se no sistema I
novamente um problema de espaço, decorrente ou de
interpretação inicial errônea ou de movimento tectônico
transversal à linha interpretada. Na segunda hipótese, para
que a estrutura pudesse ser restaurada, a seção deveria
ter sido interpretada em outra direção.

Como não foi feita uma reinterpretação da linha
sísmica original publicada (f ig . 23a), optou -se por
desconsiderar este problema (em destaque na figura 23f)
e proceder a restauração retirando-se a camada 3 e
descompactando-se a seção (fig. 23g). Nesta última etapa.
as poucas falhas e as dobras presentes na camada 4 foram
restauradas por cisalhamento simples a 60°, antitético ou
sintético, dependendo da situação das estruturas, e por
cisalhamento vertical em áreas aparentemente não­
associadas à formação destas falhas nas extremidades da
seção. É importante salientar as irregularidades no topo
da camada 5 (evaporitos) bem como ao longo da camada
4 (carbonatos albianos) , o que deve também decorrer da
interpretação original.

Comparando-se as seções interpretada (fig. 23a) e
restaurada (fig. 23g), a camada de sal mostra aumento em
área de 150% (A = 8,671 km2 na figura 23a e 21,64 km2 na
figura 23g). Ressalta-se, no entanto, que este é um valor
superestimado, pois a subsidência total não foi
reconstitu ída.

Convém lembrar que a interpretação original foi
efetuada numa ordem de grandeza menor do que a seção
I (menor fatiamento das camadas), portanto, não foi possível
detalhar a interpretação com respeito à associação genética
entre o fluxo de sal e a distensão pós-rift.Contudo, observa­
se nas seções restauradas que o estiramento total (21%)
distribuiu-se entre o Neoalbiano e o topo do Cretáceo. Além
disso, foram ident if icados , também , problemas de
compatibilidade geométrica entre alguns trechos das
seções restauradas e a seção interpretada. demonstrando
que algumas estruturas não são balanceáveis. embora a
seção possa ter interpretação admissível. Este fato sugere
que a escolha da direção da linha foi inadequada para o
balanceamento (diferente da direção de movimento
tectônico) ou que a interpretação original deve ser revista

.... ... SE

interna não-perceptível na linha sísmica original (em ordem
menor de que a da resolução sísmica). O sistema III é
semelhante ao primeiro, entretanto, evidencia menor
crescimento de seção no bloco baixo.

Nas figuras de 23b a 23e , representa-se a
restauração da camada 2 até um datum horizontal, após a
remoção da camada 1, e descompactação da seção
subjacente. A primeira transformação de blocos envolveu
a reconstituição do graben do sistema I (fig. 23b), o que
originou um problema de espaço após a translação do bloco
central (área destacada pelo círculo). A partir deste ponto,
para seguir com o processo de restauração, foi necessário
modificar a forma original das falhas (círculo na figura 23c,
comparar com a figura 23a), acrescentando-se um pequeno
rejeito nas falhas da esquerda e inclinando um pouco o
topo da camada 2 no graben .

A reconstituição da paleossuperfície deposicional da
camada 2 foi feita após esta correção (fig. 23d, e), por meio

NW
/

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995 193



a fim de minimizar os problemas causados durante a
restauração.

6.3 - Seção Geológica 111

Na figura 24, ilustra-se a restauração de uma seção
geológica transversal aos campos de Cheme e Namorado
(respectivamente os altos centrais à esquerda e à direita
da seção), Bacia de Campos, interpretada a partir de projeto
sísmico 3D por Rostirolla e Pessoa (in Azambuja e
Rostirolla, 1992). Na seção original (fig. 24a), observam­
se três sistemas principais de falhamentos, afetando
preferencialmente as camadas pré-eocênicas (abaixo da
camada 4). O primeiro sistema, à esquerda, mostra um
padrão complexo de falhas lístricas mergulhando em
sentido opostos, adjacentes a um graben central levemente
assimétrico. O sistema 11 corresponde a uma feição falha

~ ,

, ~ \
'-", - I ~ ; ~ , \ CIol\)

J W 2
Ejj? z ???:1f · ~)

tii> z ??qq
-

" \ t.,' I ' ~ ~ ~ , \ l f ! \)
-

,,' .- .,1J W z ?!?z(b
Z .:·1 .:1 ')\ .- I -~ lc!. ;;; , !?&t;

Fig. 24 - Restauração seqüencial da seção geológica 111 , transversal aos
campos de Cherne e Namorado, Bacia de Campos (seção
original de Azambuja e Rostirolla. 1992; explicações no texto).

Fig. 24 - Sequential restoration of Geological Section 111, transversal to
the Cherne and Namorado fields, Campos Basin (original section
by Azambuja and Rostirolla . 1992; explanations along the text).

lístrica-rollover, cujo movimento ocasionou a formação de
um baixo relativo entre os dois campos. O sistema 111, à
direita, parece representar um baixo entre duas falhas com
mergulhos opostos, entretanto, a restauração demonstrou
que tais falhas devem corresponder à mesma estrutura
cortada pela linha em dois pontos diferentes (i.e. numa
direção strike ou oblíqua às estruturas).

A primeira etapa de restauração (fig. 24b) consistiu
na reconstituição do topo da camada 3 até um datum
horizontal, após a remoção das camadas 1 e 2 (não
afetadas pelas falhas) e descompactação da seção
subjacente. Os rejeitos que afetam o topo da camada 3
(Marco Azul) foram restaurados apenas por translação, já
que a superfície encontrava-se previamente em posição
sub-horizontal.

A etapa seguinte (fig . 24c) corresponde à
reconstituição da geometria da camada 4 à época da
deposição, posteriormente à remoção da camada 3 e
descompactação da seção.Nesta etapa, foram necessários
alguns processos de transformação um pouco mais
trabalhados, em virtude de registro estrutural-estratigráfico
observado. O bloco baixo, adjacente ao Campo de Cheme,
no setor esquerdo da linha, foi restaurado por cisalhamento
simples (60°) antitético à falha da direita neste graben . Os
blocos da direita sofreram retrodeformação por translação
e, em seguida, todo o conjunto foi submetido a um
cisalhamento vertical, levando o topo da camada 4 (topo
da seção (pebb/y) até um datum horizontal. O espaço
criado após o cisalhamento e translação dos blocos foi
corrigo com aumento da área do sal.

Na figura 24d mostra-se a reconstituição da camada
5 até um datum horizontal, após proceder-se à remoção
da camada 4 e descompactação da seção. No setor
esquerdo, o graben foi restaurado por cisalhamento vertical
na parte central, e sintético (60° e -60°) nos altos adjacentes,
enquanto no setor direito foram conduzidos processos de
translação, rotação e cisalhamento simples vertical ,
localmente cisalhamento antitético a 35° no bloco baixo.
Do mesmo modo como na fase anterior, o espaço criado
foi corrigido com o aumento da camada do sal.

Em seguida à remoção da camada 5 e
descompactação daquelas subjacentes, a deformação
registrada na camada 6 foi restaurada até um datum
horizontal (fig. 24e). Nesta etapa, percebe-se que o graben
da direita não é restaurável na direção desta linha (ver área
destaca pela elipse), confirmando a suposição de
movimento tectônicos multidirecionais relacionados com
halocinese (fluxo da camada 8); mesmo assim, optou-se
por cisalhar verticalmente este bloco, considerando que
qualquer direção de cisalhamento inclinado seria projetado
a 90° na seção strike . No extremo esquerdo da linha, o
graben foi retrodeformado por processos de cisalhamento
sintético (60° e -60°), associados à rotação (-0,8°) e
translação do bloco baixo até Alto de Cheme. No baixo
central, entre os dois campos, foram efetuados

194 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4); 175-201, abr.ldez. 1995



cisalhamentos antitéticos segundo ângulos com diferentes
caimentos (60° nas camadas 5 e 6 e 50° na camada 7),
considerando-secomportamento reológico distinto,embora
sob o mesmo campo de tensões.

Na figura 24f, fica caracterizado outro problema na
interpretação original no baixo à esquerda de Cheme. Os
blocos pequenos foram transladados para reconstituir o
movimento ao longo de ambos os sistemas de falhas, o
que levou à criação de espaços irregulares entre as
mesmas (ver área destacada pela elipse). O traçado das
falhas foi, então, refeito na figura 24g, partindo da premissa
que as mesmas deveriam ter sido interpretadas com maior
inclinação e menor curvatura na seção original.

Durante a quinta etapa de restauração (fig. 24h), o
topo da camada 7 (seção Bota foi reconstituído até um
datum horizontal, por meio de processos de translação,
rotação e cisalhamentos sintéticos (60°e -60°) em ambos
os lados do graben situado à esquerda da linha. No baixo
entre os campos de Cheme e Namorado, as camadas 7 e
8 foram submetidas a cisalhamentos antitéticos (60° na
camada 7 e 45° na camada 8). O restante da seção sofreu
cisalhamento vertical e translação para conexão entre os
blocos. Deve ser salientado que foi mantido o espaço
originado com a restauração à direita do Campo de
Namorado (etapa da figura 23e), pois a formação do baixo
deve decorrer de movimentos tectônicos transversais à
linha.

A etapa final (fig. 24i) teve como objetivo restaurar o
topo da camada 8, após a remoção da camada 7 e
descompactação. Os processos foram de translação e
cisalhamento sintético (60°) no graben da esquerda,
cisalhamento vertical e translação nos blocos centrais e
cisalhamentos sintéticos (60° e -60°) nos blocos altos
adjacentesao baixo na extremidadedireita da seção.Nesse
período, percebe-se o aumento em área do sal (A = 3,873
km2 na figura 24a e 10,98 km2 na figura 24i), representando
um acréscimo de 184% No entanto, deve-se ressaltar que
este é um valor superestimado, pois a subsidência total
não foi reconstituída.

O estiramento total foi de 13%, em sua maioria
restrito à seção neocretácica. Assim como a seção
geológica 11 (fig. 23), a seção 111 é, em parte, não­
balanceável devido a problemas localizados de
interpretaçãoe da escolha inadequadada direçãode alguns
trechos, principalmente no baixo adjacente ao Campo de
Namorado, no extremo E da linha. Por esta razão, seria
prematuro concluir sobre as relações causais entre
halocinese e evolução de falhas de crescimento nesta área.

7 - DISCUSSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS: A
IMPORTÂNCIA DO BALANCEAMENTO PARA A
EXPLORAÇÃO DE PETRÓLEO

Durante a prospecção de petróleo, o exploracionista

trabalha continuamente com um modelo, baseado em sua
percepção, de como os fatores reservatório, selo, geração,
migração e tempo de trapeamento interagiram numa
determinada área e produziram uma acumulação. A
predição destes fatores vem sempre carregada de forte
dose de subjetividade, já que os dados são, em sua maioria,
fragmentários e obtidos de modo indireto (e.g. dados de
subsuperfície) .

Não obstante as dificuldades inerentes ao próprio
processo exploratório, a tecnologia para a exploração de
petróleo tem avançado muito nos últimos anos,
principalmente na melhoria da qualidade dos dados
adquiridos, possibilitando interpretações cada vez mais
coerentes e menos sujeitas a erros. Quanto melhor a
qualidade de aquisição do dado, melhor a informação
disponível, fazendo com que o técnico disponha de um
banco de dados muito mais confiável.

Por conseguinte, em decorrência do grande número
de dados e de sua complexidade, a avaliação de
determinada área potencial exige análise multidisciplinar
e, mais importante, com os processos sendo estudados
no espaço e no tempo geológico. Assim, a partir da
conformação atual, o geólogo deve inferir como os
fenômenos ocorreram no passado, situação que requer
raciocínio dedutivo para a identificação e interpretação dos
fatores de acumulação.

O entendimento do prospecto e, conseqüentemente,
sua avaliação, representa o resultado de um trabalho que
passa por compreender os processos termotectônicos que
controlarama evoluçãoda bacia e a geometria e distribuição
das fácies sedimentares componentes das seqüências
deposicionais. Em resumo, qualquer análise exploratória,
seja ou não com auxílio de computador, requer a elaboração
de reconstituições paleoestruturais e paleogeográficas ao
longo da história da evolução da bacia, essencialmente nas
principais épocas de acumulação. Esta metodologia
corresponde ao que denomina-se de "reconstituição
palinspástica" (termo cunhado por Kay, 1937; in Bates e
Jackson, 1987).

A técnica de balanceamento de seção representa
apenas pequena parte do processo exploratório, todavia
tem fundamental importância, pois permite ao
exploracionista testar a confiabilidade de sua interpretação
em duas dimensõese, a partir de várias seções restauradas
e balanceadas, construir as superfícies palinspáticas.

Os métodos de restauração foram, no princípio,
desenvolvidos com o objetivo de testar e aprimorar a
interpretação de seções transversais (capítulos 1 e 2).
Atualmente, a integração do balanceamento com outras
ferramentas exploratórias vai um pouco mais além,
tornando possíveldefinir as superfícies paleodeposicionais,
conseqüentemente, auxiliando na predição de fácies­
reservatório e selo, assim como a distribuição das possíveis
rotas de migração na época de acumulação (e.g. atividade
de falhas), o tempo de estruturação em relação aos outros

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995 195



eventos e o tipo de trapa (tabela 11). Necessariamente, a
restauração deve ser feita durante a etapa inicial do
processo exploratório, para validação do modelo geológico.

O sucesso na aplicação das técnicas de
balanceamento é avaliado na medida em que o
procedimento proporcionar uma reprodução geométrica
confiável da estrutura em estudo, bem como um quadro
evolutivo coerente. Para uma dada feição, a precisão dos
modelos dependerá do grau de correlação entre o
mecanismo deformacional e o método de restauração
conduzido pelo intérprete.

No que diz respeito aos fatores geração e migração,
a utilização do balanceamento pode contribuir com a
configuração paleoestrutural, a partir da qual infere-se o
campo de tensões e as direções de fraturas abertas durante
a expulsão e migração secundária, definindo os potenciais
dutos e suas épocas de atividade. Além disso, já que a
força diretora da migração secundária é a flutuação (quando
estão ausentes fatores hidrodinâmicos), o petróleo tenderá
a migrar ao longo das superfícies de contorno que definem
a área de drenagem (mapas de ortocontorno). Taismapas,
se construídos após a restauração e balanceamento para
as várias épocas, correspondem à base de dados ideal
para modelagem das rotas de paleomigração, pois
representam com fidelidade a conformação geométrica à
época da acumulação.

Com relação ao fator reservatório, a técnica de
balanceamento pode auxiliar com os mapas
paleogeográficos, que associados aos dados de perfis,
rocha e sismofácies caracterizam potenciais unidades de
fluxo de fluidos. Por outro lado, o ambiente
tectonossedimentar pode também ajudar no entendimento
da distribuição das fácies-reservatório e composição da
litologia, principalmente se for efetuada a compararação
entre as taxas de acomodação, suprimento e
heterogeneidade de reservatório (em especial aquelas de
primeira ordem, na escala de centenas de metros a
quilômetros). Do mesmo modo, podem ser obtidos
preditivamente os locais com potencial para deposição de
rochas com baixa permeabilidade ou selo.

O último requisitopara a acumulaçãoefetivaé a trapa,
que representa a localização em subsuperfície de um
obstáculo paraa migraçãode petróleoemdireçãoà superfície.
A técnicade balanceamento é eficaznestaetapado processo
exploratório, ajudando a definir os sítios de acumulação. Os
processos de retrodeformação podem indicar se o controle
foi estrutural, estratigráfico ou misto, o que em conjunto com
as outras ferramentas exploratórias (geoquímica, análises
termomecânica e de fluxo de fluidos, sedimentologia e
tectônica) caracteriza o mecanismo e o tempo de formação
da trapas. A restauração é extremamente importante em
bacias ou domínios que apresentameventos de deformação
múltiplos e que, em geral , são síncronos a processos
deposionais auto - e alocíclicos.

Para que estes objetivos sejam alcançados

TABELA II/TABLE "

FLUXOGRAMA COM AS FASES DE RESTAURAÇÃO
E BALANCEAMENTO DURANTE O PROCESSO

EXPLORATÓRIO
FLOWCHART WITH THE RESTORATION PHASES

ANO BALANCING OURING THE EXPLORATION STAGE

satisfatoriamente, alguns cuidados precisam ser tomados
com relação à interpretação estrutural anterior à
restauração.Assume-se, por meio do balanceamento, que
não houve entrada ou saída de material no plano da seção
geológica (plane strain). Para respeitar essa limitação da
técnica, deve-setrabalhar com seções geológicas paralelas
à direção do transporte tectônico (ex.perpendicular ao eixo
de uma bacia rift ou mergulho abaixo em áreas de

196 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 175-201, abr.ldez . 1995



escorregamento gravitacional). Uma seção que corta falhas
de transferência (e.g. Gibbs, 1984) ou zonas de
acomodação (e.g. Bosworth, 1985) não pode ser restaurada
adequadamente por envolver deslocamento direcional.

Deformação plana pode ser uma premissa
inadequada para o desenvolvimento de muitas dobras em
rol/over. Traços lístricos de falhas normais (arqueados em
mapa e côncavos na direção do movimento tectônico)
indicam significativa deformação tridimensional. De acordo
com Rowane Kligfield(1989),ao modelargeometriasusando
ronovere influenciados por expressivos componentes de
movimentação de massa para fora do plano de seção
geológica deve-se ter a noção de que isto afetará
negativamente a precisão de qualquer solução geométrica.
Em áreas de tectônica salífera, seções cruzando almofadas
circulares ou diápiros devem ser tratadas com cuidado por
que a movimentação do material é complexa. Contudo,
alguns exemplos publicados de seções perpendiculares a
cadeias lineares ou diápiros de sal (e.g. Jenyon, 1988)
parecem satisfazer a condição de deformação plana e,
conseqüentemente, podem ser restauradas e balanceadas
com mais segurança. Este critério representa uma
simplificação das leis naturais, entretanto, foi aqui utilizado
nas aplicações práticas (capítulo 6).

Observa-se com clareza nas seções geológicas
restauradas (capítulo 6) que a premissa de que o bloco
alto de falhas normais permanece indeformado, em muitos .
casos não condiz com a observação. Fluxo de sal ou
folhelho pode deformar o bloco alto e, em algumas
estruturas, o diapirismo incipiente pode inclusive ser o
responsável pela nucleação da falha principal (e.g. Bruce,
1973). Quando o processo de diapirismo é síncrono ao
desenvolvimento do sistema falha Iístricaldobra, modifica
a forma da falha, bem como de horizontes-chave na dobra,
mascarando qualquer relação geométrica predizível.

Como observado nas seções I, 11 e 111 restauradas, a
compactação modifica as formas das camadas e da falha
principal (cf. os modelos de Shelton, 1984; Xiao e Suppe,
1989)e, então,distorce as relaçõesgeométricas estruturais.
Felizmente, a severidade das complicações induzidas pela
compactação tende a decrescer com o aumento da
profundidade. Xiao e Suppe (1989) demonstraram que
grande parte da horizontalizaçao de falhas Iístricas
provocadaspor compactação ocorre nas primeirascentenas
de metros de soterramento e que mudança de mergulho
das falhasdevido à compactação em profundidadesmaiores
são relativamente pequenas (aproximadamente 1°/km).

Outra fonte potencial de erro está relacionadaà forma
e orientação do estado indeformado ou "regional". Se a
superfície deposional original era não-horizontal, deve ser
reconstituída como tal para que distorções falsas não sejam
introduzidas na forma dos horizontes mapeados (Rowan e
Kligfield, 1989), tal como foi efetuado durante a restauração
da seção geológica I (capítulo 6, item 6.1).

Por fim, é importante destacar algumas deficiências

dos programas de balanceamento hoje disponíveis,
principalmente a impossibilidade de calibração
paleobatimétrica e reconstituição da subsidência total
(mecânica+térmica+sobrecargasedimentar)em cada etapa
de restauração. Outros problemas decorrem do próprio
processo de interpretação geológica ou da coleta de dados,
induzindo a erros acumulativos durante o balanceamento.
Entre eles, estariam a dificuldade de predição da taxa de
dispersãode sedimentos no sítio deposicional (em função da
energia do ambiente), quantificação da perda de seção por
eventos erosivos, número de dados cronoestratigráficos
insuficientes e, dependendo da área estudada, a
indisponibilidade de linhas sísmicas nas direções do
movimento tectônico formador de estruturas.

AGRADECIMENTOS

Ao geólogo Renato Oscar Kowsmann pela
importante contribuição na correção do texto e nas
discussões sobre o assunto; aos geólogos Flávio Luís
Fernandes e Marcelo Figueiredode Azevedo Jr.pela revisão
do manuscrito;aos colegas Heriberto Valladares dos Santos
e Maria de Lourdes T. Esperança pelo auxílio na
edição gráfica de algumas figuras e a todos que,
direta ou indiretamente, auxiliaram na execução deste
trabalho.Ao Dr. Peter Szatmari pela revisão crítica do artigo
e à PETROBRAS pela autorização para publicação.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALLEN, P.A., ALLEN , J.R. Basin analysis: principies &
applications. Oxford: Blackwell, 1990.451 p.

AZAMBWA, N.C.P, ROSTIROLLA, S.P. Desenvolvimento de
metodologia para a reconstituição tectônica e sedimentar
de bacias. Aplicação nos campos de Bagre, Cheme e
Namorado, Bacia de Campos, com enfoque na seção
albo-eocênica. Rio de Janeiro: CENPES. DIVEX.
SESTRA, 1992. (Relatório, Pré-Projeto).

BATES, R.L., JACKSON,JA (Ed.) Glossary ofgeology. 3 ed.
Alexandria. American Geological Institute, 1987.
788p.

BALLY, A.w., GORDY, P.L., STEWART, GA Struetureseismic
data and orogenic evolution of southern Canadian Rocky
Mountains. Bul/etin of Canadian Petroleum Geology,
Calgary, v. 14, p. 337-381,1966.

BALLY, A.w. et aI.Ustric normal fau/ts. Montreal:Oceanologica
Acta, 1981. vA, p.87-101.

BALLY, A.W. Estructural styles in extensional basins

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995 197



Amerícan Assocíatíon Petroleum Geology, studies in
Geologie Series, n. 15, Tusa, 1983.

BALLY, AW (Ed.). Seismic in pression of structural styles: a
picture and word atlas Tulsa: American Association of
Petroleum Geologist, 1983.p. 2.2.3-51 - 2.2.3-58. (AAPG
Studies in Geology series, v.2, n.15, capo 2. Campos and
Espírito Santo basins, offshore, Brazil).

BOSWORTH, W Off-axis volcanism in the Gregory rift, east
Africa: implications for models of continental rifting.

-Geology, Boulder, v. 13, n. 6., p.397-400, 1985.

BRUCE C.H. Pressured shale and related sediment
deformation: mechanism for development of regional
contemporaneous faults . American Association of
Petroleum Geologists Bul/etin, Tulsa, v. 52, p. 878-886,
1973.

CARTER, N.L., HANSEN, F.D. Creep of Rock Salt.
Tectonophysics, Amsterdam, V. 92, n. 4, p. 275-333, Mar.
1983.

CLOSS, E. Experimental analysis of Gulf Coast fracture
patterns. American Association of Petroleum Geologists
Bul/etin.Tulsa, V. 52, n. 3, p. 420-444, Mar. 1968.

CRANS, W, MANDL, G.,HAREMBOURE, J.On the theory of
growth faulting: a geomechanical delta model based on
gravitysliding.Journal of PetroleumGeology, Blaconsfield,
v. 2, n. 3, p. 265-307, 1980.

DAHLSTROM, C.D. A. Balanced cross - sections. Canadian
Journal of Earth Science, Ottawa, v. 6. p. 743-754, 1969.

DAHLSTROM,C.DA Structuralgeology in the eastern margin
of the Canadian Rocky Moutains. Bul/etin of Canadian
Petroleum Geology, Ottawa, v. 18, n. 3, p. 332-406, Sept.
1970.

DAVISONI. Listric normal fault profiles:calculation using bed­
lengthbalanceand faultdisplacement. Journal ofStructural
Geology, Pergamon, V. 8, n. 2, p. 209-210, 1986.

DULA, WF. Jr. Geohletric models of listric normal faults and
rollover folds. American Association of Petroleum
Geologists Bul/etin, Tulsa, v.75, n. 10, p. 1609-1625,
Oct. 1991.

DUVAL, B., CRAMEZ, C. JACKSON, M.P.A. Raft tectonics in
the Kwanza Basin, Angola. Marine and Petroleum
Geology, Guilford, v. 9, n. 4, p. 389-404, 1992.

ELLlOT, D. The construction of balanced cross-sections .
Journal of Structural Geology, Pergamon, v.5, n.2, p.
101,1983.

FLORES, J.L., MAGALHÃES, P.M. Reconhecimento
exploratório a Norte do Campo de Albacora. Rio de
Janeiro: PETROBRAS. DEPEX. DESUD, 1993.64
p. (Relatório interno).

GALVÃO M.V.G. Balanceamento de seções geológicas
transversais: princípios e técnicas. Informativo
Exploratório, Rio de Janeiro, n. 5,9 p., Jun. 1993.

GIBBS, AD. Balanced cross - section construction from
seismic sections in areas of extensional tectonics
Journal of Structural Geology, Pergamon, v. 9, n. 2,
p. 153 - 160, 1983.

GIBBS, A.D. Structural evolution of extensional basin
margins. Journal of the Geological Society of London,
London, v. 141, p. 609-620,1984.

GROSHONG, R. H.Jr. Half - graben structures: balanced
models of extensionalfault-bendfolds.Geological Society
of America Bul/etin, Boulder, v. 101, n. 1, p. 96 - 105,
Mar. 1989.

HUMPHRIS C.C.Jr. Salt movement on continental slope,
northern Gulf of México. American Association of
Petroleum Geologists Bul/etin, Tulsa, v. 63, n. 5, p. 782 ­
798, May 1979.

JACKSON,M.P.A,TALBOT, C.J.Externaishapes,strain rates,
and dynamics of salt structures. Geological Society of
America Bul/etin, Boulder, v. 97, n. 3, p.305-323, Mar.
1986.

JACKSON, J.A et ai. Relations between normal-fault
geometry, tilting and vertical motions in extensional
terrains: an exemple from the Southern Gulf of Suez.
Journal of Structural Geology, Pergamon, v. 10, n. 2,
p. 155-170, 1988.

JAMISON, WR. Geometric analysis of fold developments in
overthrust terranes. Journal of Structural Geology,
Pergamon, v.9, n. 2, p. 207-219, 1987.

JENYON, M.K. Overburden deformation related to the
pre-piercementdevelopmentof salt structures in the North
Sea.Journal of the GeologicalSociety of London,London,
v. 145, p. 445-454, 1988.

KUKAL, Z. The rate of geological processes. Earth
Sience Reviews, Amsterdam, V. 28, n. 1/3, 284
p.,1990.

LANA, M., BENDER,AA Recon - Manual do usuário:versão
1.0. Rio de Janeiro: PETROBRAS: DEPEX. CENPES,
1992.89 p.

198 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995



MANDL, G. Mechanics of tectonic faulting: models and basic
concepts. Amsterdam: Elsevier, 1988. 407 p.
(developments in structural geology, 1).

MORETTI, 1., COLLETTA, B., VIALLY, R Theoretical model
of block rotation along circular faults. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 153, n. 1/4, p. 313 - 320, Oct. 1988.

OCAMB, RD. Growth faults in south Lousiana. Transactions
of lhe Gulft Coast Association of Geological Societies,
New Orleans, v. 11, p. 139-173, 1961.

PARK, RG. Foundations of structural geology. New York:
Chapman and Hall, 1989. 148 p.

QUARLES, M. Jr. Salt ridge, hypotesis on the origin of Texas
Gulf Coast type of faulting. American Association of
Petroleum Geologists Bul/etin, Tulsa, v. 37, n. 3,
p. 489-508, Mar. 1953.

RAMSAY, J.G. Folding and fracturing of rock.s. New York: Mc
Graw-HiII, 1967.568 p.

RAMSAY, J.G., HUBER , M.1. The techniques of modem
structural geology. London: Academic Press, 1987. v. 2,
700p.

ROWAN, M.G.Rollovershape, faultprediction and deformation
mechanics ofIistricnormal faults:abstractswith programs.
[s.I.] : [s.n.], 1987. 825 p. (Geological Society of
America,19).

ROWAN, M.G., KLlGFIELD, R Cross section restoration and
balancing as aid to seismic interpretation in extensional
terranes. American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, v. 73, n. 8, p. 955-966, Aug. 1989.

SCHULTZ - ELA, 0.0. Restoration of cross-sections to
constrain deformation processes of extensional terranes.
Marine and Petroleum Geology, Guildford, v.9, n. 4,
p. 372-388, 1992.

SENI, S. J., JACKSON, M.RA. Evolution of salt structures,
East Texas Diapir Province, part 2: patterns and rates
of halokinesis. American Association of Petroleum
Geologists Bul/etin, Tulsa, v. 67, n. 8, p 1245-1274,
Aug.1983.

SHELTON, J.w. Listric normal faults: an illustrated summary.
American Association of Petroleum Geologists Bulletin,
Tulsa, v. 68, n. 7, p. 801-815, June 1984.

SUPPE, J, Geometry anel kinematics of fault-bend folding.
American Joumal of Scíence, New Haven,v.283, p. 684­
721,1983.

VENDEVILLE, B. C., COBBOLD, RR How normal faulting
and sedimentation interact to produce listric fault profiles
and stratigraphic wedges. Joumal of Structural Geology,
Pergamon, v. 10, n.7, p.649-659, 1988.

VENDEVILLE, B.C., JACKSON, M.RA. The rise of diapirs
during thin-skinned extension. Marine and Petroleum
Geology, v.9, n. 4, p. 331-353, 1992a.

VENDEVILLE,B.C.,JACKSON,M.RA.The faliof diapirsduring
thin - skinned extension. Marine and Petroleum Geology,
v.9, n. 4, p.354-374, 1992b.

WALCOTT, RI. Flexural rigidity, thickness and viscosity of the
lithosphere. Joumal of Geophysical Research,
Washington, v. 75, p. 3941-3954, 1970.

WERNICKE, B., BURCHFIEL, B.C. Modes of extensional
tectonics. Joumal of Structural Geology, Pergamon, v.4,
n.2, p. 105-115, 1982.

WHEELER, J. Variable-heave models of deformation above
listric normal faults: the importance of area conservation.
Joumal of Structural Geology, Pergamon, v.9, n. 8, p.
1047-1049, 1987.

. WHITE, N.J., JACKSON, J.A ., MCKENZIE D.P. The
relationship between the geometry of normal faults and
that of the sedimentary layers in their hanging walls.
Journal of Structural Geology, Pergamon, v. 8, n.8, 897­
909,1986.

WILHELM, O., EWING, M. Geology and history of the Gulf of
Mexico. Geological Society of America Bulletin, Boulder,
v. 83, n. 3, p. 575-600, Mar. 1972.

WILLlAMS G., VANN, I.The geometry of Iistric normal faults
and deformationin their hangingwalls.Journal ofStructural
Geofogy, Pergamon, v.9 n. 7, p 789-795, 1987.

WORRAL, D.M., SNELSON. S. Evolution of the northern
Gulf of Mexico, with emphasis on Cenozoic growth
faulting and the role of salt. In: BALLY, A.W. PALMER,
A.R (Ed.), The Geology of North America: an overview.
Boulder: Geological Society of America, 1989
p. 97-138. (the Geology of North America, v. a).

XIAO, H.B., SUPPE, J. Role of compaction in Iistric shape
of growth normal faults. American Association of
Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa v. 73, n. 6, p.777­
786, June 1989.

XIAO,H.B.,SUPPE, J.Origin of rollover. American Association
of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, v.76, n. 4, p. 509­
529, June 1992.

B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995 199



EXPANDED AB8TRACT

A balancing geological cross section technique is
presented as an exploration tool that is being used more
frequent/y by the oil industry.The elaboration of this work
results from the necessity of demonstrating the
importance of the balancing technique to validate
geological environments, as well as to obtain
paleogeographical and paleostructural reconstruction of
the sedimentary basins.Additionally, the balancing when
integrated to other exploration techniques, such as
geochemistry, thermomechanical analysis, fluid flow
simulation, sedimentology and tectonics, greatly helps
basin analysis and the evaluation of prospects.
The balancing technique consists in restoring the
registered deformation in a certain geological section
with the objective of proving if there is a mass balance
and coherence between the interpreted and restored
section. This procedure when carried out in such a way
as to obtain the detailed geological history through time,
requires the uti!ization of software based on algorithms
that permit complex graphical transformations. During
the analytical process the layers are decompacted and
the fault blocks are treated as modules that are
retrodeformed by translation, rota tion, and simple
shearing to the pre-deformational situation defined by
the interpreter. The reconstruction of the geometry often
makes possible the construction of geological modeis,
with higher margins of confidence, that may be used to
infer the routes of paleomigration, and the distribution of
the facies-reservoir and of the trapping processo
The text is subdivided in four fundamental portions: the
first refers to the concept of balancing; the second
presents the basic theory, on the evolution processes of
passive margins, the genesis of growth faults,
gravitational deformation and halokinesis; the third
presents the main techniques of restoration in post-rift
extensional tectonic regimes and the available
palinspastic reconstruction methods; and the last
discusses the practical application of balancing
technique in three geological sections of the Campos
Basin, prevlously interpreted, with a later discussion on
the balancing technique as an exploration tool.
The Geological Section I is situated north of Albacora
Field at the deep water portion of the Campos Basin ,
and its original interpretation(Flores and Magalhães,
1993) had as objective the welllocation area defined

by letter I. With the reconstruction of the geological
history, it was observed that halokinesis was partially
conditioned by post-rift extensions but mainly as a
consequence of the differential load depositional of
the sediments distributed in the preferential areas. The
several stages of restoration also showed that the
closure structure, represented by an anticfine fold in
the area, started forming right after the deposition of
the Namorado Arenite play, with the fold undergoing
a continuous increase in amplitude due to the growth
of the section in the lowlands adjacent to the salt
dome. The post-rift total stretching (thin-skinned
extension) observed was of 19%, with the main time
of stretching having occurred during the end of the
Cretaceous which made it difficult to feed the reservoir
by means of migratory pulses of younger
hydrocarbons.
Geological Section 11 is situated in the central portion
of the Campos Basin having been published by Bally
(1983).The original interpretation did not have the same
levei of detai! as Section I (Iess sficing of the layers),
tbus, it was not possible to focus the interpretation with
respect to the generic association between salt flow
and post-ritt extension. However, it was observed in
the restored sections, that the total stretching (21 %)
was distributed between the Neo-albian and the top of
the Cretaceous. Furthermore, problems with the
geometrical compatibility between some of the
segments of the restored sections and the interpreted
section were observed, demonstrating that some
structures are not capable of balancing although the
section may have an admissible interpretation. This fact
suggests that an inadequate choice of fine direction
for balancing was made, or that the :original
interpretation must be reviewed in order to minimize
the problems caused during the restoration .
Geological Section 111 is transversal to the Cheme and
Namorado fields on the Campos Basin, having been
interpreted by Rostirolla and Pessoa (in Azambuja and
Rostirolla, 1992) from the seismic project 3D. The total
stretching was of 13%, in its majority also restricted to
the Neocretacic section. Similar to Section 11, Section 111
is partly not-balanceable due to specific interpretation
problems and inadequate selection of the direction of
certain portions, specially on the lowland adjacent to

200 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): '175-201, abr.ldez. 1995



the Namorado field in the extreme east of the /ine. For
this reason, it would be pre-mature to conclude on the
casual relations between halocynesis and the evolution
of growth faults in the area. It is important to stress that
the objective was not to return to the original sections
and make a re-interpretation in order to correct the
balancing problems detected, but only to explain and
discuss the benefits of the technique.
The restoration methods have proved to be extremely
useful for the test of the original sections as well as to

demonstrate (in 2D) the chronology of the fault activities,
possible ducts for migration, and the paleogeographic
and paleostructural configurations associated with
gravitational and halokinetic tectonics, factors that
necessari/y must be considered during prospect
evaluation. The next step which is not developed here
would be to make the restoration and balancing of the
various paralell and proximal/ines amongst themselves,
which would allow the elaboration of tridimensional
pa/inpastic models.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 175-201, abr.ldez. 1995 201



CARACTERIZAÇÃO MORFOESTRUTURAl AO MICROSCÓPIO ÓPTICO
E IMPLICAÇÕES BIOESTRATIGRÁFICAS DE ALGUMAS ESPÉCIES
CRETÁCEAS DA FAMíliA CAlYPTROSPHAERACEAE (NANOFÓSSEIS
CALCÁRIOS) DOCUMENTADAS NAS BACIAS MARGINAIS BRASilEIRAS

LIGHT MICROSCOPE CHARACTERIZATION OF THE STRUCTURE ANO
BIOSTRATIGRAPHY OF SOME CRETACEOUS SPECIES OF THE
CALYPTROSPHAERACEAE FAMILY (CALCAREOUS NANNOFOSSILS)
RECOGNIZEO IN BRAZILIAN MARGINAL BASINS

Simone de Oliveira Costa1 e Armando A. Scarparo Cunha2

RESUMO - Este estudo fundamenta-se principalmente na descrição detalhada ao microscópio óptico (MO) de algumas
espécies de holococolitos documentadas no Cretáceo das bacias da margem continental brasileira. Objetiva-se com
isso otimizar a utilização operacional destes taxa em datações bioestratigráficas de rotina envolvendo o sistema Cretáceo.
As espécies estudadas, não raro, possuem na literatura especializada descrição sistemática pouco detalhada ao MO.
Além disso, parte dos trabalhos já publicados sobre o assunto não possuem ilustrações elucidativas que possibilitem o
preciso reconhecimento destes taxa ao MO. Apesar de parte destas espécies de holococolitos serem mencionadas nos
zoneamentos de Risatti (1973), Sissingh (1977) e Perch-Nielsen (1985), apenas algumas delas são adotadas pela
PETROBRAS nas datações da seção cretácea das bacias marginais. Os holococolitos foram documentados no interva­
lo Albiano / Maastrichtiano durante a análise bioestratigráfica de amostras de testemunhos de 11 poços exploratórios
das bacias de Campos, Ceará, Potiguar, Santos e Sergipe. As oito espécies reconhecidas pertencem aos gêneros
Calculites, Munarinus, Octolithus, Okkolithus, Orastrum, Ottavianus e Owenia, todos atribuídos à família
Calyptrosphaeraceae.

(Originais recebidos em 10.08.94).

ABSTRACT - The purpose of this study is to present L.M. (light microscope) descriptions ofsome holococcoliths species,
recognized in Cretaceous strata of Brazilian marginal basins, in order to optimize their use in routine biostratigraphic
dating. In the specialized Iiterature most of the nannolith species object of this study present insufficient L.M. taxonomic
descriptions, and the few papers on this subject generally show illustrations that are not clear enough. Part of these
holococcoliths species are mentioned in Cretaceous international biozonal schemes (Risatti, 1973; Sissingh, 1977;
Perch-Nielsen, 1985) but in those schemes adopted by PETROBRAS, only some of them are used in routine dating of
the Cretaceous strata from Brazilian marginal basins. Ali the studied nannofossils have been recovered from core of the
Albian / Maastrichtian section of 11 boreholes from Campos, Ceará, Potiguar, Santos and Sergipe basins (eastern
Brazilian continental margin). Eight species were identified and they belong to the following genera: Calculites, Munarinus,
Octolithus, Okkolithus, Orastrum, Ottavianus and Owenia, ali of them are assigned to the Calyptrosphaeraceae family.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

1 • INTRODUÇÃO

1.1 • Considerações Gerais

o primeiro zoneamento de nanofósseis
proposto para o Cretáceo da plataforma continental
brasileira foi elaborado por Troelsen e Quadros

(1971). Posteriormente foram desenvolvidos diversos
trabalhos (Gomide, 1982; Freitas, 1984; Antunes, 1984;
Richter, 1987; Azevedo et aI. 1987; Wanderley, 1987;
Antunes, 1990 e Cunha, 1990) com a finalidade de detalhar
e aprimorar o zoneamento inicialmente proposto por
aqueles autores. A maioria destes trabalhos, no entanto,
não apresentam muitas espécies-guia distintas daquelas

1 - Consultora no Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1,
Quadra 7, Cidade Universitária, 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. .

2 - Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Avenida 1, Quadra 7,
Cidade Universitária, 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995 203



já utilizadas no zoneamento de Troelsen e Quadros
(op. cit.).

A necessidade de serem reconhecidos novos taxa
de importância bioestratigráfica no Cretáceo tem
incentivado o estudo detalhado de determinados gêneros,
como por exemplo Eprolithus, Lithastrinus e
Arkhangelskiella. Conseqüentemente, espécies-guia
alternativas vêm sendo amplamente utilizadas, propiciando
o refinamento bioestratigráfico dos zoneamentos já
existentes, como se pode observar no zoneamento de
Antunes et aI.(1984), cujas proposições são aqui seguidas.
Neste contexto, objetiva-se estudar, do ponto de vista
taxonômico e também bioestratigráfico, os principais
holococolitos documentados na seção cretácea das bacias
marginais brasileiras.

De acordo com a maioria dos especialistas em
nanofósseis calcários, holococolitos, ao contrário dos
heterococolitos, são nanolitos de estrutura muito simples,
formados por cristais de calcita pequenos e uniformes.Os
holococolitos são atribuídos à família Calyptrosphaeraceae,
cujos gêneros cretáceos são: Acuturris, Anfractus,
Athenagalea, Calculites, Isocrystallithus, Lucianorhabdulus,
Metadoga, Multipartis, Munarinus, Octolithus, Okklithus,
Orastrum, Ottavianus, Pharus, Ramsaya, Russelia ,
Semihololithuse Owenia. Destes, destacam-se as espécies
pertencentes a Calculitese Lucianorhaddulus, especialmente
utilizadas nos zoneamentos bioestratigráficospropostos por
Sissingh (1977) e Perch-Nielsen (1985).

1.2 - Metodologia

Os nanolitos, por apresentarem dimensões muito
reduzidas, são apenas observados ao MO (microscópio
óptico) e MEV (microscópio eletrônico de varredura). A
escolha de um destes equipamentos está condicionada ao
atendimento de diferentes objetivos. Nas observações ao
MO, o nanolito é reconhecido com relativa rapidez,
favorecendoa obtenção de datações bioestratigráficas bem
como a realização de estudos quantitativos. Por outro lado,
ao MEV, o nanolito é observado em detalhe, o que contribui
para o desenvolvimentode estudos taxonômicosavançados
e permite a determinação de linhagens filogenéticas.
Salienta-se que fora do meio acadêmico, as identificações
são efetuadas rotineiramente ao MO, enquanto aquelas
feitas ao MEV são relativamente esporádicas.

Tendo-se por objetivo estabelecer a amplitude
cronoestratigráfica de alguns holococolitos cretáceos em
algumas das bacias marginais brasileiras, foram estudados
ao MO amostras de 20 testemunhos, provenientes de dez
poços exploratórios (1-CA-1-SE, 1-CES-18, 1-MR-3,
3-NA-1 A-RJS , 1-RNS-5, 1-RNS-10-A, 1-RNS-40,
3-RNS-76, 1-SPS-14A, 1-SCS-1), situados nas bacias de
Campos, Ceará, Potiguar, Santos e Sergipe.

Primeiramente, foram documentadas as espécies

de holococolitos que ocorriam com maior freqüência nos
testemunhos estudados, classificando-as de acordo com
as informações fornecidas pela literatura especializada.
Posteriormente, os taxade interesse bioestratigráfico foram
descritos em detalhe ao microscópio óptico. As descrições
foram realizadas observando-se os holococolitos entre
polarizadores cruzados, orientados a 0°e 45°das direções
de polarização. Para melhor caracterização dos pequenos
holococolitos e de seus elementos morfoestruturais
peculiares, os mesmos foram observados com o auxílio da
placa de quartzo, inserida a 45°das direções de polarização.
Com a inserção desta placa acessória, os elementos
morfoestruturais que compõem o holococolito exibem as
tonalidades azul e amarela, alternadamente. Deste modo,
são visualizados com maior nitidez, sendo melhor
caracterizados ao MO.

1.3 - Princípios Físicos e Cristalográficos Relativos à
Utilização da Placa de Quartzo (ou Gipso) na
Observação dos Nanolitos ao MO)

Já nos primeiros estudos abordando a sistemática
dos nanofósseiscalcários, as placas de quartzo ou de gipso
têm sido utilizadas como acessórios na observação dos
nanolitos (Kamptner, 1952; Defrandre e Fert, 1954;
8ramlette e Martini, 1964 ; Stover, 1966; Prins, 1969 ;
Reinhardt, 1972 e Sissingh, 1977).No entanto, apenas nos
trabalhosde Romein (1979)e Moshkovitze Osmond (1987),
a metodologia para utilização destes acessórios é discutida
com maior detalhe.

Objetivando-se demonstrar o potencial de utilização
das placas de gipso e quartzo no estudo morfoestrutural
dos nanofósseis ao MO, procura-se discutir aqui as
vantagens e limitações deste método. Neste sentido, faz­
se primeiramente uma abordagem simplificada sobre as
principais propriedades ópticas da calcita, e sobre o
comportamento deste mineral quando observado ao
microscópio óptico petrográfico.

A calcita , como mineral uniaxial negativo, possui
propriedades ópticas distintas se observada numa seção
cristalográfica perpendicular ao seu eixo C (eixo óptico),
ou paralela a este. Este mineral apresenta um índice
máximo de refração (no) para o plano perpendicular ao eixo
C, e um índice mínimo (n ) para a direção coincidente com

e
este eixo.

De maneira simplificada, pode-se dizer que a luz
constitui-se em ondas eletromagnéticas que vibram
simultaneamente em várias direções. Denomina-se luz
polarizada plana o feixe luminoso cujas vibrações estão
restritas a uma única direção no espaço. Os aparatos que
convertem a luz comum em luz polarizada são designados
polarizadores ou nicóis.

Os microscópios ópticos petrográficos são providos
de um polarizador, localizadoentre a fonte de luz e a platina,

204 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221 , abr.ldez. 1995



ACESSÓRIO

Fig. 1 - 8ehavior of a crystal between crossed polars, and with a quartz
(or gypsum) plate inserted in the Iight beam.
a - increase
b - subtraction

Fig. 1 - Comportamento de um cristal observado entre polarizadores
cruzados e com a inserção da placa de quartzo (ou de gipso).
a· adição
b - subtração

®

VT7TT1l AZUL
l111J1JJ BLUE
p.;.:.;.:::1 AMARELO
............ YELLOW

®

I ,
__ ~R(RAPID:l

~(LENTOl
\R(RÁPIDOl

/L(LENTOl

De acordo com Romein (1979), os nanolitos são
compostos por um ou, mais freqüentemente, por vários
romboedros calcíticos modificados, designados cristalitos
ou elementos calcíticos. Assim, este autor advoga que, com
base no padrão de cores exibido pelo exemplar a partir da

1 - Quando a direção do raio lento do acessório coincide
com a direção do raio lento do cristal, ocorre uma adição
das diferenças de caminhamento desses raios,
resultando numa cor de interferência de ordem superior.
Neste caso, a calcita, inicialmente com uma tonalidade
acinzentada de primeira ordem, passa a exibir uma
coloração azul de segunda ordem (fig. 1a).

2 - De outro modo, se a direção do raio lento do acessório
coincide com a direção do raio rápido do cristal, há uma
subtração dos caminhamentos. A calcita, então,
inicialmente com coloração cinza de primeira ordem,
passa a exibir uma tonalidade amarela de primeira
ordem, cor complementar do vermelho, também de
primeira ordem (fig. 1b).

caminhamento e velocidade entre os raios rápido e lento,
que vibram em planos perpendiculares entre si e a 45° dos
planos de polarização da luz. Nas placas acessórias de
quartzo ou gipso, as direções de vibração desses raios,
assim como a diferença de caminhamento entre eles, são
conhecidas. No caso do quartzo e do gipso esta diferença
corresponde a 560 milimicra de comprimento de onda, o
que na carta de cores de Newton corresponde a uma cor
de interferência vermelho de primeira ordem. Com a
inserção de uma dessas placas, com seus raios rápido e
lento orientados a 45° dos planos de polarização da luz,
ocorrem duas situações:

1 - A luz polarizada (N-S), ao atravessara calcita, desdobra­
se em duas componentes de velocidades distintas e
com direções de vibração perpendiculares entre si. Ao
maior índice de refração (no) corresponde o raio lento, e
ao menor índice (ne), o raio rápido. Se ambos os raios
vibram em planos coincidentes com aqueles de vibração
do polarizador (N-S) e do analisador (O-L), a seção
observada mostra-se extinta. Isto se deve ao fato de a
componente que vibra na direção O-L mostrar-se nula
e a de orientação N-S não passar pelo analisador. Tal
situação ocorre a cada 900 a partir do plano de vibração
do polarizador.

2 - Como na situação anterior, a luz polarizada (N-S), ao
atravessar a calcita, desdôbra-se em duas
componentes. Se estas componentes não coincidem
com os planos de vibração do polarizador/analisador,
ambas atingem o analisador. Ao cruzá-lo, as
componentes se desdobram em mais duas, sendo
visíveis apenas aquelas de orientação O-L. Da diferença
de velocidade e de caminhamento destas componentes,
resulta uma determinada cor de interferência. Esta cor,
na verdade, é função de uma interferência construtiva
ou destrutiva, não-simultânea, de cada uma das
radiações que compõem a luz branca. A cor de
interferência depende da seção cristalográfica e da
espessura do cristal, sendo da intensidade máxima para
uma seção paralela ao eixo C, observada a 45° dos
planos de polarização. Nesta posição, denominada de
máxima luminosidade, tem-se a diferença máxima dos
índices de refração (no - ne) da calcita ou sua
birrefringência máxima (consultar carta de cores de
Newton).

Para maiores informações sobre o comportamento
da luz polarizada e dos princípios e conceitos relativos à
cristalografia óptica, recomenda-se consultar textos
especializados, como os deWahlstrom (1969), Bloss (1970)
e Fujimori e Ferreira (1970).

Conforme mencionado anteriormente, a calcita, em
posição de máxima luminosidade, exibe determinada cor
de interferência. Esta cor resulta da diferença de

e de um analisador, posicionado entre a platina e as
oculares. O primeiro converte a luz comum em luz
polarizada, vibrando no sentido Norte-Sul (N-S), enquanto
o segundo somente permite a passagem de luz polarizada
vibrando na direção Oeste-Leste (O-L).

Se o mineral observado entre o polarizador e o
analisador for isótropo, este permanecerá sempre extinto,
pois o feixe de luz emergente do polarizador é retido no
analisador. A calcita, como mineral uniaxial negativo,
apenas apresenta comportamento isotrópico se observada
em uma seção perpendicular ao seu eixo C. Por outro lado,
a observação de qualquer seção cristalográfica não­
perpendicular ao eixo C resulta em duas situações:

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 203-221, abr.ldez. 1995 205



utilização das placas de gipso (ou de quartzo), é possível
definir a orientação das linhas de extinção em exemplares
pequenos designado-se qual a face do nanolito que está
sendo observada, se a distai ou a proximal. Admite, ainda,
a possibilidade de serem reconhecidas estruturas
homólogas em nanolitos de diferentes taxa, com base no
padrão de distribuição de cores, que pouco se altera em
exemplares com alguma afinidade morioestrutural.

Segundo Moshkovitz e Osmond (1987), a partir do
conhecimento das propriedades ópticas da calcita e da
utilização da placa de quartzo ou de gipso, pode-se definir
no nanolito qual a orientação do eixo cristalográfico de seus
cristalitos, interpretar o arranjo cristalino desses
romboedros de calcita e determinar qual a face do nanolito
que está sendo observada, se a distai ou a proximal. Assim
como Romein (1979), estes autores também admitem a
possibilidade de se reconhecer qual a face do nanolito que
está sendo observada, com base no padrão de cores
exibido pelo exemplar, a partir da introdução da placa de
quartzo ou de gipso

Salienta-se, entretanto, que para a identificação da
face do nanolito a partir do padrão de cores exibido (ou
conseqüentemente do comportamento de suas linhas de
extinção), é necessário primeiramente reconher a espécie
observada. No caso de exemplares muito pequenos como
os holococolitos, o próprio reconhecimento do taxon ao
MO é sutil, tornando-se praticamente impossível a
determinação das faces distai e proximal do exemplar,
exceção feita àqueles providos de espinho, que
normalmente se encontram dispostos com a face distai
voltada para cima.

Neste estudo, a placa de quartzo é utilizada
basicamente no reconhecimento das unidades
morfoestruturais dos holococolitos que exibem as
tonalidades azul e amarela, alternadamente. Assim, este
acessório facilita, via de regra, a determinação do número
de unidades do exemplar, bem como o reconhecimento do
limite (suturas, linhas de extinção) entre unidades
adjacentes e a definição do número de cristalitos que as
compõem.

1.4 - Principais Estudos que Abordam os
Holococolitos Cretáceos

Os holococolitos cretáceos são abordados pela
primeira vez nos trabalhos de Risatti (1973), Wise e Wind
(1977) e Wind e Wise (1976 e 1978), que fazem menção
aos aspectos taxonômicos, bioestratigráficos e mesmo
paleoceanográficos deste grupo de nanolitos. Igualmente
importantes no estudo taxonômico e bioestratigráfico dos
holococolitos cretáceos são os trabalhos de Hill (1976),
Perch-Nielsen (1979 e 1985), AI Rifayi et ai. (1990) e Crux
(1991).

Quanto aos aspectos paleoceanográficos, Wind e

Wise (1976) admitem que os holococolitos preservam-se
em depósitos de ambientes oceânicos relativamente rasos
ou em depósitos marginais à costa. Segundo estes autores,
isto ocorre em função da sua delicada estrutura, bastante
susceptível aos efeitos de dissolução. Neste estudo,
entretanto, a partir de informações paleoecológicas com
base em foraminíferos, obtidas para alguns dos
testemunhos pesquisados, observa-se relativa abundância
de holococolitos bem preservados em depósitos de
paleoambientes nerítico externo ou batial superior.

Com relação aos aspectos biológicos dos nanolitos
em questão, Tappan (1980) menciona que alguns
holococolitos recentes são produzidos durante a fase
móvel do ciclo de vida de alguns organismos algálicos.
Estes organismos alternam a produção de holococolitos
com a de heterococolitos produzidos durante a fase não ­
móvel de seu ciclo de vida . Exemplifica, neste caso, a
produção de heterococolito Coccolithus pelagicus na fase
não-móvel do ciclo de vida de determinado organismo
algálico, e a do holococolito Crystallolithus durante sua
fase móvel.

A utilização de holococolitos em zoneamentos
bioestratigráficos do Cretáceo é primeiramente registrada
no trabalho de Risatti (1973), cujas espécies-guia, em sua
maioria, não foram empregadas em trabalhos posteriores,
como os deThierstein (1976), Sissingh (1977), Roth (1978),
Shafik (1978), Smith (1981), Crux (1982), Perch-Nielsen
(1985) e Jiang (1989). Contudo, algumas das espécies
mencionadas por Risatti (op. cit.) continuaram sendo
empregadas, exemplificando-se os holococolitos Calculites
obscurus, Calculites ovalis, Lucianorhabdulus cauexii e
L. maleformis, possuindo estes três últimos taxa utilização
estratigráfica mais restrita que o primeiro.

As espécies de holococolitos cretáceos, em sua
maioria, são mencionadas em poucos trabalhos, o que
dificulta o reconhecimento preciso de alguns taxa e a
utilização dos mesmos como data bioestratigráficos.
Encontram-se, nesta situação, a maioria das espécies aqui
descritas como por exemplo Munarinus lesliae, Octolithus
multiplus, Okkolithus australis, Orastrum partitum,
Ottavianus giannus e Owenia hilli, que têm aqui
documentado seu primeiro registro nas bacias marginais
brasileiras. Já Calculites obscurus e C. ovalis são
mencionados com maior freqüência nos trabalhos de cunho
taxonômico e bioestratigráfico (Wind eWise in Wise eWind,
1977, Sissingh, 1977, zoneamentos da PETROBRAS e de
Antunes et ai. (1994)).

2 - CARACTERIZAÇÃO MORFOESTRUTURAL E
DISTRIBUiÇÃO BIOESTRATIGRÁFICA DOS
HOLOCOCOLlTOS REGISTRADOS

A abordagem dos holococolitos é realizada a nível
de família, gêneros e espécies, procurando-se discutir as

206 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995



principais implicações taxonômicas e bioestratigráficas dos
taxa documentados.

Família Calyptrosphaeraceae Boudreaux e Hay, 1969

A família Calyptrosphaeraceae inclui inúmeros
gêneros (ver Tappan, 1980, p.778-779 e Perch-Nielsen,
1985, p.360-361), dentre os quais são aqui abordados
apenas aqueles de importância bioestratigráfica no
Cretáceo.

A família em questão foi criada para abranger células
móveis portadoras de holococolitos (cocolitos de
constituição simples, formados por cristalitos pequenos e
uniformes) Tais holococolitos são zigoformes ou
caliptroformes, constituídos por cristais calcíticos
romboédricos ou prismáticos, curtos e hexagonais.

Os critérios utilizadosna caracterização genérica dos
holococolitos cretáceos consistem no arranjo das suturas,
na conformação das placas, na presença de uma crista
externa contornando-as, na existência ou não de uma
estrutura central (espinho, ponte ou barra) e na presença
de perfurações centrais. Tais características permitem que
os nanolitos de Calculites, Lucianorhabdus (não abordado
neste estudo), Munarinus, Octolithus, Okkolithus, Orastrum,
Ottavianus e Owenia sejam distintos entre si.

Gênero Calculites Prins e Sissingh in Sissingh, 1977

Sinônimo: Phanulithus Wind eWise in Wise eWind, 1977.

Espécie-tipo: Tetralithus obscurus Deflandre, 1959.

Descrição: Holococolitos de elípticos a subelípticos,
geralmente formados pela justaposição de quatro placas
relativamente grandes, com tamanho e formato variáveis
(grosseiramente triangulares ou trapezoidais).

As placas são separadas entre si por suturas que se
mostram extintas entre polarizadores cruzados. As suturas
são quase coincidentes, paralelas ou oblíquas aos eixos
principais do nanolito. Encontram-se no centro do
holococolito ou, por vezes, configuram dois "V's abertos,
cujos vértices coincidem com os focos dos holococolitos
elípticos.

Contornando as placas, nos exemplares bem
preservados, observa-se uma crista estreita, quase sempre
pouco distinta. A crista e as placas exibem elevada cor de
interferência.

Wind e Wise in Wise e Wind (1977) mencionam a
existênciade um espinho pouco desenvolvido no lado distai
do nanolito, cuja visualização é possível apenas em vista
lateral. Salienta-se, entretanto, que os holococolitos de
Calculites são observados geralmente em vista planar.

Os exemplares de menor tamanho são melhor
visualizados com a inserção da lâmina de quartzo, pois

assim as placas compositivas do holococolito assumem
as colorações azul e amarela, alternadamente (nos
espécimes bem preservados).

Discussão: É seguido, aqui, o ponto de vista de
Perch-Nielsen (1985), que considera os nanolitos de
Calculites como sendo holococolitos, contrariamente a
Prins e Sissingh in Sissingh (1977), que os definem como
heterococolitos.

Segundo Prins e Sissingh (op. cit.), a distinção entre
Calculites e Lucianorhabdus Deflandre, 1959 é sutil.
Realiza-se através das placas relativamente maiores dos
holococolitos em questão, exibindo ainda tamanho e
formato distintos. Wind e Wise in Wise e Wind (1977), ao
definirem Phanulithus(sinônimo de Calculites), mencionam
que os nanolitos deste gênero lembram aqueles
pertencentes a Lucianorhabdus e Acuturris Wind e Wise in
Wise e Wind, 1977; no entanto, os holococolitos destes
últimos exibem espinhos bem desenvolvidos em contraste
aos exemplares de Calculites, que podem exibir um espinho
curto, apenas observado em vista lateral. Aqui, por razões
práticas, são adotadas as considerações de Perch-Nielsen
(1979). A autora admite como pertencentes a
Lucianorhabdus os holococolitos providos de espinho
distinto e visualizados, via de regra, em vista lateral,
atribuindo a Phanulithusos exemplaresformados por quatro
placas relativamentegrandes, observados normalmente em
vista planar.

De acordo com Prins e Sissingh in Sissingh (1977),
nanolitos de Calculites diferem daqueles de Munarinus e
Ottavianus Risatti, 1973 por não exibirem um elemento
central ou perfurações centrais.Wind eWise in Wise eWind
(1977) acrescentam que os holococolitos em questão são
similares em formato aos nanolitos de Orastrum Wind e
Wise in Wise e Wind, 1977 e Okkolithus Wind e Wise in
Wise e Wind, 1977, dos quais se distinguem no maior
tamanho e menor número de suas placas; além disso,
mencionam a presença de um espinho curto nos
holococolitos de Calculites.

Comparado a Octolithus Romein, 1979 difere no
tamanho relativamente maior das placas e na ausência de
uma abertura central. Além disso, os exemplares de
Octolithus multiplus (única espécie do gênero) são
tipicamente caracterizados pela conformação de suas
suturas, que delineiam dois pequenos "V"s (relativamente
fechados) a partir dos focos do holococolito orientado a
45° das direções de polarização.

Caracterização a Nível Específico: O reconhecimento das
espécies de Calculites é ora realizado com base nos
seguintes critérios:

- disposição das suturas, quase coincidentes, paralelas
ou oblíquas aos eixos principais do holococolito;

- conformação das suturas, convergentes no centro do

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 203-221, abr.ldez. 1995 207



nanolito, ou configurando dois "V"s abertos, cujos
vértices podem coincidir com os focos do holococolito
ou mostrarem-se bastante próximos entre si.

Calculites obscurus (Deflandre) Prins e Sissingh in
Sissingh, 1977

est. 1:3a-b

Tetralithus obscurus Deflandre, 1959, p.138. figs. 26-29.
Tetralithus obscurus Deflandre - Bramlette e Martini, 1964,
p.320, est.4:26-28 .
Tetralithus obscurus Deflandre - Bukry, 1969,
p.63, est.37:11-12.
Tetralithus obscurus: Deflandre - Risatti, 1973, p.32,
est.5:5-12.
Tetralithus ovalis Stradner - Risatti, 1973, p.32, est.3-4.
Phanulithus obscurus (Deflandre) - Wind e Wise in Wise
e Wind, 1977, p.304, est. 31:5; est. 33:2-6; est. 34:2,4;
est. 36.6.
Calculites obscurus (Deflandre) - Prins e Sissingh in
Sissingh, 1977, p.60.
Phanulithus obscurus (Deflandre) Perch-Nielsen, 1979,
p.249, figo 18.
Calculites obscurus (Deflandre) - Perch-Nielsen, 1985,
p.361, figo texto 9-10.

Descrição: Holococolito elíptico a subelíptico, formado pela
justaposição de quatro placas com formato grosseiramente
triangular ou trapezoidal. As placas são simétricas duas a
duas segundo os eixos principais do nanolito. São
circundadas externamente por uma crista bastante estreita,
de pouco distinta a indistinta. As placas e a crista exibem
elevada cor de interferência, sendo o limite entre estas
unidades melhor vlsualizado com a inserção da placa de
quartzo, quando assumem tonalidades distintas (azul e
amarela alternadamente).

As placas são separadas entre si por meio de
suturas, que se mantêm extintas entre polarizadores
cruzados e exibem duas conformações básicas.No primeiro
caso, as suturas normalmente configuram dois "V's abertos,
cujos vértices podem coincidir com os focos do nanolito.
Assim, delimitam placas triangulares alinhadas segundo o
eixo maior do nanolito e placas trapezoidais dispostas ao
longo de seu eixo menor, sendo conectadas entre si por
uma delicada linha ligando os vértices dos "V's. Esta linha
se apresenta de pouco distinta a indistinta, paralela ao eixo
maior do holococolito e com comprimento variado. De outro
modo, as suturas ainda configuram "V"s abertos, cujos
vértices mostram-se bastante próximos e podem quase se
encontrar no centro do nanolito. Em ambos os casos as
suturas podem se mostrar pouco arqueadas e são oblíquas
aos eixos principais de Calculites obscurus, tipificando os
exemplares desta espécie.

Segundo Wind e Wise in Wise e Wind (1977), a
conformação das suturas relacionada à presença e ao grau

de desenvolvimento de um espinho na face distai do
exemplar. Assim, exemplares com suturas que quase se
cruzam ou são conectadas entre si por uma linha exibem
espinho distai bem desenvolvido. Neste estudo, o espinho
não foi observado, salientando-se que os nanolitos ora
descritos são visualizados apenas em vista planar e ao MO.

Dimensões: Comprimento do eixo maior, 5 - 6 11m;
comprimento do eixo menor, 4 - 5 11m.

Discussão: Calculites obscurus distingue-se de C. ovalis
basicamento por meio da conformação de suas suturas,
que se apresentam oblíquasem relação aos eixos principais
do holococolito. Em C.ovalis, as quatro suturas geralmente
se encontram no centro do holococolito e se mostram
paralelas ou exibem baixa obliqüidade face aos seus eixos
principais.

Distribuição Cronoestratigráfica: Segundo Sissingh
(1977), C. obscurus é observado da base do Campaniano
Inferior à base do Maastrichtiano Inferior, através do
intervalo compreendido pelas biozonas CC17 - CC23a.
Conforme Antunes et ai. (1994), esta espécie ocorre no
mesmo intervalo proposto por Sissingh (1977), através das
zonas N260.5 - N270 (base), sendo este o range
documentado para C. obscurus neste trabalho.

Calculites ovalis (Stradner) Prins e Sissingh in
Sissingh, 1977
est. 1:1a-b; 2a-b

Tetralithus oval/s Stradner, 1963, p.178, est.6:7,7a.
non Tetralithus ovalis Stradner - Risatti , 1973, p.32,
est. 5:3-4.
Phanulithus ovalls (Stradner) - Wind e Wise in Wise e
Wind, 1977, p.304, est.34:1.
Calculites ovalis (Stradner) - Prins e Sissingh in Sissingh,
1977, p.60.
Phanulithus ovalis (Stradner) - Perch-Nielsen, 1979, p.249,
figo 18.
Calculites ovalis (Stradner) - Perch-Nielsen, 1985, p.361,
figo texto 3-4.

Descrição: Holococolito de formato oval subelíptico. É
constituído pela justaposição de quatro placas com formato
triangular e, quase sempre, ineqüidimensionais. As placas
são circundadas externamente por uma crista bastante
estreita, de pouco distinta a indistinta. Tanto as placas
quanto a crista exibem elevada cor de interferência, sendo
o limite entre estas unidades melhor visualizado com a
inserção da placa de quartzo. Com a utilização deste
acessório, as placas passam a exibir alternadamente as
tonalidades azul e amarela.

As placas são limitadas por suturas que se mantêm
extintas entre polarizadores cruzados. As suturas

208 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221 , abr.ldez. 1995



configuram quatro "V"S abertos, cujos vértices geralmente
se encontram no centro do nanolito ou se apresentam
bastante próximos. A disposição das suturas tipifica os
exemplares de Calculites ovalis, nos quais se mostram
praticamente retas, paralelas ou com baixa obliqüidade em
relação aos eixos principais do holococolito.

Nos exemplares estudados, não foram observadas
evidências da presença de espinho, acrescentando-se que
os nanolitos ora descritos são visualizados apenas em vista
planar e ao MO.

Dimensões: Comprimento do eixo maior, 5 - 6 11m;
comprimento do eixo menor, 4 - 5 11m.

Discussão: Comparado a Calculites obscurus, C. ovalis
difere essencialmente na disposição de suas suturas, que
se mostram paralelas ou com baixa obliqüidade em relação
aos eixos principais do holococolito. (Ver discussão de
C. obscurus).

Distribuição Cronoestratigráfica: Segundo Sissingh
(1977), C. ovalis é observado do topo do Cenomaniano
Inferior ao Campaniano Inferior, através das biozonas
CC9 - CC20. Neste estudo, e de acordo com Antunes et aI.
(1994), o holococolito é reconhecido do Coniaciano Inferior
ao Campaniano Inferior,no intervalo definido pelas biozonas
N260.3 - N260.5, correlacionáveis às biozonas CC13 (topo)
- CC19b, propostas por Sissingh (op. cit.).

Gênero Munarinus Risatti, 1973

Espécie-tipo: Munarinus lesliae Risatti, 1973.

Descrição: Holococolitos elípticos e ligeiramente ovalados,
formados pela margem e por um elemento ou uma ponte
central. A margem é formada por duas ou quatro placas.
Neste caso, as duas placas maiores mostram-se alongadas
e ligeiramente arqueadas, dispostas ao longo do eixo maior
do nanolito, enquanto as duas menores situam-se em
extremidades opostas do mesmo. As suturas entre as
placas podem ser melhor visualizadas no exemplar
posicionado a 45° das direções de polarização, e com a
utilização da lâmina de quartzo.

A área central possui um elemento, em
descontinuidade óptica em relação à margem, ou uma
ponte. O elemento central pode exibir formato circular,
prismático curto ou ainda mostrar-se ligeiramente alongado
segundo o eixo menor do holococolito. Esta unidade pode
ocupar totalmente a pequena abertura da área central ou,
quando de formato alongado, limitar duas pequenas fendas
na área central.

Salienta-se que os exemplares de Munarinus são
melhor visualizados ao MO se posicionados a 45° das
direções de polarização e observados com a inserção da
placa de quartzo (veja-se descrição de Munarinus lesliae).

Discussão: Os exemplares de Munarinus distinguem-se
daqueles de Calculites por exibirem margem e área
distintas, possuírem um elemento central ou uma ponte, e
se mostrarem desprovidos de crista.

Comparado a Lucianorhabdus, Munarinus difere por
possuir holococolitos visualizados, via de regra, em vista
planar, exibindo as seguintes características: ausência de
espinho; presença de margem distinta, formada por duas
ou quatro placas; presença de um elemento central ou uma
ponte, ocupando uma pequena abertura ou separando duas
diminutas fendas na área central.

Contrariamente a Octolithus, Munarinus mostra-se
desprovido de crista e possui um elemento ou uma ponte
na área central.

Munarinus difere de Okkolithus no formato elíptico
ou ligeiramente ovalado e na conformação de suas placas
marginais. Okkolithus australis (única espécie do gênero
documentada aqui) possui margem formada por cinco
placas grosseiramente trapezoidais e área central aberta,
portadora de um elemento limitando duas pequenas
aberturas.

Distingue-sede Orastrum na conformaçãoda margem
e da áreacentral,que exibeum únicoelementoou uma ponte.
Orastrumpartitum (únicaespéciedo gênero ora reconhecida)
possui crista distintacontornando uma única placa de cor de
interferência baixa, ornamentada com uma barra central,
formada pela justaposição de quatro elementos.

Munarinus, em contraste com Ottavianus, mostra­
se desprovido de duas perfurações circulares na área
central, separadas entre si por meio de uma ponte.
Aberturas, quando presentes nos holococolitos de
Munarinus, assemelham-se a diminutas fendas, que são
separadas entre si por um elemento em descontinuidade
óptica com as placas marginais ou mesmo de uma ponte.

Difere de Owenia hilli(única espécie do gênero) pela
conformação da margem e da área central. Owenia hilli é
caracterizada por possuir uma crista distinta circundando
uma placa de baixa cor de interferência. Esta placa
assemelha-se em formato ao algarismo 8 e possui duas
perfurações alinhadas segundo o eixo maior do holococolito.

Caracterização a Nível Específico: Foi reconhecida, aqui,
uma única espécie de Munarinus (M.lesliae Risatti, 1973),
utilizando-se, para compará-Ia e distinguí-Ia das outras duas
espécies do gênero (M. keaadyi e M. merszetekti, as
descrições e ilustrações fornecidas por Risatti (1973),
também autor destas duas espécies.

Munarinus lesliae Risatti, 1973
est.1:4

Munarinus lesliae Risatti, 1973, p.30, est.5:21-25.

Descrição: Holococolito elíptico formado por margem
relativamente larga e por um elemento central. A margem

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995 209



é formada pela justaposição de quatro placas. Duas delas
encontram-se dispostas ao longo do eixo maior do nanolito,
mostrando-se alongadas e ligeiramente arqueadas. As
outras duas são menores e situam-se nas extremidades
opostas do eixo maior do holococolito. As suturas entre as
placas são melhor visualizadas no holococolito orientado
a 45° das direções de polarização, observado com a
inserção da placa de quartzo.

A área central possui um elemento circular ou de
formato prismático curto, que se apresenta em
descontinuidade óptica com relação à margem. Este
elemento, de conformação bastante simples, ocupa quase
que totalmente a abertura central.

Conforme mencionado na descrição do gênero
Munarinus, salienta-se que M. lestiae é melhor observado
ao MO, se posicionado a 45°das direções de polarização e
visualizado com a inserção da placa de quartzo. Deste
modo, as placas que compõem a margem (com exceção
das menores situadas nas extremidades opostas do
exemplar) e o elemento central exibem as que tonalidades
azul e amarela, alternadamente. As placas menores e o
elemento central geralmente exibem a mesma tonalidade.

Dimensões: Comprimento do eixo maior, 4 - 5 11m ;
comprimento do eixo menor, 2 - 311m.

Discussão: Por meio das descrições e ilustrações
fornecidas por Risatti (1973) observou-se que M. lesliae
difere das duas outras espécies do gênero, M. keaadyi e
M. marszaleki, pelo contorno elíptico relativamente mais
alongado do holococolito, de suas quatro placas marginais
e do formato circular ou prismático curto de seu elemento
central, ocupando quase que na íntegra a abertura central.
Contrariamente, M. keaadyi caracteriza-se por exibir duas
fendas centrais, separadas entre si por uma ponte (em
continuidade óptica em relação à margem). M. marszaleki,
por sua vez, possui apenas duas placas marginais
contornando um elemento central de formato irregular.

Distribuição Cronoestratigráfica: Conforme Risatti
(1973), Munarinus lesliae é documentado do Campaniano
Superior ao Maastrichtiano Superior. A ocorrência desta
espécie é documentada do Campaniano Inferior ao
Maastrichtiano Superior, por meio das biozonas CC17 ­
CC26 (de Sissingh, 1977), correlacionáveis às zonas
N260.5 - N290 do zoneamento de Antunes et aI. (1994) .

Gênero Octolithus Romein, 1979

Espécie-tipo Tetralithus multiplus Perch-Nielsen, 1973.

Descrição: Holococolito de formato elíptico, constituído
basicamente por uma margem larga, que limita uma
diminuta abertura central. Esta perfuração, no entanto, pode
se mostrar totalmente preenchida em função de seu

pequeno tamanho.
A margem é constituída pela justaposição de quatro

placas, sendo cada uma delas formada por dois cristalitos.
No nanolito visualizado a 0° de uma das direções de
polarização, as suturas entre as placas mostram-se nítidas
e os cristalitos praticamente indistintos. No nanolito assim
orientado, as linhas de extinção geralmente divergem do
centro do exemplar, podendo coincidir com seus eixos
principais, ou se mostrarem oblíquas a estes. No nanolito
posicionado a 45°das direções de polarização, as linhas de
extinção configuram dois "V"s relativamentefechados, cujos
vértices normalmente coincidem com os focos do exemplar.

As placas são circundadas externamente por uma
crista bastante estreita, de pouco distinta a indistinta. Tanto
as placas como a crista exibem elevada cor de interferência,
sendo o limite entre estas unidades melhor visualizado com
a inserção da placa de quartzo. Também com a utilização
deste acessório, as suturas entre as placas são melhor
observadas. Estas, conforme a posição do nanolito face
às direções de polarização, podem assumir as tonalidades
azul e amarela, alternadamente.

Discussão: Octolithus consiste num gênero
monoespecífico. Difere dos holococolitos de Munarinus
basicamente por possuir uma perfuração central, que, por
vezes, se mostra preenchida. Ottavianus, em contraste com
Octolithus, distingue-se por exibir duas perfurações
alinhadas segundo o eixo maior do nanolito.

Os exemplares ora estudados não são considerados
como pertencentes ao gênero Russellia em função da
descriçãodeste taxon.Risatti (1973)defineos nanolitosdeste
gênerocomosendoformadospordezavintee seiselementos,
tendo no centro uma estrutura circular associada a provável
presença de um espinho. Os nanolitos aqui documentados
são formados essencialmente pela justaposição de quatro
placas,sendo cada uma delas constituídapela união de dois
cristalitos. No centro do holococolitogeralmente é observada
uma diminuta abertura, que, em virtude de sua dimensão,
pode mostrar-se preenchida. Deste modo, os holococolitos
com estascaracterísticas básicasforamatribuídosa Octotithus
multiplus.

Octolithus multiplus (Perch-Nielsen) Romein, 1979
est.1:5a-b; 6a-b

Tetralithus? sp. Perch-Nielsen, 1969, p.64, est.6:4-5
Tetralithus multiplus Perch-Nielsen, 1973, p.326,
est. 9:6,7.
Russellia laswelli Risatti, 1973, p.31, est.8:1-3.
Biscutumsupracretaceum(Reinhardt) - HiII, 1976, p.124,
est.2:1-9.
Russellia multlplus (Perch-Nielsen) -Wind eWise in Wise
e Wind, 1977, p.306. est.37:5-6.
Tetralithus multiplusPerch-Nielsen - Romein, 1977, p.276,
est.2:7.

210 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995



Octolithus multiplus (Perch-Nielsen) - Romein, 1979,
p.185.
Octolithus multlplus (Perch-Nielsen) - Perch-Nielsen,
1985, p.362.

Descrição: Os principais aspectos descritivos de O.
mutiplus, única espécie de Octolithus, são aqueles já
mencionados na descrição deste gênero (ver acima).

Dimensões: Comprimento do eixo maior, 5 um.

Discussão: Ver acima a discussão de Octolithus.

Distribuição Cronoestratigráfica: De acordo com Perch­
Nielsen(1973), a espécie é documentadado Maastrichtiano
ao PaleocenoInferior, provavelmente por meio das biozonas
CC25 - NP4, correlacionáveis às zonas N290 - N307, do
zoneamento utilizado na PETROBRAS. Segundo Risatti
(1973) e Wind e Wise (1977), a espécie é registrada no
Maastrichtiano. Conforme Romein (1979), Octolíthus
multiplus é observado no Paleoceno Inferior, por meio das
biozonas NP1 - NP4, de Martini (1971), correlacionáveis às
biozonas N305 - N307, de Richter et aI. (1993). Segundo
Perch-Nielsen (1985), o holococolito é documentado do
Campaniano ao Paleoceno Inferior, por meio das biozonas
CC22 - NP4. Neste estudo, Octolithus multiplus é registrado
em estratos de idade mais antiga, datados do Cenomaniano
ao Campaniano, no intervalo compreendido pelas biozonas
CC9 - CC21 , de Sissingh (1977), correlacionáveis às
biozonas N252 - N265, de Antunes et aI. (1994).

Gênero Okkolithus Wind e Wise in Wise e Wind, 19n

Descrição: Holococolito de formato subelíptico, formado
por margem e área central distintas.A margem é constituída
por quatro placas maiores, de formato grosseiramente
trapezoidal, sepadas entre si por meio de suturas. As
placas, por sua vez, são formadas por cristalitos que se
mostram de pouco distintos a indistintos.

A área central possui duas aberturas, limitadas entre
si por um elemento central prismático curto, alinhado
segundo o eixo menor do nanolito.Este elemento (ou barra)
mostra-se em descontinuidade óptica com relação às
placas marginais e, assim como estas, exibem cor de
interferência elevada. As placas e a barra são melhor
visualizadas no holococolito posicionado a 45°das direções
de polarização e com o auxílio da placa de quartzo, quando
assumem, alternadamente, as colorações azul e amarela.

Discussão: Okkolfthus consiste num gênero
monoespecífico. Difere dos gêneros de holococolitos ora
estudados pelas seguintes características: margem
formada por placas trapezoidais; e área central com duas
aberturas, separadas por meio de uma barra (em
descontinuidade óptica com as placas adjacentes).

Okkolithus australis Wind e Wise in Wise e Wind, 19n
est.1:7a-b

Okkolithus australis Wind e Wise in Wise e Wind, 1977,
p. 302, est.37:1.2.

Descrição: Os principais aspectos descritivos de
o. australis, única espécie de Okkolithus, são aqueles já
mencionados na descrição deste gênero (ver acima).

Dimensões: Comprimento do eixo maior, 5 - 6 um,
comprimento do eixo menor, 4 - 5 um,

Discussão: Ver acima a discussão do gênero Okkolithus.

Distribuição Cronoestratigráfica: Segundo Wínd e Wise
(1977), a espécie é registrada no Maastrichtiano. Neste
estudo, Okkolithus australis é documentado em estratos
de idade mais antiga, datados do Coniaciano ao
Campaniano, no intervalo definido pelas biozonas CC13 ­
CC22, de Sissingh (1977), correlacionáveis às zonas
N260.3 - N265, de Antunes et aI. (1994).

Gênero Orastrum Wind e Wise In Wlse e Wind, 1977

Espécie-tipo: Orastrum asarotum Wind e Wise in Wise e
. Wind, 1977.

Descrição: SegundoWind eWise (1977), os holococolitos
de Orastrum são elípticos e formados por uma ou mais
placas, limitadas por suturas e contornadas total ou
parcialmente por uma crista distinta.
Pode-se observar, no centro, uma perfuração circular, uma
pequena fenda disposta ao longo do eixo menor do
holococolito ou, nesta mesma posição, uma estrutura
(barra) semelhante a um "X", formada pela união de quatro
pequenos elementos.

Discussão: Em contraste com Owenia, Orastrum difere na
conformaçãode sua placacentral, geralmentecaracterizada
por possuir uma perfuração, uma fenda ou uma estrutura
central, formada por quatro pequenos elementos. Owenia
também possui uma única placa que, no entanto, se
assemelha em formato ao algarismo 8 e exibe duas
perfuraçõesalinhadassegundoo eixo maior do holococolito.
Orastrum, comparado aos outros gêneros de holococolitos
aqui estudados, difere basicamente na conformação de sua
crista, sempre distinta a caracterizada por exibir cor de
interferência mais elevada que a da placa central.

Caracterização a Nível Específico: Foi reconhecida, aqui,
uma únicaespéciede Orastrum (O.partitumVaralin AI Rafaiy,
1990),utilizando-se, paracompará-Iae distingui-Iadasoutras
espécies do gênero, as ilustrações fornecidas por Wind e
Wise in Wise e Wind, 1977 e Varal in AI-Rifaiy et aI. (1990).

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995 211



Orastrum partitum Varol in AI-Rifaly et a/.1990
est.1 :8a-b; 9a-b

non Amphizygus brooksii ssp. nanus Bukry, 1969, p.47­
48, est.25:4-7
Amphlzygus brooksiissp. nanus Bukry - HiII, 1976, partim
est. 1:12 - 24; non est.1:16-24.
Orastrum partitum Varol in AI-Rifaiy et aI. 1990, p. 193,
est.3:1-8.

Descrição: Holococolito elíptico, formado por uma única
placa central , de birrefringência pouco intensa, que pode
exibir duas perfurações alinhadas segundo o eixo maior
do nanolito. A placa central é circundada por uma crista
fortemente birrefringente.

Uma estrutura central, também de birrefringência
intensa, ornamenta a placa e se mostra alinhada segundo
o eixo menor do holococolito. Esta estrutura é formada pela
justaposição de quatro elementos separados entre si por
duas suturas, que perfazem um "X" e se mostram sempre
extintas. Segundo Varol in AI-Rifaiy et aI. 1990, tal estrutura
está relacionada à presença de um espinho (ou processo)
pouco desenvolvido na face distai do holococolito.

Salienta-se que a crista , a placa central e os
elementos formadores da estrutura central são melhor
visualizados no holococolito paralelizado a uma das
direções de polarização e observado com o auxílio da
lâmina de quartzo. Deste modo, estas unidades são
facilmente individualizadas ao assumirem as tonalidades
azul e amarela, alternadamente.

Dimensões: Comprimento do eixo maior, 4 - 5 um,
comprimento do eixo menor, 3 - 4 um,

Discussão: Com base nas ilustrações fornecidas porWind
e Wise in Wise e Wind, 1977, verificou-se que Orastrum
partitum difere de o. asarotum por ser formado por uma
única placa, ornamentada com uma estrutura central. Em
contraste, o. asarotumé constituído por quatro placas que,
justapostas, limitam uma perfuração central. Difere de
Orastrum sp. Wind e Wise in Wise e Wind, 1977
basicamente na presença de uma estrutura central.

Distribuição Cronoestratigráflca: De acordo com
Varol in AI-Rifaiy et aI. 1990, Orastrum partitum é
documentado do Albiano ao Cenomaniano Inferior. Neste
estudo, a espécie é também registrada do Albiano ao
Cenomaniano, provavelmente por meio das biozonas CC8
- CC10, de Sissingh (1977), correlacionáveis às biozonas
N250 - N260.2, do zoneamento proposto por Antunes et
aI. (1994).

Ottavlanus Risattl, 1973

Espécie-tipo: Ottavianus giannus Risatti, 1973.

Descrição: Holococolitos de formato elíptico, constituídos
pela margem e área central. A margem mostra-se lisa ou
ligeiramente serrilhada. É formada pela justaposição de
quatro placas, limitadas entre si por quatro suturas dispostas
ao longo dos eixos principais do exemplar. As suturas
coincidem com linhas de extinção no holococolito orientado
a 0° de uma das direções de polarização. Segundo Risatti
(1973), as placas são formadas pela união de 10 a 15
cristalitos. O limite entre cristalitos adjacentes é de pouco
distinto a indistinto, podendo ser visualizado no nanolito
observado com o auxílio da placa de quartzo.

A área central exibe duas perfurações circulares,
separadas por meio de uma delicada ponte, alinhada
segundo o eixo menor do exemplar. A ponte se mostra em
continuidade óptica com as placas adjacentes, e, segundo
Risatti (1973) e Wind e Wise in Wise e Wind (1977), é
formada por elementos cuja cristalização ocorre a partir
dos lados opostos do eixo menor do holococolito. De acordo
com o primeiro autor, isto é evidenciado pela presença de
uma tênue sutura, que limita os cristalitos no centro da ponte
e ao longo de sua largura. A ponte e as perfurações são
melhor visualizadas no nanolito orientado a 45°das direções
de polarização. Nesta posição, as linhas de extinção
configuram dois "V"s, cujos vértices coincidem com os focos
da elipse e com a periferia das perfurações.

Discussão: Ottavianus difere dos demais gêneros
abordados neste estudo pela sua típica conformação,
melhor observada no holococolito orientado a 45° das
direções de polarização. Assim posicionado, o exemplar
mostra-se nitidamente biperfurado, sendo as perfurações
separadas por uma ponte.

Caracterização a Nível Específico: Foi reconhecida, aqui,
uma única espécie de Ottavianus (O. giannus), utilizando­
se, para compará-Ia e distingui-Ia da outra espécie do
gênero (O. terrazetus), as ilustrações e informações
fornecidas por Risatti (1973), autor de ambas as espécies.

Ottavianus giannus Risattl, 1973
est.1:1Oa-b

Ottavianus giannus Risatti, 1973, p, 30, est. 8:10-11.

Descrição: Holococolito elíptico, formado pela margem
e área centrál. A margem é lisa e mostra-se formada pela
justaposição de quatro placas. Estas são limitadas entre
si por quatro suturas, coincidentes com os eixos principais
do exemplar, mostrando-se extintas no holococolito
orientado a 0° de uma das direções de polarização. As
placas são formadas pela união de, no mínimo, 10
cristalitos, sendo o limite entre os mesmos de pouco
distinto a indistinto.
A área central possui duas perfurações circulares,
separadas por meio de uma delicada ponte, disposta ao

212 B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995



longo do eixo menor do exemplar. A ponte se mostra em
continuidade óptica com as placas adjacentes e exibe uma
sutura pouco distinta ao longo de sua largura, limitando
seus dois cristalitos. A ponte e as perfurações são melhor
visualizadas no nanolito orientado a 450 das direções de
polarização. Nesta posição, as linhas de extinção
configuram dois "V"s,cujos vértices coincidem com os focos
da elipse e com a periferia das perfurações.

Dimensões: Comprimento do eixo maior, 5 11m;
comprimento do eixo menor, 4 11m.

Discussão: Segundo Risatti (1973), Ottavianus giannus
difere de O. terrazetus no seu maior tamanho e por exibir
margem não serrilhada.

Difere de Lanternithus duoeavus Locker, 1967 por
exibir formato perfeitamente elíptico, quatro placas
formadoras e aberturas centrais relativamente menores.
Em contraste, Lanternithus duoeavus, holococolito
documentado no Paleoceno Inferior, exibe contorno
grosseiramente hexagonal. É formado pela justaposição
de seis placas pouco distintas, cujos limites são melhor
visualizados com a inserção da placa de quartzo. Possui
também duas aberturas centrais (relativamente grandes),
alinhadas segundo o eixo maior do nanolito e delimitadas
pelas placas justapostas.

Distribuição Cronoestratigráfica: De acordo com Risatti
(1973), O. giannus é documentado do Campaniano
Superior ao Maastrichtiano Inferior. São documentados,
aqui , exemplares desta espécie do Cenomaniano ao
Turoniano, provavelmente por meio das biozonas CC10 ­
CC12, de Sissingh (1977), correlacionáveis às zonas
N260.1 - N260.3, de Antunes et ai. (1994).

Gênero Owenia Crux, 1991

Espécie-tipo: Owenia hilli Crux, 1991.

Descrição: Holococolitos de formato elíptico, constituídos
por uma crista contornando uma placa central. A crista
mostra-se sempre distinta e com birrefringência intensa,
superior à da placa.

A única placa formadora do holococolito se
assemelha em formato ao algarismo 8. Possui duas
perfurações circulares, geralmente de distintas a pouco
distintas, alinhadas segundo o eixo maior do exemplar e
exibe baixa cor de interferência.

No holococolito observado com a inserção da placa
de quartzo, os cristalitos formadores da crista e a placa
central assumem, alternadamente, as tonalidades azul e
amarela, de acordo com a orientação do exemplar face
aos planos de polarização.

Discussão: Oweniaconsiste num gênero monoespecífico.

Comparados a Orastrumos exemplares de Oweniadiferem
basicamente na conformação da placa central, que se
assemelha em formato ao algarismo 8 e se mostra
desprovida de uma perfuração, uma fenda ou uma estrutura
central.

Difere dos demais gêneros de holococolitos aqui
abordados por sua crista distinta, contornando uma única
placa com duas perfurações, dispostas ao longo do eixo
maior do exemplar.

Owenia hilli Crux, 1991
est.1:11a-b;12

non AmplJlzygus brookssii ssp. nanus Bukry, 1969,
p.47-48, est.25:4-7.
Amphizygus brooksii ssp. nanus Bukry - HiII, 1976,
p.122, partim est.1:12-24; non est. 1:12-15.
Owenia hilli Crux, 1991, p.214, est.1:3,6; est 2:1-4, 8.

Descrição: Os principais aspectos descritivos de Owenia
hilli, única espécie de Owenia,são aqueles já mencionados
na descrição deste gênero (ver acima).

Dimensões: Comprimento do eixo maior, 3-5 11m;
comprimento do eixo menor, 2-4 11m.

Discussão: Ver acima a discussão de Owenia.

Distribuição Cronoestratigráfica: Segundo Hill (1976), a
espécie é registrada do Albiano Superior ao Santoniano.
Crux (1991) também documenta a primeira ocorrência de
Owenia hilli no Albiano Superior. Neste estudo, o
holococolito é observado em estratos datados do Albiano
Superior ao Campaniano Inferior, provavelmente por meio
das zonas CC9 - CC19, de Sissingh (1977),
correlacionáveis às biozonas N252 - N260.5, de Antunes
et ai. (1994).

3 - ASPECTOS BIOESTRATIGRÁFICOS DOS
HOLOCOCOLlTOS CRETÁCEOS DOCUMENTADOS

Conforme mencionado anteriormente, a utilização de
holococolitos em zoneamento bioestratigráficos do
Cretáceo é bastante restrita. Em Risatti (1973) tem-se a
primeira tentativa de utilização de espécies de holococolitos
no estabelecimento de um arcabouço bioestratigráfico,
sendo mencionados os taxa Munarinus leslie, Ottavianus
giannus, Ramsaya swanseana e Russellia bukryi, entre
outros manolitos. No entanto, salienta-se que Risatti (op.
cit.) elaborou seu zoneamento com base no estudo de uma
seção bastante restrita, abrangendo apenas sedimentos
campanianos e maastrichtianos do Mississipi, o que
contribuiu para que o arcabouço proposto não fosse
amplamente utilizado.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995 213



Posteriormente, Wind e Wise (1976) também
registram a distribuição bioestratigráfica de holococolitos
como Okkolithus australis, Octolithus multiplus, Ottavianus
giannus e Munarinus lesliae, documentados em três
perfurações realizadas pelo D.S.D.P. no "Plateau Falkland",
sem contudo utilizá-los como datum bioestratigráficos.

Já em zoneamentos mais abrangentes como aquele
proposto por Sissingh (1977) apenas as espécies Calculites
obscurus, Lucianorhabdulus cayeuxii e Lucianorhabdulus
maleformis são mencionadas.

São observados, ainda, outros zoneamentos locais
onde autores como Jakubowski (1987), Shafik (1978) e
Crux (1991) utilizam determinados holococolitos como
espécies-guia. Jakubowski (op. cit.) adota a extinção de
Phanulithus (= Calculites) anfractus como data
eocenomaniano; já Shafik (1978) utiliza o surgimento de
Lucianorhabdulus maleformis para definir o início do
Santoniano; enquanto Crux (1991) propõe um biorizonte
baseado na primeira ocorrência de Owenia hilli no Albiano
Superior.

Com base no acima exposto, pode-se observar que
são poucos os trabalhos que estabelecem a amplitude
bioestratigráfica dos holococolitos. Soma-se a esse fato a
relativa falta de homogeneidade com relação à taxonomia
desses nanolitos, refletindo a escassez de estudos
realizados com esta finalidade. Apesar disso, julga-se
pertinente a utilização dos holococolitos como datum

bioestratigráficos, desde que sejam observadas as
dificuldades inerentes ao reconhecimento taxonômico dos
mesmos e à distribuição bioestratigráfica de suas várias
espécies.

A seguir é discutido o range proposto neste estudo
para cada uma das espécies pesquisadas . A amplitude
bioestratigráfica aqui estabelecida para esses taxa é
também comparada àquela fornecida pela literatura,
salientando-se as diferenças de distribuição observadas
entre ambas, atribuídas a prováveis erros na classificação
taxonômica dos holococolitos. Para melhor compreensão
das amplitudes bioestratigráficas ora apresentadas,
recomenda-se consulta à figura 2 e à descrição de cada
um dos taxa registrados.

Neste estudo, Calculites obscurus é documentado
em sedimentos campanianose maastrichtianos,sendo esta
a amplitude verificada para este taxon nos trabalhos de
Sissingh (1977),Wind eWise inWise eWind (1977)e Perch­
Nielsen (1985).

Já Calculites ovalisé aqui registrado do Coniaciano
Inferior ao Campaniano Inferior, enquanto Sissingh
(1977) admite que a espécie tenha sua primeira
ocorrência no Cenomaniano Superior, e sua extinção no
Campaniano Inferior. O range de C. ovalis adotado neste
estudo (Coniaciano - Campaniano) muito se aproxima
da distribuição documentada por Perch-Nielsen (1985).

Segundo Risatti (1993), Munarinus lesliae é

214

ESPÉCIE ®~ o @} o o C)b e~~ ®~ (J)" er 8"W" ".:~~i: ":;:'. o .'
... .

.. ..
.. .. .. ..

"" " " .. " ~ E; E;~~ .... .~ ~ ~::: .~ 'b... " :.::::~ .~
"":.::::.~ :=:::"'- :;::~ .... '" .......

" " "''' '" "
"', ~:.:: ... .,", ... ,,"

"'''
"' ... ,,- ,,- .....

...- -.. :: .~ ...... " .. -'" l::::: ~~
" " ~~ .... " "''''IDADE I::) E; 1::)"" 1::)", ::I!i~ '5'" 1::)<:: 1::)<:>.

MAASTRICHTIANO I

IIII I
I I I'" C')I'- ...... <O -a> O) I I

I'- a>CAMPANIANO ,.... a> a>C') oc: Qi - - O)\O ...... co
-

-IX) Q) O) fIl ......
" •

O)
'" ~ O) e ,....a> - ,.... •- Q) ,.... • J: U ;.;5ANTONIANO . z • 'i: Ql ~ • :e~ I ~ I:: I'- l1l "O I'" $: a> '" I'- fIl c: ~ q:- u irCONIACIANO Q) ~ 00:"":. a> ~ I.- Q) "C - \O «z Q. c: r::: • • Ql, :: ~ s: I IX) I .!::s: "O ~ •TURONIANO ~ o; Q) co c: Ic: ~ eQ) . - Q) r::: IQ. Z .!!l co Q) I'- s'"CENOMANIANO 1 :: 2!. I'- I(/) Q) a>~ Z I II• ~ .r:::• , co I$: c:ALBIANO ~ coQ) '" •Q. (/) •

Fig. 2· Distribuição estratigráfica das espécies documentadas .
• Neste estudo.

Fig. 2 - Range of the recognized species .
• In this study.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995



documentado do Campaniano Superior ao Maastrichitiano
Superior, sendo aqui observado do Campaniano Inferior
ao Maastrichtiano Superior.

Okkolithus australis é aqui registrado do Coniaciano
ao Campaniano. No entanto, Wind e Wise in Wind (1977),
tendo analisado amostras da perfuração 372A do D.S.D.P.,
documentam raros exemplares desta espécie em
sedimentos santonianos e campanianos, que se tornam
abundantes em estratos maastrichtianos.

Tanto Octolithus multiplus quanto Ottavianus
giannus são ora documentados em intervalos distintos
daqueles propostos inicialmente por Perch-Nielsen
(1973, 1985) e Risatti (1973), respectivamente. Octolithus
multiplus, neste estudo, é observado do Cenomaniano
ao Campaniano, enquanto Perch-Nielsen (1973)
documenta sua ocorrência do Maastrichtiano ao
Paleoceno Inferior, tendo posteriormente (em 1985)
registrado esta mesma espécie a partir do Campaniano.
Já Ottavianus giannus é aqui observado do Cenomaniano
ao Turoniano, muito embora Risatti (1973) tenha
registrado esta espécie em estratos datados do
Campaniano ao Maastrichtiano. Salienta-se, no entanto,
que se considera difícil a classificação taxonômica destes
taxa, havendo, provavelmente, alguma confusão na
literatura com relação ao reconhecimento destas
espécies (ver descrição de ambos os taxa).

Conforme Varol in AI-Rifaiy, 1990, Orastrum partitum
é documentado do Albiano ao Cenomaniano Inferior, o que
também se verifica no presente estudo.

Finalmente, tem-se que a espécie Owenia hilli é aqui
documentada do Albiano Superior ao Campaniano Inferior,
muito embora, ainda se julgue difícil precisar o nível de
extinçãodeste taxon.Esta distribuição se aproximadaquela
anteriormente proposta por Hill (1976) (Albiano ­
Santoniano), tendo Crux (1991)utilizadoo surgimentodesta
espécie como um biorizonte neoalbiano.

4 • CONCLUSÕES

São apresentadas, aqui, descrições detalhadas ao
microscópio óptico de oito espécies de holococolitos,
discutindo-se também os aspectosbioestratigráficos desses
taxa. As oito espécies abordadas são Munarinus lesliae,
Octolithus multiplus, Okkolithus australis, Orastrum
partitum, Ottavianus giannus, Owenia hilli, Calculites
obscurus e C. ovalis, sendo os seis primeiros taxa
documentados pela primeira vez nas bacias marginais
brasileiras. Acrescenta-se, entretanto, que do ponto de
vistabioestratigráfico,as considerações aqui apresentadas
ainda requerem maior comprovação. Assim, se propõe a
tentativade utilização das espécies estudadas em análises
bioestratigráficas de rotina, tendo-se por objetivo testar
sua eficácia como taxa acessórios nas datações
envolvendo o sistema Cretáceo.

AGRADECIMENTOS

À PETROBRAS - Petróleo Brasileiro S.A. pela
permissão para a elaboração e publicação deste trabalho.
Aos geólogos Luiz Carlos Veiga de Oliveira, Rogério
loureiro Antunes e Seirin Shimabukuro (todosdo CENPESI
DIVEXlSEBIPE) e ao geólogo Alexandre A. Grassi (E & P­
BC/GEXP/GELAB),pela revisãocrítica do texto e sugestões
apresentadas.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Al-RIFAIY, VAROl, O., lEMONE, D. Middle to lake
Biostratigraphy of the Cuchilto Formation from Sierra
De Sapellõ, México. Newsletter on Stratigraphy, Berlim,
v. 21, n. 3, p. 187-200,1990.

ANTUNES, R. L. Geohistória do paleocânion de Fazenda
Cedro, Bacia do Espírito Santo - Brasil, segundo dados
biocronoestratigráficos. In: CONGRESSO
BRASilEIRO DE GEOLOGIA, 33; 1984.Rio de Janeiro.
Anais... Rio de Janeiro. Sociedade Brasileira de
Geologia, 1984, v. 2, p. 670-684.

ANTUNES, R.L. Contribuiçãoao conhecimento geológico do
paleocânionde Regência- Baciado EspíritoSanto,Brasil:
um estudo com base na bioestratigrafia dos nanofósseis
calcários. Rio de Janeiro: Universidade Federaldo Riode
Janeiro, 1990.2 v. Dissertação (Mestrado).

ANTUNES R.L., CUNHA, A.A.S., SHIMABUKURO, S.,
OLIVEIRA, L.C.V. Biozonas de nanofósseis do Cretáceo
da margem continental brasileira: uma análise crítica.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX.
SEBIPE, 1994. 36 p. (Relatório interno).

AZEVEDO, R.L.M., GOMIDE, J., VIVIERS, M.C. et aI.
Bioestratigrafia de Cretáceo marinho da Bacia de
Campos, Brasil. Revista Brasileira de Geociências,
v. 17, n.2, p. 147-153. 1987

BlOSS, F.D. Introdución a los métodos de cristalografia
óptica. Barcelona: Omega, 1970. 320 p.

BOUDREAUX, J.E., HAY, w.w. Calcareous nannoplankton
and biostratigraphy of the Late Pliocene - Pleistocene ­
Recente sediments in the submarex cores. Revista
Espanola de Micropaleontologia, Madrid, v. 1, p. 242­
292,1969.

BRAMlETIE, M.N., MARTINI, E. The great change in
calcareous nannoplancton fossils between
Maastrichtianand Danian.Micropaleontology,NewYork,
v. 10, p. 291-322, 1964.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995 215



BUKRY, D. Upper Cretaceous coccoliths from Texas and
Europe. University of Kansas Paleontological
Contributions, Papers.Lawrence,v.51, v.2, p.1-79, 1969.

CRUX,JA Upper Cretaceous (Cenomanian to Campanian)
calcareous nannofossils. In: LORD, A.R. (Ed.). A
stratigraphical index of calcareous nannofossils.
Chichester: E. Horwood, 1982. p. 81-135.

CRUX, JA Albian calcareous nanofossils from the Gault
Clayof Munday's HiII (Bedsfordshire, England). Journal
Micropaléontol., London, v. 10, n. 2, p. 303-322,1991.

CUNHA, A.S.S. Bioestratigrafia dos nanofósseis calcários
da Sub-bacia de Mundaú (Bacia do Ceará). Porto
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
1990.151 p. Dissertação (Mestrado).

DEFLANDRE, G. Sur les nannofossiles calcaires et leur
systématique. Revue de Micropaléontologie, Paris, v.
2, p. 127-152, 1959.

DEFLANDRE, G., FERT, C. Observations sur les
Coccolithophoridés actuels et fossiles microscopie
ordinaire et electronique. Revue de Micropaléontologie,
Paris, v. 40, p. 115-176, 1954.

FREITAS, L.C.S. Nanofósseis calcários e sua distribuição
(Aptiano - Mioceno) na Bacia Sergipe - Alagoas. Rio
de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro,
1984.247 p. Dissertação (Mestrado).

FUJIMORI, S., FERREIRA, J.A. Introdução ao uso do
microcópio petrográfico. Salvador: UniversidadeFederal
da Bahia, 1970. 202 p. (Programa de Textos Didáticos)

GOMIDE, J. Bioestratigrafia do nanoplâncton calcário da
Bacia de Campos. Boletim Técnico da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 25, n. 3, p. 129-137, 1982.

HILL, M.E. Lower Cretaceous calcareous nannofossils from
Texas and Oklahoma. Paleontographica B, Stuttgard,
v. 156, p. 103-109, 1976.

JIANG, M.J. Biostratigraphy and geochronology of the Eagle
Ford shale, Austin chalk, and lower Taylor marl in Texas
based on calcareous mannofossils.Ann Arbor:University
Microfilms International, 1989.2 v.Tese (Doutorado)

JAKUBOWSKI; M. A proposed lower Cretaceous
calcareous nannofossil zonation scheme for the Moray
Firth area of the North Sea. Abhandlungen Geologische
Bundesanstalf - A, Wien, v. 39, p. 99 - 119, 1987.

KAMPTNER, E.Das mikroskopiches Studium des Skelettes

der Coccolithineen (kalkflagellaten). Mikroskopie, Wien,
p. 232-386, 1952.

LOCKER, S.Neue Coccolithophoriden (f1agellata) aus dem
Alttertiãr Norddeutschlands. Geologie, Berlim, v. 16,
p. 361-364, 1967.

MARTINI, E. Standard Tertiary an Quaternary calcareous
nannoplanckton zoneation. In: PLANKTONIC
CONFERENCE, 2.,1971, Roma. Proceedings... Roma:
Tecnoscienza; Roma. v. 2, p.739-785.

MOSHKOVITZ, S., OSMOND, K. The optical properties and
microcrystallography of Arkhangelskiellaceaeand some
other calcareous nannofossils in the Late Cretaceous.
In: CRUX, HECK, S.E. (Ed.). Nannofossils and their
applications. Chichester: Ellis Horwood, 1987. p. 76-97.

NORTH AMERICAN STRATIGRAPHIC CODE. North
American Comission on Stratigraphic nomenclature.
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 67, n. 5, p. 841-875, 1983.

PERCH-NIELSEN, K. Die Coccolithen einiger danischer
Maastrichtien- und Danienlokalitãten.Meddelel ser cara
Dansk Geologisk Forening, Copenhagen, v. 19, p.51­
68,1969.

PERCH-NIELSEN, K. Neue Coccolithen aus dem
Maastrichtien von Dãnemark, Madagaskar und
Agypten. Bulletin of the Geological Society of Denmark,
Copenhagen, v. 22, p. 306-333, 1973.

PERCH-NIEISEN, K. Calcareous nannofossils from the
Cretaceous between the North Sea and the
Mediterranean. IUGS Series A, Otawa, v.6, p.223-272,
1979.

PERCH-NIELSEN, K. Mesozoic calcareous nannofossils /
Cenozoic calcareous nannofossils. In: BOLLI, H.M.,
SAUNDERS,J.B., PERCH-NIELSEN, K. (Ed.) Plancton
stratigraphy: Cambridge University, 1985. p. 329-426.
(Cambridge Earth Science Serie).

PRINS, B. Evolution and stratigraphy of coccolithinids from
the Lower and Middle Lias: In: INTERNATIONAL
CONFERENCE ON PLANKTONIC MICROFOSSILS,
1969, Geneve. Proceedings... Leiden: J. Brill, 1969.
v. 2, p. 547-558.

REINHARDT, P. Coccolithen Kalkiges Nannoplankton seit
Jahrmillionen. Neue Brehm Bucherei, Wien, v. 39, p.
99-119,1972.

RICHTER, A.J. Subafloramento das discordâncias
turoniana e campaniana no Sul da Bacia de Campos.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,

216 8. Geoci. PETR08RAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995



n. 2, p. 173-176, 1987.

RICHTER, A .J ., GOMIDE, J., SHIMABUKURO, S.,
ANTUNES, R.L. Novozoneamento bioestratigráfico dos
nanofósseis calcários do Cenozóico da margem
continental do Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
CENPES., 1993. (Relatório interno) .

RISATTI, J.B. Nannoplancton biostratigraphy of the Upper
Bluffport Marl - Lower Prairie Bluff Chalk interval (Upper
Cretaceous) , in Mississippi. Gulf Cost Section Society
of Economic Paleontologists and Mineralogists,
Oklahoma, p. 8 - 57, 1973.

ROMEIN, A.J.T. Calcareous nannofossils from the
Cretaceousrrertiary boundary interval in the Barranco
deI Gredero (Caravaca, provo Murcia, S.E. Spain) .
Proceedings Nederlandsche Akademie van
Wetenschappen, Holland, V. 80, p. 256-279, 1977.

ROMEIN, A.J.T. Lineages in Early Paleogene calcareous
nannoplankton. Utrecht Micropaleontological Bul/etins,
Utrecht, v. 22, p. 1 - 231, 1979.

ROTH, P. H. Cretaceous nannoplankton biostratigraphy and
oceanography of the Northnwestern. Oceano Initial
Reports of the Deep Sea Drilling Project, Washington,
V. 44, p. 731-759, 1978.

SHAFIK, S. A new nannofossil zone based on the Santonian
Gingin Chalk, Perth Basin, Western Australia. Bureau
of Mineral Resource Journal of Australian Geology
Geophysics, Canberra, v. 3, p. 211-226, 1978.

SISSINGH, W. Biostratigraphy of Cretaceous calcareous
nannoplancton. Geologie en Mijnbouw, The Haarlem,
v.56, n. 1, p.37-65, 1977.

SMITH, C.C. Calcareous nannoplankton and stratigraphy of
Late Turonian, Coniacian, and Early Santonian Age of
the Eagle ford and Austin Groups of Texas. United States

GeologicalSurvey, Reston, n.1075, p.1 -198,1981.

STOVER, L.E. Cretaceous coccoliths and associated
nannofossils from France and the Wetherlands.
Micropaleontology, NewYork, v. 12, p. 133-167, 1966.

STRADNER, H. New contributions to Mesozoic stratigraphy
by means of nannofossils. In: WORLD PETROLEUM
CONGRESS, 6., 1963, Frankfurt, Proceedings...
Hamburg, 1963. seco 1, paper 4.

THIERSTEIN, H.R. Mesozoic calcareous nannoplankton
biostratigraphy of marine sediments. Marine
Micropaleontology, Amsterdam, v.1, p. 325-362, 1976.

TROELSEN, J.C., QUADROS, L.P. Distribuição
bioestratigráfica dos nanofósseis em sedimentos
marinhos (Aptiano - Mioceno) do Brasil. Anais da
Academia Brasileira de Ciências, supl., Rio de Janeiro,
v. 43, p. 577 - 609, 1971.

WAHLSTROM, E.E. Cristalografia óptica, Rio de Janeiro:
Livro Técnico, 1969.367 p.

WANDERLEY, M.D. Estudo de uma seção cretácea da
Bacia Potiguar com base em nanofósseis calcários. Rio
de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro,
1987.162 p. Dissertação (Mestrado).

WIND, F.H., WISE. S.w. Mesozoic origin of holococcoliths.
Bul/etin of the American Association of Petroleum
Geologists, Tulsa, v. 60, p. 733-734, 1976.

WIND, F.H.,WISE, S.w. Mesozoic holococcoliths. Geology,
Boulder, V. 6, p. 140-142, 1978.

WISE, S.W.,WIND, F.H.Mesozoic and Cenozoic calcareous
nannofossils recorvered by DSDP Leg 36 drilling on
the Falkland Plateau, Southwest Atlantic sector of the
southern oceano Initial Reports of the Deep Sea Drilling
Project, Washington, v. 36, p. 269-491, 1977.

EXPANDED AB8TRACT

This paper presents detailed L.M. (light microscope)
descriptions of the Cretaceous holococcoliths belonging
to genera Calculites, Munarinus, Octolithus, Okkolithus,
Orastrum, Ottavianus and Owenia, aI/ of them assigned
to the Calyptrosphaeraceae family.
The research was based mainly on the biostratigraphic
analysis of Albian/Maastrichtian nannofossils of core
from 11 boreholes of the Campos, Ceará, Potiguar,

Santos and Sergipe basins.
The reasons that motivated this study are: (a) scarcity
of published papers on the subject; (b) the need of
objective criteria for the recognition of holococcolith
species using the L.M., in order to optimize their use in
routine biostratigraphy.
The descriptive criteria fol/owed herein include: (a) the
built and arrangement of structural units in the

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221 , abr.ldez. 1995 217



holococcolith; (b) the specimen shape; and (c) the optical
behavior of the specimen in crass-polarized /ight (with
the longer axis of the nannolith being either paral/el to
one of the nicols or ratated 45° in relation to them). The
holococcoliths were also observed with a quartz pIate
inserted in the /ight beam at an angle of 45° with the
polarization directions. The plates (or crystallites) showed
alternate blue and yellow colors, depending on the
orientation of the nannolith regarding the polarization
directions. The nannoliths recognized herein comprise
the fol/owing species.

(1) Calculites obscurus (Deflandre) Prins &
Sissingh in Sissingh, 1977: pio 1:3a-b.

Elliptical to subelliptical holococcolith with four triangular
or trapezoidal plates bordered by a narrow ridge. The
plates are separated by sutures that configure a double
"V", and are oblique in relation to the main axis of the
nannolith. The species ranges fram Lower Campanian
to Lower Maastrichtian, in biozones N260.5 - N270
(base), correlating with Sissingh's (1977) zones CC17­
CC23a.

(2) Calculites ovalis (Stradner) Prins & Sisslngh In
Sissingh, 1977: pL1:1a-b; 2a-b.

Oval to subel/iptical holococcolith with four triangular,
general/y unequal, plates bordered by a narraw ridge.
The plates are separated by sutures configuring four
"V"s, whose apices usual/y come across at the nannolith
centralportion. The sutures are paral/el or s/ightly ob/ique
in relation to the principal axis of the holococcolith. The
species is present from Lower Coniacian to Lower
Campanian in biozones N260.3 - N260.5, correlating
with Sissingh's (1977) zones CC13 (top) - CC19b.

(3) Munarlnus lesliae Risatti, 1973: pio 1:4.
Elliptical holococcolith with margin anda central element.
Four plates form the margin. The two larger plates are
elongated and s/ightly arched. The plates are separated
by sutures in the opposite extremities of the nannolith.
The sutures existing between the plates are better
observed using the quartz pIa te, and when the
holococcolith is rotated 45° fram the polarization
directions. The species is present from Lower
Campanian to Upper Maastrichtian, in biozones N260.5
- N290, correlating with Sissingh's (1977) zones CC17 ­
CC26.

(4) Octollthus multiplus (Perch-Nielsen) Romein,
1979: pl. 1:5a-b; 6a-b.

Elliptical holococcolith with margin and usual/y a smal/

central opening. The margin is formed by four plates,
limited by a very narrow ridge and separated by sutures.
The extinction /ines configure a double "V" with the
holococcolith is rotated 45° fram the polarization
directions. The apices of the "V" feature generally
coincide with the foci of the nanno/iths. The species is
recorded fram the Cenomanian to the Campanian in
biozones N252 - N265, correlating with Sissingh's (1977)
zones CC9 - CC21.

(5) Okkolithus australisWind &Wise InWise &Wind,
1977: pl. 1:7a-b.

Subelliptical holococcolith with margin formed by four
large trapezoidal plates separated by sutures. The central
portion presents two openings limited by a short
prismatic central element that is in optical discontinuity
with the marginal plates. The species is recorded fram
the Coniacian to the Campanian in biozones N260.3 ­
N265, correlating with Sissingh's (1977) zones CC13 ­
CC22.

(6) Orastrum partitum Varal in AI-Rifaiy et ai. 1990:
pl. 1:8a-b; 9a-b.

Elliptical holococcolith formed by a central plate with
shal/ow interference color and bordered by a ridge with
intense birefringence. A central structure with intense
birefringence configures a bar that ornates the plate.
This structure (using crass-polarized /ight) has the shape
of an "X" and it is formed by four elements separated by
two sutures. The species ranges fram the Albian to the
Cenomanian in biozones N250 - N260.2, correlating with
Sissingh's (1977) zones CC8 - CC10.

(7) Ottavianus giannus Risatti, 1973: pl. 1:10-a-b.
EI/iptical holococcolith with margin and central portion.
The margin is formed by four plates limited by fours
sutures that coincide with the main axes of the nannolith.
The central area shows two circular perforations
separated by a delicated bridge. The perforations and
the bridge are better observed when the nannolith is
ratated 45°fram the polarization directions. The species
ranges fram the Cenomanian to the Turanian in biozones
N260.1 - N260.3, correlating with Sissingh's (1977)
zones CC10 - CC12.

(8) Owenia h/lli Crux, 1991: pl.1:11a-b: 12.
Elliptical holococcolith formed bya centralplate bordered
bya distinct ridge with intense birefringence. The central
plate resembles the figure 8, shal/ow interference color
and shows two circular perforations aligned with the
larger axisof the nannolith. The species is recorded fram

218 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995



Upper Albian to Lower Campanian, biozones
N252 - N260.5, correlating with Sissingh's (1977) zones
CC9 - CC19.
Part of the holococcoliths object of this discussion are
mentioned in international biozones (Risatti, 1973;
Sissingh, 1977; Perch-Nielsen, 1985). Only some of
these holococcoliths are used in zonal schemes that
are routinely employedby PETROBRAS in order to date
Cretaceous strata from Brazilian marginal basins.
Most of the biostratigraphic considerations made in this

research are based on the adoption of zones proposed
by Sissingh (1977). The propositions made by Antunes
et aI. (1994) for the Brazilian marginal basins are also
taken into account. Antunes'biozones are interval zones
of the 4C2 type, in lhe sense given by lhe North American
Stratigraphic Code (N.A.C.S.N., 1983, art. 50, fig.4).
Ali slides investigated during this study belong to the
nannofossil slide collection of the Biostratigraphy and
Paleoecology Sector (DIVEX/SEBIPE) of PETROBRAS
Research Center (CENPES), in Rio de Janeiro, Brazil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr.ldez. 1995 219



ESTAMPA 1

Holococolltos. Todas as formas são ilustradas em vista planar
com ampliação média de 2900x. Orientação dos nicóis: direções
do polarizador e analisador coincidentes com o comprimento e a
largura da estampa, respectivamente. Iluminação do nanolito: n.c.
= exemplar fotografado entre nicóis cruzados. Orientação do
nanolito: 0°= exemplar com o eixo maior paralelo a um dos nicóis;
45°=exemplar com o eixo maior orientado a 45° dos nicóis.

Calculites ovalis (Stradner) Prins e Sissingh in Sissingh, 1977.
Figs.1a-b: 1a: c.n., 0°.1b: c.n., 45°.
Figs. 2a-b: 2a: c.n., 0°. 2b: c.n., 45°.

Cslculites obscurus (Deflandre)Prins e Sissingh in Sissingh,1977.
Figs. 3a-b: 3a: c.n., 0°. 3b: c.n., 45°.

Munarinus lesliae Risatti, 1973
Fig. 4: c.n., 45°.

Octolithus multiplus (Perch-Nielsen) Romein, 1979.
Figs. 5a-b: 5a: c.n., 0°. 5b: c.n., 45°.
Figs. 6a-b: 6a: c.n., 00. 6b: c.n., 45°.

Okkolithus australis Wind e Wise in Wise e Wind, 1977.
Figs. 7a-b: 7a: c.n., 0°. 7b: c.n., 45°.

Orastrum partitum Varol in Rifaiy et ai. 1990.
Figs. Sa-b: 88: c.n., 0°. Sb: c.n., 45°.
Figs. 9a-b: 9a: c.n., 0°. 9b: c.n., 45°.

Ottavianus giannus Risatti, 1973.
Figs. 1Da-b: 10a: c.n., 0°. 10b: c.n., 45°.

Owenia h/ll/ Crux, 1991.
Figs. 11a-b: 11a: c.n., 0°. 11b: c.n., 45°.
Figs. 12: c.n., 45°.

PLATE 1

Holococcoliths. Ali forms are iIIustrated on planar view with an
average enlargement of 2900x. Nicols orientation: directions of
the polar and analyzer are respectively coincident with the plate
length and width. Nannolith iIIumination: c.n. =specimen illustrated
between crossed nicols. Nannolith orientation: (J> =specimen with
the longer axis coinciding with one of the nicols; 4SO =specimen
with the longer axis rotated 45" from the nicol direction.

Calculites ovalis (Stradner) Prins & Sissingh in Sissingh, 1977.
Figs. 1a-b: 1a: c.n., 0°. 1b: c.n., 45°.
Figs. 2a-b: 2a: c.n., 0° 2b: c.n., 45°.

Cslculites obscurus(Deflandre) Prins& Sissingh inSissingh, 1977.
Figs. 3a-b: 3a: c.n., 00. 3b: c.n., 45°.

Munarinus lesliae Risatti, 1973.
Flg. 4: c.n., 45°.

Octolithus multiplus (Perch-Nielsen) Romein, 1979.
Figs. 5a·b: 5a: c.n., 0°. 5b: c.n., 45°.
Figs. 6a-b: 6a: c.n., 00. 6b: c.n., 45°.

Okkolithus australls Wind & Wise in Wise & Wind, 1977.
Figs. 7a-b: 7a: c.n., 0°. 7b: c.n., 45°.

Orastrum partitum Varol in AI-Rifaiy et ai. 1990
Figs. Sa-b: 88: c.n., 00. Sb: c.n., 45°.
Figs. 9a-b: 9a: c.n., 0°. 9b: c.n., 45°.

Ottavianus giannus Risatti, 1973.
Flgs. 10a-b: 10a: c.n., 0°. 10b: c.n., 45°.

Owenia hilli Crux, 1991.
Figs. 11a-b: 118: c.n., 0°. 11b: c.n., 45°.
Figs. 12: c.n., 45°.

220 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 203-221, abr.ldez. 1995



ESTAMPA 1 / PLATE 1

'0
2A

·.w
96

·11
108

I~
11 A

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 203-221, abr./dez. 1995 221



CONTRIBUiÇÃO À PETROLOGIA E DIAGÊNESE DOS HIALOCLASTITOS
DA FORMAÇÃO MACAU, BACIA POTIGUAR, RN, BRASIL

CONTRIBUTION TO PETROLOGY ANO OIAGENESIS OF THE
HYALOCLASTITES OFMACAU FORMATION, POTIGUAR BASIN, RN, BRAZIL

Newton Souza Gomes1 e Selma Maria Fernandes'

RESUMO - O estudo de 40 amostras de rocha coletadas em subsuperficie por meio de testemunhos de sondagem na
Formação Macau permitiu a caracterização petrológica de parte desta unidade e o estabelecimento de uma seqüência
de eventos diagenéticos. Os tipos litológicos aqui investigados são classificados como hialoclastitos, cuja origem estaria
relacionada à interação de lava de composição máfica com a água do mar. Uma discreta contribuição terrígena e
aloquímica atesta as condições de águas rasas que caracterizam o ambiente deposicional. Com base em estudos
petrográficos convencionais, microscopia eletrônica de varredura, difratometria de raios X, espectrografia de raios
infravermelhos e microtermometria de inclusões fluidas foram caracterizados seis eventos diagenéticos distintos, que
atuaram sobre as rochas na seguinte seqüência cronológica: piritização, palagonitização, autigênese de argilominerais,
autigênese de zeólitas, autigênese de carbonatos e dissolução de carbonatos. O processo de dissolução de carbona­
tos é provavelmente responsável pela porosidade secundária com valores de até 20%, que se observa em algumas
amostras. A porosidade estimada pela contagem de pontos em seções delgadas é principalmente dos tipos intergranular
e móldica.

(Originais recebidos em 27.02.92).

ABSTRACT - Based on the study of 40 subsurface rock samples from bore holes of the Macau Formation, Potiguar
Basin in Brazil, it was possible to set up a petrographic characterization of the rocks and to establish a diagenetic
pathway for the unit. The lithologic types investigated here have been c/assified as hyaloc/astites, whose origin is related
to the interaction of mafic lava flows with sea water. The mixture of terrigenous and bioclastic fragments suggests a
shallow water depositional environment. Based on thin section descriptions, X-ray diffractometry, infrared spectrometry,
REM determination and fluid inclusions studies, six diagenetic events were recognized, and they probably affected the
rocks in they following chronological sequence: pyritization, palagonitization, authigenic c/ay formation, authigenic zeolite
formation, carbonate cementation and carbonate dissolution. The last diagenetic event ls responsible for they secondary
porosity (up to 20%) observed in some samples. This porosity was estimated by point counting in thin sections and
belongs mainly to the intergranular and moldic types.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

1 • INTRODUÇÃO
A Formação Macau, que ocorre associada aos

sedimentos terciários das formações Tibau, Guamaré e
Ubarana, na Bacia Potiguar, foi inicialmente descrita por
Mayer (1974), que a caracterizou como derrames de olivina
basaltos, com texturas afanítica, vesicular e aspecto
botroidal.

Mizusaki (1987) identifica e descreve, na Formação
Macau, três tipos litológicos distintos: basaltos, diabásios e

rochas vulcanoclásticas (autoclásticas hidroclásticas e
hidroclásticas retrabalhadas). Mizusaki (op. cit.) determina,
com base em datações radiométricas pelo método do KIAr,
idades entre 27 e 44 M.a. para os basaltos, atribuindo-lhes,
em função do quimismo dos elementos maiores, origem
continental de natureza alcalina a subalcalina.

Pretende-se, aqui, realizar uma descrição detalhada
dos hialoclastitosda Formação Macau, visando a estabelecer
a seqüência dos eventos diagenéticos que atuaram sobre
estas rochas, modificando-lhes a mineralogia e a textura.

1 - Universidade Federal de Ouro Preto, Departamento de Geologia, Escola de Minas, Campus Universitário, Morro do Cruzeiro, 35400-000, Ouro
Preto, MG, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995 223



BRASIL

2 - GEOLOGIA REGIONAL

2.1 - Generalidades

A Bacia Potiguar localiza-se no extremo Nordeste
do Brasil, ao Norte do Estado do Rio Grande do Norte e
Nordeste do Estado do Ceará, ocupando uma área de
aproximadamente41 000 km2, dos quais 21 500 encontram­
se na parte emersa e 19 500 na parte submersa da bacia,
correspondente à plataforma continental (fig. 1). O limite a
Oeste é representado pelo Alto da Fortaleza e ao Sul e
Sudeste pela rocha do embasamento cristalino. A Norte,
Nordeste e Leste, atribui-se como limite da bacia a cota
batimétrica de 2 000 m.

+1
)

+. \...\
: ESPIJ'ITO SANTO

+ fI )
\ v ......

+. \
+ . SAMPOS
S~~TOSj

reservatório foram pesquisadas por Ferreira (1984), Alves
(1985), França (1987), Souza (1988), Matsuda (1988),
Carrasco (1989) e Pereira (1991). A análise estratigráfica
e a evolução tectono-sedimentar de alguns segmentos
da bacia foram enfocados nos trabalhos de Moreira (1987)
e Lima (1987). Neves (1987) estudou a geração, migração
e acumulação de hidrocarbonetos na bacia. Kinzel (1987)
realizou trabalhos sobre o efeito da reativação mesozóica
de lineamentos pré-cambrianos do embasamento e sua
influência na estruturação da bacia. Aspectos da evolução
termomecânica foram abordados na dissertação de Mello
(1987), enquanto Souza Jr. (1987) desenvolveu um
interessante trabalho de simulação de umidade de fluxo
em arenitos da Formação Açu.

N

t
300Km
b---I

1:=:::::;1 CRETA'CEO
E PALEOZÓiCO
1+ +] PRÉ-CAMBRIANO

Fig. 1 - Localização da Bacia Potiguar, com a localização esquemática dos campos de Agulha (A)oe Ubarana
(U)o. (Modificado de Bertani et ai. 1990).

Fig. 1 - Location map, Potiguar Basin, showing schematic location of the Agulha (A)oand Ubarana (U)o fields.
(Modified after Bertani et aI. 1990).

Desde os trabalhos pioneiros de Oliveira e
Leonardos (1943) e de Kreidler e Andery (1950), diversos
pesquisadores têm desenvolvido trabalhos sobre a
geologia da Bacia Potiguar dentre os quais destacam-se
os de Sampaio e Schaller(1968), Mayer(1974), Falkenhein
et ai. (1977), Brito (1979), Souza (1982) e Françolin e
Szatmari (1987)

Graças a um convênio firmado entre a
Universidade Federal do Outro Preto - UFOP e a Petróleo
Brasileiro S/A - PETROBRAS diversos aspectos da
geologia da Bacia Potiguar têm sido estudados
detalhadamente em dissertações de mestrado. A
petrologia e a evolução diagenética de rochas-

2.2 - Estratigrafia

A Bacia Potiguar é preenchida por um pacote de
sedimentos que chega a atingir 8 000 m (Bertani et ai.
1989), nos quais são reconhecidas características de
ambientes de deposição continental, transicional e marinho
(fig. 2). .

A seqüência continental, de idade cretácica inferior,
está relacionada à fase rift, e é representada por arenitos
finos, siltitos e folhelhos pertencentes à Formação
Pendência. Estes sedimentos foram gerados por sistemas
fluviais e flúvio-Iacustres (Sampaio e Schaller, 1968).

A seqüênciatransicional,caracterizada por influência

224 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995



EST~ SISTEMA CRONOESTRATIGRAFIA LITOESTRATlGRAFIA
TECTONICO DEPOSICIONaL P~R IDADE ANDAR PORCÃO EMERSA COSTA MRcio ....M~RU

i ~]IEE;:~~ ~ PLIDCENOI;;; ~OI z PALEDCENO... iili: C ~ o'::::~o'::::~.=i$.= _--UBARA_N~::..~
... •

"DRIFT" li: o'::::~~~~rr::::g~~~:~:-!~~f:-~~:MAASTRICHTlANOI
s CAMPANIAND
UI :::I i SAN.lTUR. ANDA •UI... c /.. --- -§ s ii CENDMAN'AND ;"·"'+pAAe;;:~::~~~~:-'~j:> •~ J C Slo. •~ ,u ALBIAND ,eTRANSIClONAL LAGUNAR ALAGOAS

. ........:;'o':o'.- ~~ft.'~~ ~-. •a: APTlANO
o -JIQU'A'- ~ .~:::.{ •IIARREMIANO BURACICA

FLUVIAL ARATo)
"RIFT" PENDENCIA , r:'t.o' •

LACUSTRE NEDCOMIAND RID DA fo~~~"'';';'''H:''':';''''~''':~~~:;;;'~:;;;~~::;-:''''':'$~f •SERRA • . ••••. .0 .,. •••••••••• •o~~ ':~::j:::.;,:~~=7~.:':~.",:,:~",:~,:,~:,:~~:,~,:~,:,~,~
•

PRÉ-CM8tIAND + +- + + + + +
SEM ESCALA DE TEMPO

Fig. 2 - Evolução tectono-sedimentar e estratigrafia da Bacia Potiguar. (Modificado de Matsuda, 1988).
Fig. 2 - Tectono-sedimentary evolution and Potiguar Basin stratigraphy. (Modified after Matsuda, 1988).

marinha, foi depositada em ambiente deltaico, e é
representada por arenitos, folhelhos e carbonatos da
Formação Alagamar.

A partir do Albiano, a sedimentação adquire
características nitidamente marinhas, apresentando ciclos
transgressivos e regressivos, cujo registro geológico
principal são as plataformas carbonáticos das formações
Ponta do Mel e Jandaíra, separadas por seqüências
siliciclásticas da Formação Ubarana, de idades
cenomaniana e pliocênica. Dados paleontológicos
conferem à Formação Jandaíra idades que variam entre o
Turoniano e o Maastrichtiano. A Formação Açu, de idade
albo-turoniana, é constituída predominantemente por
arenitos e conglomerados, que portam finas intercalações
de siltitos e folhelhos. Esta unidade, relacionada a sistemas
fluviais, grada lateralmente para depósitos carbonáticos
plataformais e siliciclásticos das formações Ponta do Mel e
Ubarana, respectivamente.As formações Tibau e Guamaré
representam unidades progradacionais ou regressivas
constituídas por arenitos costeiros, carbonatos de
plataforma e folhelhos marinhos, aos quais se associam
seqüências turbidíticas (Bertani et aI. 1989). A Formação
Macau é representada por rochas vulcânicas e
vulcanoclásticas que ocorrem intercaladas aos sedimentos
da formações Tibau, Guamaré e Ubarana.

3 - MÉTODOS DE TRABALHO

3.1 - Amostragem

A partir da descrição em escala 1:100 de intervalos

testemunhados de quatro furos de sondagem realizados
pela PETROBRAS, foi efetuada a coleta de amostras da
Formação Macau, dando-se maior enfoque aos níveis com
textura brechóide. No Campo de Agulha, foram coletadas
sete amostras no poço 3-AG-02-RNS, no intervalo
compreendido entre 1 003m e 1 007m de profundidade;
seis amostras no poço 7-AG-03-RNS, no intervalo entre
1 662m e 1 671m e 23 amostras no poço 3-AG-15-RNS,
no intervalo entre 1 700m a 1 711m. Além disso, foram
coletadas, no Campo de Ubarana, quatro amostras no
intervalo entre 935m e 941m do poço 3 UB-02-RNS.

Das 40 amostras coletadas, foram confeccionadas
láminas delgadas para o estudo microscópico e efetuada a
separação física de fases minerais da rocha, para análises
especiais.

3.2 - Difratometria de Raios X

A caracterização de zeólitas e argilominerais foi feita
com o auxílio das técnicas de difratometria de raios X,
espectrograia de raios infravermelhos e do sistema de
análise de energia dispersiva (EDS) acoplada ao
microscópioeletrônico de varredura.A difratometria de raios
X foi efetuada nos laboratórios da UFOP, utilizando-se
equipamento da Rigaku, com radiação de cobre (Cu Ka
=1,5418 À) e monocromatizador de grafita.

As zeólitas foram investigadas pelo método do pó no
intervalo angular de 2°a 70° (2e). Para a identificação dos
argilominerais empregou-se o método de lâminas
orientadas. As lâminas de argilas foram analisadas no
intervalo angular de 2° a 32° (2e) e preparadas de três

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 223-236, abr.ldez. 1995 225



maneiras distintas:

- amostra natural;
- amostra glicolada - exposta na atmosfera de etilenoglicol

por 24 h;
- amostra aquecida - levada ao forno por 5h, a uma

temperatura de 490°C.

3.3 - Espectrografia de Raios Infravermelhos

Este método tem sido aplicado há muitas décadas
na investigação de estruturas moleculares em compostos
orgânicos. Todavia, a utilização dos espectros
infravermelhos como método de pesquisa para investigação
de substâncias inorgânicas no estado sólido data apenas
30 anos, tendo o maior volume de publicações sobre este
assunto surgido apenas na última década. A aplicação em
mineralogia, sobretudo no estudo de argilominerais,
carbonatos, fostatos, feldspatos e zeólitas é bem mais
recente e os resultados mais importantes encontram-se
apenas na literatura geológica contemporânea
(Farmer, 1974). .

O espectro infravermelho é o resultado da absorção,
por parte de uma determinada substância, das freqüências
correspondentes à vibração que, espontaneamente, se
produzem em suas moléculas e átomos. Na determinação
do espectro infravermelho dos minerais investigados,
utilizou-se o espectrômetro Perkin-Elmer 137/221 do
Laboratório de Engenharia Metalúrgica da UFMG, em Belo
Horizonte.

Este método foi utilizado apenas na determinação
das espécies de zeólitas, para a confirmação e
diterenciação dos resultados obtidos com a difratometria
dos raios X.

Em cada amostra, com o auxílio de uma lupa
binocular, foram selecionadas cerca de 3 mg do mineral. O
material foi então triturado e reduzido a uma granulometria
de 300 mesh e adicionado a 200 mg de KBr para a
preparação das pastilhas, por compressão. Em seguida,
as pastilhas foram levadas ao aparelho, e após um tempo
de processamento da ordem de 12 min foram obtidos os
espectros da zeólitas, que se situaram entre 4 OOOcm e
200cm. Vale ressaltar que o KBr empregado na confecção
das pastilhas tem a finalidade apenas de agregar a amostra
a ser analisada, não interferindo no espectro do mineral a
ser determinado.

3.4 • Microscopia Eletrônica de Varredura (MEVlEDS)

As determinações com o (MEV/EDS) foram
realizadas no Laboratório de Microscopia Eletrônica de
Varredura do Centro de Pesquisas Leopoldo A. Miguez de
Mello - CENPES da PETROBRAS, no Rio de Janeiro,

visando ao estudo da morfologia e quimismo dos cristais
de zeólitas.

Pequenos fragmentos de rocha, da ordem de alguns
centímetros, foram montados em porta-amostras e
metalizados com uma película de Ni-Cr com espessura
média de 150 Àpara análises no microscópio eletrônico de
varredura e no sistema de energia dispersiva.

Além disso, lâminas delgadas de rocha foram
metalizadas com uma película de grafita e investigadas com
o equipamento de microscopia eletrônica acoplado a um
sistema de análises por energia dispersiva nos laboratórios
da Companhia Brasileirade Metalurgiae Mineração - CBMM,
em São Paulo. Por meio destas análises, foi possível uma
comparação entre o quimismo de vidros vulcânicos e das
palagonitas adjacentes.

3.5 • Estudo das Inclusões Fluidas

Embora já tivessem sido identificadas e descritas
desde o século XI (Lamelein, 1950, in: Roedder, 1984),
somente após os trabalhos clássicos de Sorby (1858) e
Zirkel (1870) as inclusões fluidas começaram a ser utilizadas
com sucesso em interpretações petrológicas.

A aplicaçãode técnicasde investigação não-destrutivas
como a microtermometria em fases minerais autigênicas
permite inferir com segurança as condições de pressão
temperatura, salinidade e densidade da água de formação
existentesdurante a diagênese.As técnicas destrutivascomo
o teste do esmagamento, a realização de análises químicas
convencionais ou a espectroscopia Raman permitem
determinar o quimismo das inclusões fluidas.

Estas inclusões foram investigadas por meio das
técnicas de microtermometria e do esmagamento. Os
estudos foram realizados pelo Dr. Kazuo Fuzikawa nos
laboratórios do Centro de Desenvolvimento de Tecnologia
Nuclear, em Belo Horizonte. As análises
microtermométricas foram realizadas com a platina de
aquecimento Chaimeca, que opera numa faixa de
temperatura entre -180°C e 600°C.

4 - PETROGRAFIA DOS HIALOCLASTITOS

O termo hialoclastito foi inicialmente proposto por
Rittmann (1858) para designar rochas constituídas de
fragmentos de sideromelana, fragmentos de basaltos e de
basaltos vítreos imersos numa matriz vítrea, que
usualmente se encontrava transformada em palagonita.
Rittmann (op. cit.) aconselhou o uso deste termo para evitar
possíveis confusões com os termos brecha ou tufo, que
possuem conotação genética bem diferente.

A localidade-tipo de ocorrência de hialoclastitos foi
descrita pormenorizadamente no trabalho clássico de
Peacock (1926), na Islândia, onde este tipo de rocha forma
espessos estratos associados a basaltos .

226 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 223-236, abr.ldez. 1995



Os hialoclastitos da Formação Macau aqui
investigados formam camadas de até 3m de espessura,
nas quais se intercalam camadas de basaltos e níveis
centimétricos de composição terrígena e/ou aloquímica.
As amostras desta rocha possuem coloração escura,
aspecto brechóide, e são cortadas por microfraturas
preenchidas por carbonato e zeólitas.

Ao microscópio, observa-se que o arcabouço dos
hialoclastitos é composto essencialmente por fragmentos
arredondados e angulares de rocha vulcânica máfica, cujas
dimensões variam desde alguns milímetros até Scm.
Ocasionalmente, registra-se discreta contribuição terrígena
e/ou aloquímica no arcabouço da rocha.

Enquanto o quartzo e os feldspatos constituem os
contribuintes terrígenos, os aloquímicos são representados
por intraclastos carbonáticos e bioclastos, mormente
macroforaminíferos típicos de águas rasas.

Os fragmentos de rocha vulcânica caracterizam-se
pela presença de texturas variadas (hipocristalina, vitrofírica
e amigdalóide). Os fenocristais exibem tendência ao
idiomorfismo,sendo freqüente nos piroxêniose plagioclásios
a presença de estruturas zonadas.

Os fenocristais de olivina representam a principal
fase mineral dos fragmentos de rocha ígnea máfica, e
portam comumente inclusões euédricas de um mineral
opaco que, com o auxílio de análises no EDS, foi identificado
como espinélio. Apesar de geralmente se apresentarem
inalterados, é possível se observar, ao longo de
microfraturas e nas bordas de alguns cristais de olivina, a
substituição por filossilicatos pertencentes ao grupo das
esmectitas .

Além disso observa-se, ocasionalmente, em algumas
amostras, intensa substituição por calcita, ocorrendo
inclusive em alguns casos a pseudomorfose.

O plagioclásio constitui o segundo mineral mais
abundante nos fragmentos da rocha vulcânica. Os
fenocristais são euédricos, tabulares, levemente orientados
e apresentam-se, freqüentemente, zonados e inalterados.
O teor de anortita, estimado a partir do ângulo de extinção
das lamelas de geminação polissintética em cristais pouco
zonados, oscila em torno de 70%, conferindo ao mineral
uma composição labradorítica.

O piroxênio é representado pela augita que ocorre
em cristais de prismáticos a aciculares, de coloração
esverdeada, fortemente zonados e com dimensões
menores que as da olivina. Por meio de análises de MEV/
EDS constatou-se o enriquecimento dos elementos AI e Ti
no centro e dos elementos Mn e Cr nas bordas de cristais
de piroxênio.

O vidro vulcânico envolve os fenocristais,
apresenta coloração que varia de escura a amarelada, e
exibe diferentes estágios de transformação em
palagonita.

Como produtos secundários de origem diagenética
ocorrem pirita, argilominerais zeólitas e carbonatos.

AUTIGÊNESE DE ESMECTITA

AUTIGÊNESE DE ZEÓLlTAS

AUTIGÊNESE DE CARBONATOS

DISSOLUÇÃO DE CARBONATOS
Figo3· Seqüência de eventos diagenéticos observados nos hialoclastitos

da Formação Macauo
Figo3 . Sequence of diagenetic events observed in Macau Formation

hyaloclastiteso

5 - EVOLUÇÃO DIAGENÉTICA

Na Formação Macau, foram observados seis eventos
diagenéticos, cuja seqüência cronológica pode ser
observada na figura 3.

5.1 • Piritização

A pirita é provavelmente a primeira fase mineral
autigênica que se observa nos hialoclastitos da Formação
Macau. O mineral ocorre em pequenos cristais de hábito
framboidal que preenchem os poros da rocha ou substituem
grãos do arcabouço, mormente os bioclastos ou intraclastos
carbonáticos. Sua origem está, provavelmente, relacionada
à saturação da água de formação nos elementos Fe e S.
Além disso, a decomposição da matéria orgânica nos
intraclastos e bioclastos cria microambientes que favorecem
a precipitação precoce desta fase autigênica.

5.2 - Palagonitização

Por ter sido proposto antes do aparecimento de
microscópio petrográfico, o termo palagonita foi utilizado
por diversos pesquisadores com diferentes sentidos.

Há mais de um século, von Waltershausen (1845)
utilizou pela primeira vez o termo palagonita para designar
uma substância cerosa, que ocorria associada a tufos
basálticos nas montanhas de Iblean, Palagônia, na ilha da
Sicília, ao Sul da Itália. Em 1847, Bunsen (in: Fischer e
Schminke, 1984) reconheceu a similaridade entre a
composição química das palagonitas da Islândia e dos

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 223-236, abr.ldez. 1995 227



11II' Dfc,
.,

"

l.--L----'-__----::::........:..-==-_••
f.' P'toL.AOOtlITA

21%
..

r.

Fig. 4 - Espectro de raios X obtidos no MEV/EDS da composição química
qualitativa do vidro vulcânico (A) e da palagonita (B).

Fig. 4 - X-ray spectrum obtained from MEVIEDS of the qualitative
chemica/ composition of vo/canic g/ass (A) and pa/agonite (8) .

L_L---:==~~====~~~==------_20
Fig. 6 - Espectro de raios X obtido no MEV/EDS da composição qufmica

semi-quantitativa da esmectita ferrosa nontronita.
Fig. 6 - X-ray specfrum obtained from MEVIEDS of the semiquantitative

chemica/ composition of nomronue lron-tlcnsmectite.

basaltos associados, com exceção dos teores de água bem
mais elevados e os teores dos elementos Na e Ca bem
inferiores das palagonitas. Penck (1877) demonstra que
por não possuir uma fórmula química definida, a palagonita
não é um mineral, e recomenda que o termo seja utilizado
para designar qualquer material vítreo alterado ou hidratado,
de composição basáltica. Peacock (1926), em seu trabalho
clássico sobre as palagonitas de Islândia, dá uma definição
clara do termo, descrevendo-o como vidro vulcânico,
altamente hidratado, incipientemente desvitrificado, com
teores de água entre 18% e 25% e baixos índices de
refração (n em torno de 1,46 - 1,47).

Diversos trabalhos científicos (Hoppe, 1940;Jonsson,
1961; Hay e Iijima, 1978; Staudiegel e Hart, 1983; entre
outros) têm tentado estabelecer a mobilidade dos elementos
químicos durante o processo de palagonitização.
Basicamente, dois procedimentos são adotados para
quantificar o ganho ou perda dos elementos. Um deles parte
do princípio que o vidro vulcânico possui no máximo 2% de
água. As análises químicas da palagonita são recalculadas

para uma base livre em água.
A outra linha de procedimento admite que alguns

elementosquímicossecomportariamde forma imóveldurante
o processode pagalonitização.A comparação dos teores dos
elementosobtidos a partir de análises químicas com os de Ti
ou AI,considerados imóveis, fornece uma idéia da fixação ou
migração dos demais elemetos durante o processo.

Está constatado que a palagonitização promove
ganho de até 30% em água, e em virtude do quimismo da
água do mar geralmente ocorre enriquecimento dos
elementos K, Ba e Cs. Os teores dos elementos AI e Ti,
considerados imóveis, elevam-se relativamente.Ocorre, por
outro lado, perda real dos elementos Si, Mg, Na e Ca,

Nos hialoclastitos da Formação Macau, observam­
se marcantes variações na taxa de palagonitização que
ocorrem, desde o estágio incipiente, caracterizado pela
formação de delgada auréola amarelada e birrefringente,
da ordem de milímetros de espessura em torno dos
fragmentos de basalto vítreo, até níveis da rocha onde se
processou a palagonitização total (foto 1).

...eco

....

-

..

100

.....,

...a

i!
~
r ~
1.1-----'i .~ 'l~'

'"'O; ~g<r' '----"-'---------.;;

Fig. 5 - Difratogramas de raios X da amostra 09 da Formação Macau
que identifica, na análise orientada da fração argila, a presença
da esmectita (S).

Fig. 5 - X-ray diffractograms of samp/e 09 from Macau Formation,
identifying smectite (S) in the oriented ana/ysis of the c/ay fraction.

Fig. 7 - Espectro de infravermelho da amostra 09 da Formação Macau,
identificando a phillipsita (P), o hidrocarboneto leve (CHn) e a
calcita (C).

Fig. 7 - /nfrared spectrum of samp/e 09 from Macau Formation, identifying
phillipsite (P), Iight hydrocarbon (CHn) and ca/cite (C).

228 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 223-236, abr./dez. 1995



·
>

·"

·

50

,.. ,ao
c •

SI ~7 %

Fig. 8 - Difratograma de raios X da amostra 10 da Formação
Macau, análise de pó, que identifica a phillipsita (P), a esmectita
(S) e a calcita (C).

Fig. 8 - X-ray diffraetogram of sample 10 from Maeau Forma/ion, analysis
of powder iden/ifying phillipsite (P), smeetite (S), and ealcite (C).

Por meio de análises químicas semi-quantitativas
feitas com o auxílio do sistema de energia dispersiva
acoplado ao microscópio eletrônico de varredura, em
fragmentos de rocha basáltica que apresentavam vidro
vulcânico e palagonita adjacentes, foi possível registrar a
perda e o ganho de alguns elementos químicos durante a
palagonitização. Como se pode observar na figura 4, o
processode palagonitizaçãodos hialoclastitosda Formação
Macau foi caracterizado por uma perda dos elementos Si,
Ca e AI e pelo enriquecimento do elemento Fe.

5.3 - Autigênese de Esmectitas

A formação autigênica de esmectita em rochas
vulcanoclásticas tem sido descrita por diversos autores

Foto 1 - Fragmento de basalto vítreo (FBV) apresentando bordas
palagonitizadas (P1). Luz plana. Escala: 0,5 mm.

Photo 1 - Vitfie basalt fragment (FBV) showing pa lagoni/izet borders (Pl).
Planar /ighl. Seale: o.smm.

lO 0(0

••

LJ~~====- lO

Fig. 9 - Espectro de raios X obtido no MEV/EDS da composição química
semi-quantitativa da analcima.

Fig. 9 - X-ray spectrum obtained from MEVIEDS ot the semiquantitative
ehemieal eomposition of analeime.

(Mariner e Surdam 1970; Riech e von Rad 1979; Surdam e
Hall 1984; lijima 1978). Este último autor conclui que a
esmectita é geralmente a primeira e principal fase
diagenética que ocorre em rocha vulcanoclásticas máficas.

Com o auxílio da difratometria dos raios X, foi
possível caracterizar as argilas autigênicas dos
hialoclasticos da Formação Macau como sendo da
variedade esmectítica rica em Fe (fig. 5).

Ao microscópio ótico, observa-se que esta esmectita
ocorre preenchendo vesículas, substituindo parcialmente a
palagonita ou ocupando espaço poroso da rocha (foto

Foto 2 - Franjas de esmectitas (Sm) formadas na borda de fragmentos
de rochas vulcãnicas (FRV) palagonitizadas (P1). Luz plana.
Escala: O,5mm.

Photo 2 -Smeetite f1akes (Sm) surrounding the borders of palagonitized
(Pl) fragments of voleanie rocks (FRV). Planar /ight. Seale:
0.5mm.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995 229



. , fi
, .

" .....'P" "' _'Ir ..
'.' '.' ," \ '_.:' ~ , . t· #, '~ . ". ".. ~: " .,\ t :
;;' ' '~ - .~~'. ~ .'II~ •.~ • • \ " • ft,
. ,I ,' ..I., .. ... ... . .. ' '",-' .. I" . .. ~.
,. " ,-- 'i.c~ • ~ , •. , . t, ~\ ~ .
.»: ~ " _,,\ ;.. \ " ~ 1

' '''''lo''' ' / ..1i;'"" ~ ,. \-, - . . I "
-"'1". •"r ,. I .. i

'.-, ..~ . .. .'-
'li"': ~ " , ,' \ t~\ "")~" " ' i . ' l ",, lt ' ~" r' ,"',:''.- ~~;:1ji.,- .' ', ..:"',; ... ,~ ~\ .,', ..'i." I·"'·' ",... '" ,,~ -, .;,

'; :.,' 1',.".' ,-:" I' \ \ ",' •", " "
.. " ('/l \ "" ...11 • "'., ~ I '\ '\'

. <I. +,.. , ~\t' ,"'.

Foto 3 - Fenocristal de olivina substituído por esmectita (Sm). Luz plana.
Escala: O,5mm.

Photo 3 -Olivine phenocryst replaced by smectite (Sm). Planar light.
Scale: O.Smm.

2).Ocasionalmente, ela ocorre também substituindo os
fenocristais de olivinados fragmentos de basaltovítreo(foto 3).

A substituição direta de olivina por esmectita tem sido
detalhadamente investigada por diversos pesquisadores
(Grandstaff, 1978; Eggleton e Keller, 1982 e Eggleton ,
1984). Os resultados destas pesquisas mostram que o
elemento Mg, que já ocupa a posição octaédrica na
estrutura das olivinas , pode ser diretamente incorporado
na posição octaédrica das esmectitas neoformadas,
observando-se crescimento orientado de esmectitas ao
longo de direções cristalográficas das olivinas. Nahon et
aI. (1982) descrevem, com o auxílio de estudos
microscópicos convencionais, microscopia eletrônica de
varredura e análises de microssonda, uma seqüência de
estágios de transformações de olivinas em esmectitas, em

Foto 4 - Macroforaminífero apresentando cavidad es preenchidas por
esmectitas autigênicas (Sm). Nicóis cruzados. Escala: O,05mm,

Photo 4 - Macroforaminifere showing chambers filled by authigenic
smectites (Sm). Crossed nicots. Scale: O.OSmm.

Falo 5 - Vesículas em rocha vulc anocl ástica da Formação Mac au
preenchida inicíalmente por esmectila (Sm) e posteriormente
por zeólilas (Zeol). Nícóis cruzados. Escala: O,03mm.

Fhoto 5 - Vesicles in volcanoclastic of Macau Formation , first filled by
smectite (Sm), and later filled by zeolile (Zeol). Crossed nicots,
Scale: O.03mm.

rochas ultramáficas. Num estágio inicial, desenvolvem-se
microfraturas nos cristais de olivina, ao longo das quais e,
subordinadamente, na borda dos cristais ocorre a formação
de uma variedade de esmectita rica em Fe 2+ e Mg 2+, Esta
fase mineral pode, ao interagir com água de formação, ser
substituída por uma varidade dioctaédrica rica em Fe3+ ou
AI3+. Em função do quimismo da água de formação,
observa-se freqüentemente a substituição das esmectitas
dioctaédricas por variedades trioctaédricas, ricas em Mg 2+
(saponita), ou ainda variedades dioctaédricas mais estáveis
ricas em Fe3+ (nontronita) ou AP+(beidellita).

Nos hialoclastitos da Formação Macau, ocorre desde

Foto 6 . Cristais prísrnáticos de philllipsita (Ph), preenchendo vesículas,
formados posteriormente à película de esmectila (Sm). Nicóis
cruzados. Escala: O,05mm.

Photo 6 - Prismatic phillipsite (Ph) filling vesicles formed afler the smectite
film. Crossed nicols. scete: O.OSmm

230 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995



Foto 7 - Phillipsita (Ph) com habitus radial. Nicóis cruzados. Escala :
0,03mm.

Photo 7 - Phil/ipsite (Ph) shawing radiat habitoCrossed nicots . Scete:
0.03mm.

a substituição incipiente até a pseudomorfose da olivina
pela variedade de esmectita denominada nontronita (fig.
6). Uma provável fonte do elemento AI, necessário para
esta transformação, estaria relacionada à intensa
palagonitização do vidro vulcânico (fig. 4).

O caráter precoce da autigênese da esmectita se
evidencia pelo preenchimento de cavidades de alguns grãos
bioclásticos (macroforaminíferos planctônicos) pelo
argilomineral (foto 4).

5.4 - Autigênese de Zeólitas

As zeólitas ocorrem tanto preenchendo vesículas
como ocupando os espaços intersticiais dos hialoclastitos,

Foto 8 . Imagem de cristais de analc ima (A) obtida no MEV. Aumento
de 120x.

Photo 8 - /mage from MEV ot ana/cime (A) crysta/s. En/argement
5EM 120x.

Foto 9 - Imagem de cristais de harmotoma obtida no MEV.Aumento de
850 X.

Photo 9 -/mage from MEV ot harmotome crysta/s . E/argement
5EM8S0x.

de maneira semelhante à ocorrência da esmectita. Com
base em relações texturais,pode-se concluir que a formação
das zeólitas é posterior a dos argilominerais (foto 5). Uma
segunda geração deste mineral, provavelmente tardia, foi
observada preenchendo microfraturas nos hialoclastitos.

As zeólitas aqui investigadas apresentam grande
quantidade de inclusões fluidas, que por apresentarem
contornos irregulares e distribuírem-se de forma aleatória
no interior dos cristais, foram interpretadas como de origem
primária. Como o espectro dos raios infravermelhos
detectou a presença de hidrocarbonetos em algumas
zeólitas (fig. 7), foi realizado o estudo das inclusões fluidas
destes minerais, visando-se a posicionar, de forma segura,
a autigênese das zeólitas posteriormente ao preenchimento

Foto 10 - Cristais autigên icos de zeólitas (Zeol) substituídos por calcita
(CC). Nicóis cruzado s. Escala : 0,05mm.

Photo 10 - Authigenic zeolite (Zea/) crysta/s rep/aced by ca/cite (CC).
Crossed nico/s. 5ca/e: O.OSmm.

B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.zdez. 1995 231



Foto 11 - Cristais radiais de zeólita (Zeol) subslituídos por calcita (CC).
Nicóis cruzados. Escala: 0,05mm.

Photo 11 - Radia/ zeolite (Zeo/) crysta/s rep/aced by ca/cite (CC). Crossed
nico/s. Sca/e: O.OSmm.

do espaço poroso da rocha pelos hidrocarbonetos.
Foram identificados três tipos de inclusões :

monofásicas aquosas, bifásicas aquosas e monofásicas
escuras.

As inclusões aquosas congelaram em torno de
- 50 o C, porém a ocorrência de gelo superaquecido e sua
fusão incongruente impossibilitaram a determinação da
salinidade das inclusões. Após o resfriamento observou­
se que, enquanto as inclusões monofásicas tornavam-se
bifásicas, apresentavam sempre volume maior da fase
vapor. Estes fenômenos estariam relacionados a uma
dilatação inelástica dos cristais de zeólita.

O aquecimento a uma temperatura em torno de
80 °C não conseguiu homogeneizar nenhuma das inclusões

Falo 12 - Microfratura da rocha preenchida por calcita (Ca) . MEV ­
aumento de 1 100 x.

Photo 12 - Microfracture filled by ca/cite (Ca). En/argement SEM 1 100 x.

estudadas. Por outro lado, as inclusões escuras e
monofásicas, provavelmente devido a hidrocarbonetos, não
apresentaram qualquer modificação, mesmo quando
submetidas a temperaturas da ordem de -180°C, não sendo
observada a condensação de qualquer fase líquida. No
entanto, por meio do teste do esmagamento, foi possível
observar a forte liberação de uma fase gasosa, solúvel em
querosene, que sugere a presença de hidrocarbonetos nas
inclusões. Todavia, uma comprovação inequívoca da
presença de hidrocarbonetos nas inclusões só poderá ser
obtida com a utilização de análises com o equipamento
Raman (Fuzikawa, comunicação verbal).

Foi possível , aqui, identificar quatro variedades de
zeólitas: phillipsita, harmotoma, wellsita e analcima
(tabela I e figs. 8 e 9).

Segundo a classificação de Gotardi e Galli (1985), a
phillipsita e a harmotoma pertencem ao grupo das zeólitas

Foto 13 - Fenocristal de olivina substituído por calcita (CC). Nicóis
cruzados . Escala O,05mm.

Photo 13 - Olivine phenocryst rep/aced by ca/cite (CC) . Crossed nico/s.
Sca/e: O.OSmm.

que se caracteriza por cadeias duplas conectadas por
quatro anéis na sua estrutura cristalina . A analcima
pertence a outro grupo de zeólitas, cujas características
são as cadeias simples conectadas também por quatro
anéis .

A phillipsita e a harmotoma eram consideradas como
uma única espécie mineral até que, em 1847, em
homenagem ao mineralogista ingês W. Phillips,
convencionou-se designar como phillipsita a variedade de
harmotoma isenta de bário, ao passo que a variedade rica
em Ba manteve sua designação original.

Em 1897, em honra ao naturalista inglês H. L.Well, foi
proposto o termo wellsitapara designarvariedades de zeólitas
com teores de Ba entre os da phillipsita e os da harmotoma.

Com base nos dados obtidos dos difratogramas de
raios X e das análises com sistema de energia dispersiva

232 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr./dez. 1995



TABELA I/TABLE I

RESULTADO DE MICROANÁLISES SEMIQUANTITATIVAS OBTIDAS POR EDS DAS
ZEÓLITAS DE FORMAÇÃO MACAU

RESULTS OBTAINED FROM SEMIQUANTlTATIVE MICROANALYSES (EDS) OF MACAU
FORMATION ZEOLlTES

ZEÓLITA Na20 BaO ~O CaO FeO AI203 MgO Si2
Wellsita 7,15 2,46 5,14 1,87 0,00 18,47 0,39 64,52

Analcima 14,25 0,00 0,16 0,00 0,01 21,75 0,00 63,83
Harmotoma 0,00 4,57 2,38 29,13 1,06 15,13 0,00 47,73

Phillipsita 6,18 0,73 5,05 0,87 2,96 19,87 2,53 61,81

(EDS), conclui-se que ocorre nos hialoclastitos da
Formação Macau toda uma série isomorfa completa, que
varia da phillipsita a harmotoma.

Ao microscópio, observa-se que os cristais de
zeólitas exibem tanto habitus prismáticos como aciculares.
Estes últimos, geralmente dispostos num arranjo radial
(fotos 6 e 7). A analcima foi identificada ao microscópio em
função de seu caráter isótropo, e no MEV (foto 8) com o
auxílio de análises no sistema EDS. Os cristais de
harmotoma caracterizam-se, ao MEV, por apresentarem
habitus botroidal (foto 9).

5.5 • Precipitação e Substituição por Calcita

Esta fase diagenética ocorre com muita intensidade
nos hialoclastitos da Formação Macau. Feições texturais
observadas em lâminas delgadas permitem posicioná-Ia
como posterior à autigênese das zeólitas, que também
ocorrem parcialmente substituídas por calcita (fotos 10 e
11). A calcita ocorre, ainda, preenchendo fraturas da rocha
ou substituindo, com pseudomorfose, os cristais de olivina
dos fragmentos de basalto (fotos 12 e 13).

5.6 • Dissolução do Cimento de Calcita

Esta última fase diagenética, provavelmente
desenvolvida sobcondiçõesmesodiagenéticas, foi responsável
pelageraçãoda porosidade secundária observada emdiversas
lâminas. Predominam os tipos de porosidade intergranular e
móldica; esta última, representada por poros cuja forma
retangular lembra a de fenocristais de plagioclásio. A
substituição pseudomórfica dos fenocristais de plagioclásio
porcalcita, seguida de posteriordissoluçãofoi, certamente,o
principal mecanismo responsável pela geraçãodestes poros.

Estimativas feitas por meio de contagem de pontos
em lâminas delgadas (cerca de 300 por lâmina) revelam
que a porosidade chega a atingir 20% em algumas
amostras.

6 • CONCLUSÕES
Os hialoclastitos constituem o tipo Iitológico mais

freqüente dos intervalos estudados da Formação Macau.
As rochas são constituídas essencialmente por

fragmentos de olivina basalto vítreos formados a partir da
interação entre lavas de composição máfica e a água do
mar. A presença no arcabouço das rochas de material
terrígeno e aloquímico na granulação areia, além de
fragmentos bioclásticos de macroforaminíferos
planctônicos, sugere que este processo ocorreu em águas
rasas.

Seis fases diagenéticas foram identificadas e
interpretadas cronologicamente, na seguinte ordem:
piritização, palagonitização, autigênese de esmectita,
autigênese de zeólitas, autigênese de carbonato e
dissolução de carbonato.

A piritização foi, provavelmente, a primeira fase
diagenética, pois observa-se que a pirita ocorre sob a forma
de agregados framboidais, substituindo preferencialmente
grãos bioclásticos.

A palagonitização representa também uma fase
diagenética precoce, tendo sido originada pela interação
da água do mar com o vidro vulcânico dos fragmentos de
rocha ígnea. Análises de EDS demonstram que este
processo promoveu a liberação dos elementos Si, Ca e AI
para a água de formação e um enriquecimento relativo em
Fe na palagonita.

A autigênese da esmeetita, favorecida pelo quimismo
dos constituintes líticos do arcabouço da rocha, foi a mais
intensa das fases diagenéticas. A esmectita forma cristais
fibrosos que se dispõem de forma radial preenchendo poros
da rocha, ou substituindo, às vezes com pseudomorfose,
os fenocristais de olivina.

Quatro variedades de zeólita (analcima, harmotoma,
wellsita e phillipsita) foram identificadas. Feições
microtexturais permitem posicionar a formação das zeólitas
como posterior à autigênese da esmectita. O
comportamento de dilatação inelástica apresentado pela
estrutura cristalina das zeólitas,observado durante os testes

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 223-236, abr.ldez. 1995 233



de microtermometria impediu a determinação precisa da
temperatura de homogeneização das inclusões fluidas
bifásicas, que refletiria as condições físicas reinantes
durante a autigênese.

A autigênese do carbonato se manifesta de forma
bastante intensa, tanto no preenchimento do espaço poroso
como na substituição de componentes da rocha.

A dissolução do carbonato, ocorrida provavelmente
durante a mesodiagênese, foi responsável pela geração da
porosidade secundária observada na rocha, com valores
que chegam a atingir 20% em algumas amostras.

AGRADECIMENTOS

À Petróleo Brasileiro S.A.- PETROBRAS pela cessão
das amostras e pela utilização dos laboratórios do Centro de
Pesquisas Leopoldo A. Miguez de Mello - CENPES; à
Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração - CBMM
pelas determinações no MEV/EDS; ao Centro de
Desenvolvimento de Tecnologia Nuclear - CDTN pela
utilização da platina de aquecimento para o estudo de
inclusões fluidas; à colega Ana Maria Pimentel Mizusaki
(PETROBRAS) pelas valiosas discusões sobre a petrologia
e modelo deposicional das rochas da Formação Macau;aos
colegas Bruno Fernando Riffel (CBMM), Kazuo Fuzikawa
(CDTN), Sylvia Maria Couto dos Anjos (PETROBRAS) e ao
técnico em geologia Carlos Cordeiro (PETROBRAS) pela
ajuda na realização de técnicas analíticas; e à colega
MariangelaGarcia Praça Leitepela leituracuidadosado texto,
os sinceros e indeléveis reconhecimentos dos autores.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALVES, A.C. Petrografia e diagênese dos arenitos­
reservatório da Formação Pendência (Cretáceo
Inferior), no Campo de Serraria, Bacia Potíguar,
Nordeste do Brasíl. Ouro Preto: Universidade Federal
de Ouro Preto, 1985.141 p. Dissertação (Mestrado).

BERTANI, R.T., COSTA, J.C., MATOS, R.M.D. Evolução tectono­
sedimentar, estiloestrutural e habitatdo petróleona Bacia
Potiguar. In: Seminário de Interpretação Exploratória,
1., 1989, Rio de Janeiro. [Trabalhos técnicos...] Rio de
Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1989.409 p. p. 87-96

BRITO, I.M. O Cretáceo e sua importância na geologia do
Brasil. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1979. 95 p.

CARRASCO, B.N. Estudos sedimentológicos, petrológicos
e petrofísicos nos arenitos da Formação Pendência,
no Campo de Livramento, Bacia Potiguar, Brasíl. Ouro
Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 1987.
140 p. Dissertação (Mestrado).

EGGLETON, R.A. Formation of iddingsite rims on olivine: a
transmition electron microscope study, Clay and Clay
MineraIs, Lawrence, v. 32, p. 1-11, 1984.

EGGLETON, R.A., KELLER , J. The palagonization
of Iimburgite glass: a TEM study. News Jabrbuch
fur Mineralogie Nonatshfte, Stuttgart, p. 289-311 ,
1982.

FALKENHEIN, F.U.H. et aI. Relatório de progresso da Bacia
Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1977.
29 f. (Relatório interno).

FARMER,V.C. The infrared spectra of mineraIs.Washington:
Mineralogical Society of America, 1974. 382 p.
(Mineralogical Society of America, v.4)

FERREIRA, J.V. Petrologia e diagênese dos arenitos
oleíficos da Formação Açu de Alto do Rodrigues.Ouro
Preto: Universidade Federal de Ouro Preto , 1984.
137 p. Dissertação (Mestrado).

FISHER, R.V., SCHMINKE, H.V. Pyroclastíc rocks.
Heidelberg: Springer Verlag, 1984. 472 p.

FRANÇA, R.L. Análise estratigráfica da Formação Açu no
Campo de Fazenda Belém, Bacia Potiguar.Ouro Preto:
Universidade Federalde Ouro Preto, 100 p.Dissertação
(Mestrado).

FRANÇOLlN, J.B.L., SZATMARI, P. Mecanismo de
rifteamento da poção oriental da margem Norte
brasileira. RevistaBrasíleira de Geociências, São Paulo,
v. 17, n. 2, p. 196-207,1987.

GOTARDI, G., GALLI, E. Natural Zeolites. Heidelberg:
Springer Verlag, 1985. 407 p.

GRANDSTAFF, D.E. Changes in surface area and
morphology and the mechanism of forsterite dissolution.
Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 42,
p. 1899-1901,1978.

HAY, R. L., IIJIMA, A. Petrology of palagonite tuffs of Koko
Crater Oahu, Hawaii. Contributions to Mineralogy and
Petrology, Berlim, v. 17, p. 141-154,1968.

HOPPE, M.G. Untersuchungen an palagonittuffen und über
ihre Bildungsbedingungen. Chemie der Erd, Jena,
v. 13, p. 484-514, 1940.

IIJIMA, A. Geological ocurrences of zeolites in marine
environments. In: SAND, L.B., HUMPTON, F.A. (Ed.).
Natural Zeolites: occurrence, properties, use. Oxford:
Pergamon, 1978.546 p. p. 175-198

234 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995



JONSSON, G. Some observations on the occurence of
sideromelane and palagonite. Bulletin of the Geological
Institutions of the University of Uppsala, Uppsala, v.40,
p. 81-86, 1961.

KINZEL, J.M. Reativação mesozóica de lineamentos pré­
cambrianos na margem Sudoeste da Bacia Potiguar.
Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 1987.
119 p. Dissertação (Mestrado).

KREIDLER, L., ANDERY, P. Mapa geológico da área
sedimentar costeira do Estado do Rio Grande do Norte
e parte do Ceará. Rio de Janeiro: Conselho Nacional
do Petróleo, 1950. (Relatório interno).

LIMA, M.O. Evolução tectono-sedimentar da Formação
Alagamar na área do Alto de Macau e Graben de
Guamaré, Bacia Potiguar,RN.Ouro Preto: Universidade
Federal de Ouro Preto: 1987. 115 p. Dissertação
(Mestrado).

MARINER, A.H., SURDAM, A.C. Alakalinity and formation
of zeolites in saline alkaline lakes. Science, v. 270,
p.977-979, 1970.

MATSUDA, N.S. Caracterização petrográfica, mineralógica
e paleombiental da anomalia radioativa associada a
rochas carbonáticas do Cretáceo Superior da Bacia
Potiguar, Rio Grande do Norte. Ouro Preto:
Universidade Federal de Ouro Preto, 1987. 131p.
Dissertação (Mestrado).

MAYER, E.Estratigrafia preliminarda plataforma continental
da Bacia Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
DEPEX, 1974 (Relatório interno).

MELLO, U.T. Evolução termomecânica da Bacia Potiguar,
RN. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,
1987. 186 p. Dissertação (Mestrado).

MIZUSAKI, A.M.P.A Formação Macau, Bacia Potiguar, RN.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1987.
21 f. (Relatório interno).

MOREIRA, CAA Estratigrafia das formações Alagamar,
Macau e Ubarana: a transição Aptiano (não-marinho) /
Albiano (marinho) na Bacia Potiguar. Ouro Preto:
Universidade Federal de Ouro Preto, 1987. 72 p.
Dissertação (Mestrado).

NAHON, D., COLlN, F., TARDY, Y. Formation and distribution
of Mg-, Fe-, Mn-smectites in the first stages ofthe lateritic
weatherig of forsterite and tephroite. Clay Minerais,
Oxford, v 17, p. 339-348, 1982.

NEVES, C.A.O. Análise regional do trinômio Geração­
Migração-Acumulação de hidrocarbonetos da
seqüência Continental eo-cretácea da Bacia Potiguar
Emersa - Nordeste do Brasil. Ouro Preto: Universidade
Federal de Ouro Preto, 1987. 71 p. Dissertação
(Mestrado).

OLIVEIRA, AI., LEONARDOS, O.H. Geologia do Brasil.
Rio de Janeiro: Ministério da Agricultura, 1943. 782 p.
(Série didática, n. 2).

PEACOCK, MAThe petrology of iceland - Part I.The basics
tuffs. Transactions Royal Society of Edinburgh,
Edinburgh, v. 55, p.51-76, 1926.

PENCK A. Uber palagonit und basalttuffe. Zeitschrift
Deutschen Geologischen Gesellschafft. Stuttgart, v.31,
p. 504-577, 1879.

PEREIRA, AC. Petrologia e diagênese dos arenitos da
unidade Açu-4 da Formação Açu (K-SUP), ao longo
da linha de charneira de Areia Branca, Bacia Potiguar,
RN. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,
1991.160 p. Dissertação (Mestrado).

RIECH, v., Von RAD, D. Silica diagenesis in the Atlantic
Ocean: diagenetic potential and transformations. In:
TALWANI, M., HAY, w., RYAN,W.B.S. (Ed.) Deep drilling
results in Atlantic Ocean: Continental margins and
paleoenvironmental. Washington: American
Geographical Union, 1979.437 p. p. 315-318. (Maurice
Ewing series, 3).

RITIMANN, A 11 mecanismo di formazione deUe lave a
pillows e dei cosidetti tufi palagonitici. Atti de lia
Accademie Gioenia di Scienze Naturali in Catania,
Catania, v. 4, p. 310-317, 1858.

ROEDDER, E. Fluid inclusions. Reviews in mineralogy.
Mineralogical Society of America, [s.I.], v. 12, p. 1 - 12,
1984.

SAMPAIO, A.V., SCHALLER, H. Introdução a estratigrafia
da Bacia Potiguar. Boletim Técnico da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 11, p. 19-44, 1968.

SINGER, A The nature of basalt Weathering in Israel. Soil
Science, Baltimore, v. 125, p. 217-225, 1978.

SORBY, H.C. On the microscopical structure of crystals
indicating the origin of minerais and rocks. Quarterly
Journal of the Geological Society of London, London,
v. 14, p. 435-500, 1858.

SOUZA, M.S. Fatores diagenéticos de controle das

B. Geoci.~pETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 223-236, abr.ldez. 1995 235



qualidades de reservatórios da Formação Açu,
K-Superior, no Campo de Estreito - Rio Panon, Bacia
Potiguar, RN.Ouro Preto:UniversidadeFederalde Ouro
Preto, 1988.88 p. Dissertação (Mestrado).

SOUZA, S.M. Atualização da litoestratigrafia da Bacia
Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador. Anais... Salvador:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1982. v. 5,
p. 2392-2406.

SOUZA JA., O.G. Simulação condicional de unidades de
fluxo na área li do projeto-piloto de injeção de vapor na
Formação Açu K-Superior, Campo de Estreito, Bacia
Potiguar. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro
Preto, 1988.105 p. Dissertação (Mestrado).

STAUDIEGEL, H., HART, S.A. Alteration of basaltic glass.

Mechanismsand significance for the oceanic sea water
budget. Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford,
v. 47, p. 337-350, 1983.

SURDAM, A.C., HALL, H.C. Stratigraphic, tectonic, thermal
and diagenetic histories of the Monterrey Formation,
Pismo and Huasna. Basin, California. Tulsa: Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists, 1984.
820 p.

Von WALTERSHAUSEN, W.S. Úeber die submarine
Ausbrüche in der tertiãren Formationen des Vaidi Noto
in Vergleich mit verwandten Erscheinungen am Aetna.
Gótt. Stud., v. 1, p. 371-431, 1845.

ZIRKEL, F. Mineralogische Mitteilungen. N. Jahrbuch fur
Mineralogie, Geologie und Paliiontologie, Stuttgart,
p. 801-832, 1870.

EXPANDED ABSTRACT
The Potiguar Basin is an intracontinental rift basin
located in northeastern Brazil. tts origin is related to
the separation of the African and South American
continents in the Lower Cretaceous. The Potiguar
Basin covers an area of approximately 41,000 square
kilometers and is filled with continental sediments from
the Eo-Cretaceous, displaying Albian-Campanian
marine transitional sediments and Neo-Aptian
transgressive sequences. The Tertiary sedimentation
is characterized by regressive terrigenous clastic
sediments associated with the volcanic and
volcanoclastic rocks of the Macau Formation.
The Macau Formation of Tertiary age (29 - 44 m.y.) is
made up ofolivine basalts associated with volcanoclastic
and clastic sediments. The volcanoclastic layers are
mainly hyaloclastites whose origin is related to a rapid
magma cooling due to its interaction with sea water. The
presence of macroforaminifers suggests shal/ow water
environmental conditions. The hyaloclastites, sampled
in four offshore boreholes within the basin, are found in
thick layers. Some of these layers, black in color, are up
to 3 meters thick. Theyare comprised mainly ot angular
and rounded shaped basalt fragments up to 5
millimeters, and show fractures filled with carbonate and
zeolites. These rock fragments are composed of olivine,
clinopyroxene and plagioclase, and display
hypocrystaline, vitrophiric and amygdaloid textures.The
phenocrysts, are idiomorphic and frequent/yshow zoned
structures. Olivine, the principal mafic mineral, shows
idiomorphic inclusions of chromite. Some crystaIs,

usually unaltered, are replaced by smectite. The
clinopyroxene (augite) occurs in smal/ green-colored
crystals.Theplagioclase (An-70 ) also occurs in unaltered
zoned idiomorphic tabularcrystels, occasional/yshowing
a fair orientation. The volcanic glass involves the
phenocrysts and is partial/y or total/y transformed in
palagonite.
Six diagenetic events affected the rocks in the fol/owing
sequence: pyritization, palagonitization, authigenic clay
formation, authigenic zeolite formation, carbonate
cementation, and carbonate dissolution. The pyrite is
probably the first mineral phase and occurs in smell
framboidal crystals, mainly replacing bioclastic
fragments. The palagonitization ot volcanic glass is a
very important diagenetic event that affected the
hyaloclastites of the Macau Formation. This diagenetic
process, is characterized by a gain of Fe, and a loss of
Si, Ca and AI, what leads to changes in the chemical
composition of the formation water. The diagenetic
smectite occurs filling vesicles and replacing palagonite
and olivine phenocrysts. Four zeolite types were
recognized: analcime, harmotome, wellsite, and
phillipsite. The zeolite crystals, which were formed after
smectite, have prismatic or acicular habit and frequently
show biphase fluid inclusions. The carbonate
authigenesis is a very intensephase: calcite occurs filling
fractures, pore spaces and replacing the minerais of the
rock.The last diagenetic event, carbonate dissolution, is
probably responsible for the high secondaryporosity (up
to 20%) observed in some samples.

236 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 223-236, abr.ldez. 1995



CONTROLE DEPOSICIONAL NA DIAGÊNESE DOS ARENITOS CARUAÇU,
BACIA DO RECÔNCAVO

DEPOSITIONAL CONTROL ON CARUAÇU SANDSTONES DIAGENESIS,
RECÔNCAVO BASIN
Antonio J. C. Magalhães1, José M. Caixeta1 e Newton S. Gomes2

RESUMO - Na Bacia do Recôncavo, está localizada a maior reserva de gás não-associado em bacias sedimentares
terrestres brasileiras, em sua maioria acumulada nos reservatórios arenosos eocretácicos pertencentes ao Membro
Caruaçu da Formação Maracangalha. Testemunhos cortados neste intervalo estratigráfico possibilitaram caracterizar
12 litofácies, que foram agrupadas em três seqüências de fácies e interpretadas como representantes de depósitos
turbidíticos de complexo de canais e diques marginais.Tais depósitos foram formados por processos de ressedimentação
que incorporaram argila aos sedimentos. Esta argilosidade, por sua vez, controlou a evolução diagenética dos arenitos,
sendo que nos argilosos observa-se cloritização generalizada da matriz e dos intraclastos argilosos ; nos arenitos lim­
pos, a diagênese seguiu curso mais longo devido às melhores condições iniciais de permoporosidade. A fase de gera­
ção de porosidade secundária foi fundamental na melhoria da qualidade deste último como rocha-reservatório.

(Originais recebidos em 12.12.94).

ABSTRACT - The Recôncavo Basin contains the largest onshore reserve of nonassociated gas in Brazil in sedimentary
basins. The reservoirs are mainly constituted by sandstones (Caruaçu Member) of the Lower Cretaceous Maracangalha
Formation. Orill core obtained from this stratigraphic interval were grouped into 12/ithofacies within three facies sequences
and were interpreted as complex channels of turbidite deposits and marginal dikes. The deposits were formed by
ressedimentation processes that incorporated clay into the sediments. The clay content contro/led the diagenetic of the
sandstone. The main diagenetic event of muddy-sandstones is a general chloritization of the matrix and of the mud
c/asts. Within the c/ay-free sandstones the diagenesis fo/lowed a longer diagenetic evolution due its better initial porosity
andpermeability conditions. Also, the generation of secondaryporosity was crucial to improve the quality of the sandstones
as a reservoir rock.

(Expanded abstract available at the end of the paper) .

1 - INTRODUÇÃO

A Bacia do Recôncavo localiza-se na Região
Nordeste do Brasil (fig. 1) e possui a maior reserva de
gás não-associado entre as bacias terrestres do País. Os
principais reservatórios são constituídos pelos arenitos
eocretácicos das Camadas Caruaçu, Formação
Maracangalha (fig. 2), depositados em complexos
turbidíticos de canais e diques marginais. A qualificação

destas rochas como reservatórios de hidrocarbonetos
depende de suas características texturais e diagenéticas.
Os melhores reservatórios são os arenitos menos argilosos
e cimentados, correspondentes aos depósitos canalizados.
Os arenitos depositados nos diques marginais mostram­
se mais argilosos e cimentados, com baixo potencial para
reservatório. Ilustra-se, aqu i , como os processos
sedimentares responsáveis pela deposição dos arenitos
controlaram a evolução diagenética dos mesmos.

1 - E&P-BAlGEXP/GELAB - Avenida Antonio Carlos Magalhães, 1113, Pituba, 41856-900, Salvador, BA, Brasil.
2 - Universidade Federal de Ouro Preto, Departamento de Geologia, Escola de Minas, Campus Universitário, Morro do Cruzeiro, 35400-000,

Ouro Preto, MG, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995 237



2 - FÁCIES SEDIMENTARES

A partir da descrição de testemunhos, foram
caracterizadas 12 fácies principais, a saber:

2.1 - Conglomerados Polimíticos

São compostos por grânulos e matacões
arredondados de migmatitos e gnaisses, quartzito, sílex,
metassedimentos, oncolitoe, subordinadamente, intraclastos
tabulares de folhelho, arenito e siltito estratificados, imersos
em matriz arenosa de fina a média, bem cimentada.

2.2 - Conglomerados Intraformacionais

São compostos por intraclastos irregulares de
folhelhos, siltitos e arenitos (às vezes estratificados ou
laminados), normalmente deformados ou contorcidos, e
por pequenas quantidades de extraclastos da fácies
anteriormente descrita, com matriz areno-argilosa.

2.3 - Arenitos Granulosos

Esta fácies é representada por arenitos de grosseiros
a granulosos,que no geral têm aspectomaciço,e localmente
apresentam estratificaçãoplano-paralelaou cruzada tabular
e acanalada e estruturas de escape de fluidos. 38"30'

o

..... CHARNEIRA GOMO

•

~AMPO DE MIRANGA
PROFUNDO

o 10 ~Oln"
. , ,

2.4 - Arenitos Ricos em Intraclastos Argilosos

Este tipo engloba os arenitos com intraclastos
argilosos centimétricos, orientados segundo uma
estratificação incipiente, associados a enriquecimento de
argila na matriz, de tal forma que esta se torna tanto mais
argilosa quanto maior o teor em intraclastos.

2.5 - Arenitos com Estratificação Plano-paralela

Inclui arenitos finos, localmente médios, não
argilosos, que apresentam estratificação plano-paralela
evidenciada pela presença de intraclastos milimétricos de
folhelho elou siltito, fragmentos de material carbonoso
(carvão) e hidrocarbonetos.

2.6 - Arenitos Maciços ou Fluidizados

Esta fácies é caracterizada por arenitos de muito
finos a finos, localmente médios, de aspecto maciço, com
grânulos e/ou intraclastos lamelares milimétricosde folhelho

Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia do Recôncavo.
Fig. 1 - Location map of Recôncavo Basin.

elou siltito, e também por estruturas de escape de fluidos
do tipo prato ou pilares.

2.7 - Arenitos com Ondulações Cavalgantes

São arenitos muito finos e finos, apresentando
ondulações cavalgantes (climbing ripples) bem formadas
e evidenciadas pela presença de material síltico, compondo
camadas com espessura entre 1Ocm e 20cm, normalmente
no topo de pacotes arenosos maciços ou fluidizados da
fácies anterior.

2.8 - Arenitos e Siltitos com Marcas de Carga

Esta fácies é constituída pela associação de arenitos
de muito finos a finos e siltitos, apresentando estratificação
plano-paralela e climbing ripples menos freqüentes, com
dimensões inferioresa 1em, alternadoscom níveisargilosos

238 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995



llTOlOGIA

lITOESTRATICRArlA

E
I :t NW

UMlDADU ::

z

:

~
.
C>
o
.

~

.

~ I
"O c :

.

'3 .. =..z
c

"

..
..

.. c

~ ~
c ..
::I ! ... .

CP

..I GEOCRONOLOGIA
~. PADRAO .....
~, c ..
.. !:

Fig. 2 - Coluna estratigráfica da Bacia do Recôncavo (Caixeta, 1993) .
Fig. 2 - Stratigraphic column , Recôncavo Basin, (Caixeta, 1993).

sobre os quais desenvolvem-se marcas de carga de
dimensões de milimétricas a centimétricas que às vezes se
desconectam da camadaarenosaformandopseudonódulos.

2.9 - Arenitos e Siltitos Deformados

notar o interrelacionamento desta fácies com a anterior,
no qual camadas deformadas podem ocorrer tanto acima
quanto abaixo de outra não deformada, sugerindo um
processo muito localizado dentro do ambiente
deposicional.

Composta por arenitos de muito finos a finos,
argilosos e siltitos. Esta fácies tem como característica
principal a presença de laminações convolutas ou
estruturas de escorregamentos (slumps). É interessante

2.10 - Folhelhos e Siltitos com Diques de Arenito

São folhelhos e siltitos cinza-claros ou esverdeados/
acastanhados, calcíferos, que apresentam diques de

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 237-247, abr./dez. 1995 239



I'~l' J~ ' ·1ESTRUTURA DEESCAPE DEFLUIDO (PILAR) - (PILLAR STRUCTURE)

'P

poço A

Fig. 4 - Seqüência de Fácies C (legenda na figo3).
Fig. 4 - Facies C sequence (caption below figo3).

São folhelhos de cinza-escuros a pretos,
bem laminados, calcíferos e com feições de slickensides.

3 - SEQÜÊNCIA DE FÁCIES

As seqüências de fácies compreendem um conjunto
de fácies que se relacionam espacialmente dentro de uma
porção do ambiente deposicional (Walker, 1984). Três
seqüências foram caracterizadas neste estudo:

2.12 - Folhelhos Laminados

ARENITO MACiÇO - (MASSIVE SANDSTONE)

ESTRATIFICAÇÃO PLANO - PARALELA - (PARALLEL BEDDING)

CONGLOMERADO INTRAFORMACIONAL - (INTRAFORMATIONAL
CONGLOMERArE)

ESTRUTURA DEESCAPE DEFLUIDO (PRATO) - (DISHSTRUCTURE)

CONGLOMERADO pOLlMlnco - (CONGLOMERATE)

~~
r:::::::l~

I·°&t°:"~ ..'0.
~, •. '1...; ....~ .. . ."".

I""" -V-I MARCA DECARGA - (LOAD STRUCTURE)
~I DIQUE DEARENITO - (SANO lJ'IKE)
1'0~J:'1 ARENITO ARGILOSO MACiço - (MUDlJ'IMASSIVE SANDSTONE)
I;±~±::il SILTITO - (SILTSTONE)
I=:=:t~-=~ FOLHELHO - (SHALE)
~ FRATURA - (FRACTURE)

1.~~~~~~i·1 ESTRATIFICAÇÃO CRUZADA TABULAR - (PLANAR CROSS-BEDDlNG)
I..;.)J I ESTRATIFICAÇÃO CRUZADA ACANALADA - (TROUGH CROSS-BEDDING)
1// I ONDULAÇÕES CAVALGANTES • (CLlMBING RIPPLES)
IIV 'li'\) I ESTRUTURA DEESCORREGAMENTO - (SLUMPS)
I~(:·~·· I ARENITO RICO EMINTRACLASTOS ARGILOSOS - (MUD CLAST RICH

SANDSTONE)

CONTATO EROSIVO - (EROSIVE CONTACT)
CONTATO ABRUPTO - (SHARP CONTACT)

Fig. 3 - Legenda para as figuras 4, 5, e 6.
Fig. 3 - Caption for figures 4, 5 and 6.

arenito de muito fino a fino em seu interior, formando
estruturas enterolíticas.

Seqüência de Fácies C - composta pela associação da
fácies conglomerados polimíticos, conglomerados
intraformacionais, arenitos granulosos, arenitos ricos em
intraclastos argilosos, arenitos maciços ou fluidizados e
arenitos com ondulações cavalgantes. É facilmente
reconhecida devido ao seu caráter essencialmente
arenoso ou conglomerático, compreendendo uma
intercalação de arenitos e conglomerados compondo
ciclos de seqüências fining upwareJ (figs.3 e 4).

2.11 - Arenitos Argilosos Maciços

São caracterizados por arenitos muito finos e finos,
argilosos, contendo intraclastos de folhelho e/ou siltito,
com aspecto maciço ou mosqueado e, localmente, com
estruturas de escape de fluido e escorregamento. Os
intraclastos têm formato irregular, podendo atingir
dimensões centimétricas , sugerindo ter sido englobados
pela massa sedimentar areno-argilosa.

Seqüência de Fácies L - compreende fácies arenitos e
siltitos com marcas de carga, arenitos e siltitos
deformadose folhelhose siltitos com diques de arenitos.
Seu padrão típico de ocorrência consiste na intercalação
de delgadas camadas arenosas com pacotes silto­
argilosos, que em perfis resulta num aspecto serrilhado
(fig. 5).
Seqüência de Fácies 1-é composta pela fácies arenitos
argilosos maciços e folhelhos laminados. Os pacotes

240 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995



POÇOB fluxo de detritos arenosos. Por outro lado, a baixa
concentração de argila favorece a aceleração do fluxo,
gerando correntes turbulentas que se transformam em
correntes de turbidez (Walker, cit. verbal, apud Caixeta,
1988). A fácies arenitos argilosos maciços é uma
representante destes depósitos, nos quais a fração
grosseira é constituída de intraclastos de folhelhos elou
siltito.

Fluxo de sedimentos liquefeitos ou fluidizados são
processosrelacionados, nosquais os grãosse decantam
rapidamente na medida em que o fluido intersticial se
movimenta para cima. A deposição direta a partir de
um fluxo liquefeito produz um depósito suportado por
grãos (areia fina a silte grosso) que pode ser maciço ou
mostrar estruturas de escape de fluido. Estes tipos de
fluxos raramente ocorrem como processos isolados,
sendo normalmente associados aos estágios finais de
deposição de correntes de turbidez de alta densidade
(Stow, 1985). A fácies arenitos maciços ou fluidizados
exemplifica a atuação destes processos no ambiente
deposicional de área estudada.

As correntes de turbldez podem ser de baixa ou
de alta densidade em função da granulometria
transportada (Lowe, 1982). As correntes de baixaFig. 5 - Seqüência de Fácies L (legenda na figo 3).

Fig. 5 - Facies L sequence (caplion below figo 3).

.. ~
...

" ... 01 - .......

1140

'''4

.....

00 •
:VI I•!

o 1100Q
C
Z
•:>
~
w
..
..
...

..

"'4

'7M

....

00

POÇO C

•
,;"•.

Fig. 6 - Seqüência de Fácies I (legenda na figo3).
Fig. 6 - Facies I sequence (ception below figo3).

- Fluxo de detritos são aqueles nos quais os c1astos, de
tamanhos variáveis entre areia e matacão, são
suportados por sua própria f1utuabilidade (buoyancy)
devido ao empuxo da matriz (matrix strength)
normalmente argilosa. Muitos fluxos podem ter detritos
de granulação fina, sem clastos grosseiros . Nestes
casos, pequenas concentrações de argila (pouca
percentagem em peso) são suficientes para que o
empuxo da matriz sustente os grãos de areia, gerando

arenosos apresentam padrão blocoso em contato
abrupto com folhelhos (fig. 6).

4 - PROCESSOS DEPOSICIONAIS E AS SEQÜÊNCIAS
DE FÁCIES

As fácies descritas nos intervalos deste estudo
permitem identificar processos deposicionais afins,
relacionados a fluxos gravitacionais subaquosos do tipo
correntes de turbidez de baixa e alta densidades e, mais
localizadamente, de fluxo de detritos (Magalhães, 1990).

S/ides e s/umps envolvem o colapso da massa
sedimentar, seguindo do seu deslocamento (slide) e
remodelamento por deformações internas e movimentos
rotacionais (s/umps). A fáciesarenitos e siltitos deformados é
umexemplo típicode depósitoformadopor estesprocessos.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995 241



TABELA I / TABLE I

PRINCIPAIS CARACTERíSTICAS DAS SEQÜÊNCIAS DE FÁCIES DOS ARENITOS CARUAÇU NO CAMPO DE
MIRANGA PROFUNDO

MAIN FEATURES OF THE FACIES SEQUENCES OF THE CARUAÇU SANDSTONES IN THE MIRANGA
PROFUNDO FIELD

SEQÜ~NCIA
DE FÁCIES

C

FÁCIES PRESENTES

CONGLOMERADOS pOLlMf­
TICOS E INTRAFORMACIO­

NAIS

ARENITOS MACiÇOS OU FLUI­
DIZADOS, OU COM ESTRATI­

FICAÇÃO E RIPPLES

INTERPRETAÇÃO

TURBIDITOS DE
ALTA DENSIDADE

(CANAL)

GEOMETRIA E DIMENSÃO APROXIMADA DOS CORPOS

*

ÁREA SUPERIOR
a

Skm2

" 100m~
I l,l A l km

POTENCIAL
RESERVATÓRIO

EFETIVO

L

ARENITOS E SILTITOS COM TURBIDITOS DE
ESTRATIFICAÇÃO, RIPPLES, BAIXA DENSIDADE
MARCAS DE CARGA, LAMI-

NAÇÕES CONVOLUTAS

FOLHELHOS E SILTITOS ct TURBIDITOS DE
DIQUE DE ARENITO BAIXA DENSIDADE

+ SEDIMENTAÇÃO
PELÁGICA

(LEVEE)

*

CONTINUIDADE
LATERAL DE CA­

MADASTABULARES
SUPERIORA

SOOm

BAIXO

ARENITOS ARGILOSOS MA­
CIÇOS .

(FOLHELHOS LAMINADOS)

DEPÓSITO DE FLU­
XO DE DETRITOS

SEDIMENTAÇÃO
PELÁGICA

(INTERCANAL)

**

POBRE
OU

NULO

* BASEADO EM BRUHN E MORAES, 1989.
** BASEADO EM CAIXETA, 1988.

densidade carregam sedimentos cuja granulometria varia
de argila a areia grossa. É o caso dos turbiditos clássicos
como descritos por Bouma (1962). As camadas delgadas
depositadas por correntes de turbidez de baixa
densidade (thin-bedded turbidites) foram classificadas
por Walker (1985) em dois tipos:

a) thin-bedded turbidites ou turbiditos clássicos - mostram
as seqüências de Bouma (1962) e relacionam-se à
deposição de sedimentos em áreas de mais baixa
energia que ocorrem nas porções distais dos sistemas
turbidíticos como as planícies abissais;

b) ccc turbidites - caracterizam-se pela presença de
intraclastos argilosos, ondulações cavalgantes e

laminações convolutas. Os intraclastos resultam da
erosão do substrato pela corrente;a laminação convoluta
está associada a sedimentos depositados com altas
taxas de deposição e baixa coesão; as ondulações
cavalgantes exigem, para a sua formação, altas taxas
de deposição a partir da carga suspensa. Estas fácies
são mais prováveis de ocorrer nas margens dos canais
do que em ambientes de baixa energia. Assim , os cGC
turbidites são representantes de depósitos de diques
marginais ou levee deposits.

As correntes de turbidez de alta densidade são
aquelas nas quais a carga sedimentaré composta por grãos
maiores que areia média até matacão. Lowe (1982)
subdividiuestas correntes em dois tipos: os fluxos arenosos

242 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 237-247, abr.ldez. 1995



TABELA II/TABLE "

TEORES DE ARGILOSIDADE, CIMENTO E POROSIDADE TOTAL PARA OS ARENITOS CARUAÇU
(DADOS DE LÂMINAS DELGADAS)

CLAY CONTENT, CEMENT ANO POROSITY VALUES OF THE CARUAÇU SANDSTONES
(DATA FROM THIN SECTIONS)

SEQÜÊNCIA
INTERPRETAÇÃO ARGILOSIDADE (%). CIMENTO TOTAL (%). POROSIDADE DE·DE FÁCIES LÃMINA (%) NÚMERO DEAMOSTRAS

DEPÓSITOS DE MT=5,9
C PREENCHIMENTO 3,9 9,8 37

DECANAIS AGOT = 7,9

DEPÓSITOS DE
DIQUES MT= 7,2L 9,6 3,0 36MARGINAIS
(LEVEE) AGOT= 10,0

DEPÓSITO DE
FLUXOS DE

MT= 18,2

I DETRITOS 3,6 1,6 5

(INTERCANAIS) AGOT = 20,0

*TEORES MÉDIOS

(sandy flow), nos quais a população de grãos em transporte
varia de areia grossa a pequenos seixos; e fluxos de
cascalhos (gravel/y flow), cuja população de grãos varia
de seixo a calhau em percentagens superiores a 10% ou
15%. As fácies representantes destes processos na área
estudada são os conglomerados polimíticos, arenitos
granulosos e arenitos ricos em intraclastos argilosos.

A ocorrência conjunta de conglomerados, arenitos

CANAL
(SEQÜÊNCIA DE FÁCIESC)

TALVEGUE 1 ----
'!f!!JfIJtIlJflI!!/;:~~i~~o­
-J)}i -iJi-;;:Y.~- õ ~--::="--:: --\--~?;=~~ ~-=-~7- ~ =---=_!~LHÕS

- - D;;UES MARGINAIS DEPÓSITO DE FLUXO
- Ê Á DEDETRITOS(SEQU NCIADE F CIESL) (SEQÜENCIA DEFÁCIESI)

Fig. 7 - Modelo de sedimentação para as seqüências de fácies C, L e I
dos arenitos Caruaçu (baseado em Pickering, 1985).

Fig. 7· Sedimentatian model of the Facies C, L and I sequences of lhe
Caruaçu sandstanes (after Pickeríng, 1985).

MT=MATRIZ
AGOT = ARGILOSIDADE TOTAL (MATRIZ + INTRACLASTOS ARGILOSOS)

maciços ou fluidizados e arenitos com estratificação plano­
paralela permite interpretar a Seqüência de Fácies C como
depósitos canalizados, resultantes de correntes de turbidez
de alta densidade.Os arenitos com ondulações cavalgantes
que normalmenteocorremnotopo de cadaciclodevem refletir
um estágio no qual a corrente teve menor densidade, por já
ter depositado a carga mais grosseira das outras fácies.

A presença de convoluções e a maior percentagem
de matriz argilosa permitem interpretar a Seqüência de
Fácies L como representante de depósitos de correntes
de turbidez de baixa densidade. E, como apresentam as
características do ccc turbídítes, foram interpretados como
depósitos de diques marginais.

Os arenitos argilosos maciços da Seqüência de
Fácies I foram interpretados como o registro de fluxos de
detritos arenosos que podem ter sido originados a partir
de slídes ou slumps em depósitos pertencentes a outras
seqüências de fácies do ambiente deposicional. Tais
depósitos mostram, algumas vezes, íntima associação com
algumas camadas turbidíticas intercaladas, enfatizando a
idéia do contínuo de processos deposicionais (Stow, 1985).
Os folhelhos laminados representam a sedimentação
pelágica/hemipelágica da bacia. Na tabela I, estão
resumidas as informações pertinentes a cada uma destas
seqüências.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995 243



QUADRO 1/CHART I

SEQÜÊNCIAS DIAGENÉTICAS DOS ARENITOS
CARUAÇU

DIAGENETIC SEQUENCES DF THE CARUAÇU
SANDSTDNES

ARENITOS LIMPOS

COMPACTAÇAo MECANICA
(INCIPIENTE)

CIMENTAÇAo PORQUARTZO
E FELDSOOOS

CIMENTAÇAO CAR80 NATICA
(INTENSA)

I CIMENTAÇÃO PORSULFATOS I
~

DISSOLUçAo INTENSA (GERAÇAO
DE POROSIDADE SECUNDARIA)

~
I OOLOMITlZAÇAO I

~
CLORITIZAÇAO INCIPIENTE

-I.

FASES DIAGENrnCAS TARDIAS
(PIRITA, APATlTA, ANATAslO)

IARENIT0-RESERVATORIO I

5 - MODELO DEPOSICIONAL

ARENITOS ARGILOSOS

COMPACTAÇAO MECÃNICA
(INTENSA)

CIMENTAÇAo CAR80NATICA
(INCIPIENTE)

DISSOLUçAo INCIPIENTE
~

I OOLOMITlZAÇAO I
-I.

I CLORITlZAÇAO INTENSA
-I.

FASESDIAGENrnCAS TARDIAS
(PIRITA, AN.-JAsIOI

ARENITO FECHADO

dos canyons submarinos ou sublacustrinos, podendo
abrigar em sua zona de talvegue inúmeros canais ativos.
Na zona de talvegue dos canais depositam-se os
sedimentos mais grossos sem intercalações de sedimentos
finos. No sentido do topo ou das porções laterais, os
depósitos apresentam granulometria mais fina e
estratificação. O preenchimento dos canais se dá por
agradação vertical, sendo a maior parte dos sedimentos
depositados diretamente a partir da carga suspensa de
correntes de turbidez de alta densidade. Lateralmente, aos
depósitos de canais ocorrem turbiditos delgados tipo ccc,
depósitos de slumps, diamictitos e folhelhos.

No intervalo deste estudo, a recorrência de diversos
eventos turbidíticos traduz-se na amalgamação das
camadas areno-conglomeráticas da Seqüência de Fácies
C. A erosão no fundo dos canais e o colapso das suas
paredes liberam intraclastos que são englobados pela
massa arenosa, resultando na formação dos arenitos ricos
em intraclastos argilosos e dos conglomerados
intraformacionais. Os canais são implantados sobre o
substrato argiloso ou sobre os depósitos de diques
marginais. De fato, os depósitos da Seqüência de Fácies L
ocorrem cortados por depósitos da Seqüência de Fácies
C, mostrando uma implantação abrupta de canais sobre
diques marginais pretéritos. A Seqüência de Fácies I
representa os depósitos das porções intercanais ou distais
dos complexos de canais e diques marginais. Os arenitos
argilosos maciços são interpretados como depósitos
gerados por fluxos de detritos, muito prováveis de ocorrer
em complexos de canais e diques marginais em função do
alto gradientepresente neste tipo de ambiente deposicional.

Na figura 7 ilustram-se, esquematicamente, a forma
de ocorrência e as relações entre as fácies das Seqüências
de Fácies C, L e I.

6 • PETROGRAFIA E DIAGÊNESE

Damuth et aI. (1983a, b) definiram complexos
turbidíticos de canais e diques marginais ao estudarem o
cone do Rio Amazonas. Os complexos de canais e diques
marginais antigos descritos na literatura são mais ricos em
areia e de menores dimensões que o do cone do Amazonas
(Mutti, 1985; Walker, 1985).

Bons exemplos de complexos de canais e diques
marginais foram identificados em leques submarinos
modernos (Graham e Bachman, 1983;Bachman e Graham,
1985) e em sedimentos antigos (Walker, 1985; Pickering,
1985; Bruhn e Moraes, 1989) Neste modelo, correntes de
turbidez de alta densidade deslocam-se por um talude com
gradiente superior a 1° ou 1,5°, adquirem poder erosivo e
escavam o substrato lamoso nas partes proximais do
sistema gerando, assim, o espaço a ser posteriormente
preenchido pelas fácies de canal. Os complexos de canais
representam feições erosivas em escala menor do que a

Os arenitos Caruaçu têm granulometria variada (de
fina a conglomerática nos depósitos de canais e de muito
fina a fina nos demais), seleção ruim e empacotamento de
frouxo a normal. Composicionalmente, os arenitos são
subarcósios, de acordo com a classificação de Folk (1980),
com composição média semelhante em todas as
seqüências de fácies em torno de 0 86 F13 FR,.Estes arenitos
apresentam elevados teores de matriz argilosa (média de
7,3%, O" de 6,4%) constituída de argilominerais à base de
ilita e interestratificados do tipo ilita-esmectita (I/S)
recristalizados para clorita ferrífera.Os conglomerados são
seixosos, polimíticos, imersos numa matriz arenosa de
composição semelhante à dos demais arenitos.

Os arenitos que, independentemente da fácies,
apresentam teores de argilosidade total (somatório de teor
de matriz e de intraclastos argilosos) superiores ou iguais
a 10% são aqui classificados como arenitos argilosos.

244 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 237-247, abr.ldez. 1995



Arenitos limpos são os que apresentam teores de
argilosidade total inferiores a 10%. Na tabela II mostra-se a
distribuição da argilosidade total , dos cimentos e da
porosidade dos arenitos das seqüências de fácies aqui
caracterizadas. Observa-se que os arenitos mais argilosos
pertencem aos depósitos de fluxo de detritos e de diques
marginais das sequências de fácies L e I, respectivamente.
Esta é uma consequência dos processos deposicionais,
que incorporaram argila do meio aos sedimentos.

O estudo petrológico dos arenitos Caruaçu
possibilitou estabelecer duas seqüências diagenéticas
distintas (quadro I), fortemente controladas pelo modelo
deposicional, que condicionam a qualidade de reservatório
destas rochas. A evolução diagenética dos arenitos limpos,
relacionados a depósitos de preenchimento de canais,
permitiu a criação e preservação de porosidade secundária,
gerando potencial reservatório efetivo. Por outro lado, a
evolução diagenética dos arenitos argilosos, associados a
depósitos de diques marginais ou fluxo de detritos, é
abortada ainda na eodiagênese por uma compactação
mecânica intensa, o que inibiu a percolação de fluidos e,
conseqüentemente , os processos de cimentação e
dissolução mesodiagenéticos.

Nos arenitos Caruaçu observa-se nitidamente que
a intensidade da compactação mecânica foi controlada
pela composição mineralógica. Enquanto os arenitos
limpos exibem apenas uma incipiente compactação, nos
arenitos argilosos observa-se intensa compactação
mecânica associada à formação de pseudomatriz.

Nos arenitos limpos, a preservação parcial da
porosidade primária permitiu a circulação de fluidos
responsáveis pelos processos de precipitação e posterior
dissolução de fases diagenéticas. A cimentação carbonática
protegeu os grãos do arcabouço dos efeitos da
compactação mecânica e química, preservando o caráter
frouxo do empacotamento. Uma posterior dissolução do
cimento carbonático e feldspatos, sob condições
mesodiagenéticas, foi responsável pela geração de boa
parte da porosidade observada nestes arenitos. Os arenitos
argilosos, entretanto, sofreram num estágio precoce , ainda
sob condições eodiagenéticas, intensa redução do espaço
poroso devido à compactação mecânica. Este processo
inibiu a percolação dos fluidos necessários à geração da
porosidade secundária, imprimindo às rochas um potencial
reservatório de baixo a nulo. A c1oritização generalizada
da matriz e dos intraclastos argilosos é o evento diagenético
mais marcante destes arenitos.

A fase de geração de porosidade secundária foi
decisiva na melhoria da qualidade de reservatório dos
arenitos Caruaçu. Nos arenitos limpos predominam poros
intergranulares, seguidos dos intragranulares, móldicos e
agigantados. Raros poros de encolhimento devido à
c1oritização dos intraclastos argilosos também ocorrem.
Nos arenitos argilosos, os raros poros são intragranulares
ou móldicos, porém sem conexão efetiva.

7 - CONCLUSÕES

As fácies aqui descritas foram agrupadas em três
seqüências e interpretadas como representantes de
complexos turbidíticos de canais e diques marginais. Estas
rochas foram depositadas por processos de
ressedimentação que se iniciam por slides e slumps,
passam a fluxo de detritos e evoluem até correntes de
turbidez. Tais processos incorporam argila do meio aos
sedimentos, cujo teor exerce o controle primário na
porosidade e, conseqüentemente, na evolução diagenética
dos arenitos. Nos arenitos argilosos observa-se a
cloritização generalizada da matriz e dos intraclastos; nos
arenitos limpos, a diagênese seguiu curso mais longo, tendo
destaque a fase de geração de porosidade secundária, que
foi de crucial importância na qualificação destes arenitos
como rocha-reservatório.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BACHMAN, S. B., GRAHAM, S. A , LA JOLLA, Fan. Pacific
Ocean. In: BOUMA, A. H.,NORMARK, W. R., BARNES,
N. E. (Ed.). Submarine fans and related turbidite systems.
NewYork: Springer-Verlag, 1985. 351p. p.63-70.

BOUMA, A H. Sedimentology of some f/ysh deposits.
Amsterdam: Elsevier, 1962. 168 p.

BRUHN, C. H. L., MORAES, M. AS. Turbiditos da Formação
Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia: um laboratório de
campo para estudo de reservatórios canalizados. Boletim
de Geociências da PETROBRAS, v. 3, n. 3, p.235-267,
1989.

CAIXETA, J. M. Estudo faciológico e características de
reservatório dos arenitos produtores de gás do Campo
de Jacuípe (CretáceoInferior), Bacia do Recôncavo, Brasil.
Ouro Preto, Universidade Federal de Ouro Preto, 1988.
1311. Dissertação (Mestrado).

DAMUTH, J. E. et aI. Distributary channel meandering and
bifurcation patterns on the Amazon deep-sea fan as
revealed by long-range side-scan sonar (GLORIA).
Geology, v. 11, p. 94-98, 1983a.

DAMUTH, J. E. et aI. Age relationship of distributary channels
on Amazon deep-sea fan: implication for fan growth
pattern. Geology, v. 11, p.470-473, 1983b.

FOLK, R.L. Petrologyof sedimentary rocks.Austin.Humphill's,
1980. 183p.

GRAHAM, S. A, BACHMAN, S. B. Structural controls of
submarine-fan geometry and internai architecture: upper

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995 245



La Jolla Fan Systems, Offshore Southern California.
American Association of Petroleum Geologists Bulletin,
Tulsa, v. 67, n. 1, p. 83-96,1983.

LOWE, D. R. Sediment gravity flows 11. Depositional models
with special reference to the deposits of high density
turbiditycurrents. Journal of SedimentaryPetrology, Tulsa,
v. 52, n. 1, p. 279-297, 1982.

MAGALHÃES, A. J. C. Modelo deposicional e
características de reservatório dos arenitos das
Camadas Caruaçu (Cretáceo Inferior) no Campo de
Miranga Profundo, Bacia do Recôncavo, Brasil. Ouro
Preto:Universidade Federalde Ouro Preto, 1990.172p.
Dissertação (Mestrado).

MUTTI , E. Turbidite systems and their relation
to depositional sequence. In: ZUFFA, G. G.
(Ed.) Provenance of arenites. Dordrecht: D. Reidel

Publishing, 1985. 408p. p. 65-93.

PICKERING, K. T. Kongsfjord turbidite system Norway.
In: BOUMA, A. H., NORMARK, W. R., BARNES,
N. E. (Ed.) Submarine fans and related turbidite
systems. New York: Springer-Verlag, 1985. 351p.
p.63-70.

STOW, D.A. V. Deep sea clastic: where are we and where
area we going? In: BRENCHLEY, P. J., WILLlAMS, B.
P. J. (Ed.) Sedimentology recent developments and
applied aspects. Oxford: Blackwell Scientific, 1985.
342p.p.67-93,1985.

WALKER, R. G. Mudstones and thin-bedded turbidites
associated with the Upper Cretaceous Wheeler Gorge
Conglomerates, California: a possible channel-Ievee
complex. Journal of Sedimentary Petrology, v.55, n. 2,
p. 279-290, 1985.

EXPANDED AB8TRACT

The Lower Cretaceous sandstones of the Caruaçu
layers of the Marfim Formation, Recôncavo Basin in
Brazil, contain the largest accumulation of nonassociated
gas. Through the interpretation of samples from this
stratigraphic interval three facies sequences were
characterized and interpreted as channels of turbiditic
deposits and marginal dikes, as follows:
1) Facies C sequence: consists of the association of

intraformational polymictic conglomerates, granular
sandstones, sandstones with argillaCeOus intraclasts,
and massive and fluidized sandstones. In profiles the
association is characterized by ascending grain size
reduction cycles representing channel deposits;

2) Facies L sequence: consists of sandstones with
convolute and overriding ripples, and shales and
siltites with dikes of sandstones, forming serrated
patterns in profiles interpreted as deposits of marginal
dikes. The presence of argillaceous intraclasts,
convolute lamination and overriding ripples
characterize the sequence as type ccc turbidites
(Walker, 1985);

3) Facies I sequence: consists of massive argillaceous
sandstones in steep contacts with laminated shales,
with the appearance of boxes in profiles, and
interpreted as deposits of detritus flow and pelagic/
hemipelagic sedimentation.

Within the interval covered by this study, the recurrence
of several turbiditic events is manifested through the

amalgamation of the sandy-conglomeratic layers of the
Sequence C. The erosion of the bottom of the channels
and the collapse of their walls free intraclasts which are
embodied by the sandy mass. The channels are
developed over the sandy substratum or over the
deposits of marginal dikes. Deposits of Sequence L are
cut by those of Sequence C, showing the sharp
development of channels over former marginal dikes.
Petrographic studies show that sandstones have variable
grain sizes - from fine to conglomeratic in channel
deposits, and from very fine to fine in marginal dikes ­
poor selection and loose packing. They are subarkose
(Folk, 1980) with average composition Q86F'3FR" with a
high grade of argillaceous matrix (average of 7,3% (J
6.4%) made up of iIlite and interstratification of the illite­
smectite type. It has been defined in this study that
sandstones with total argillic grades (the sum of
argillaceous intraclasts and the matrix grade) higher than
or equal to 10% are classified as argillaceous. Clay-free
sanstones are those that present total argillic content of
less than 10%. It has been observed that clay-free
sandstones belong to channel deposits andargillaceous
arenites belong to deposits ofdetritus flow and marginal
dikes. This is a consequence of the depositional
processes that aggregated environmental clay to the
sediments of the sand fraction.
Two distinctive diagenetic sequences are strongly
controlled by the depositional model, and condition the

246 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995



reservoir quality of the sandstones. The intensity of the
mechanical compaction was control1ed by the
mineralogical composition. While the clay-free
sandstones show only an incipient compaction, its
diagenetic evolution allowed the formation and
preservation of secondary porosity, generating a
potential effective reservoir. The carbonate cementation
protected the grains of the framework from the effects
ofmechanical and chemical compaction, preserving the
loose character of the packing. The phase of generation

of secondary porosity was decisive to improve the quality
of the reservoir of the clay-free sandstones through the
dissolution of the carbonate cement and of the feldspar,
generating greatly enlarged, inter and intragranular
pores. On the other hand, the diagenetic evolution of
the argillaceous sandstones was aborted still during the
eodiagenesis throughan intense mechanical compaction
forming pseudomatrix, with the generalized chloritization
of the argillaceous intraclasts and of the matrix being its
most outstanding diagenetic evento

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 237-247, abr.ldez. 1995 247



ESTRATIGRAFIA E MODELO DEPOSICIONAL DO ARENITO NAMORADO
DO CAMPO DE ALBACORA, BACIA DE CAMPOS

STRAT/GRAPHY ANO DEPOS/T/ONAL MODEL OF THE NAMORADO
SANDSTONE /N THE ALBACORA F/ELO, CAMPOS BAS/N

Luci Maria ArienW, Veda Backheuser2, Carlos Jorge de Abreu1 e Aladino Cândido3

RESUMO - Apresenta-se, aqui, um estudo dos arenitos turbidlticos albianos do Campo de Albacora, Arenito Namorado, objetivando
caracterizar geologicamente os reservatórios deste campo e estabelecer um modelo deposicional para os mesmos. Foram descritas
as fácies, as associações de fácies , feitas correlações estratigráficas utilizando dados de perfis de raios gama e resistividade, onde
subdividiu-se o reservatório, do topo para a base, em quatro intervalos estratigráficos: Arenito Namorado Zero, Arenito Namorado I,
Arenito Namorado lia e Arenito Namorado IIb, separados por camadas de diamictitos e calcilutitos. Foram confeccionados mapas com
predominância de tipos de depósitos e um bloco-diagrama do modelo deposicional. Foram individualizadas sete fácies sedimentares,
utilizando 457m de testemunhos de nove poços, com base principalmente em granulometria, estruturas sedimentares e arranjo Iitológico
vertical. A Fácies Arenito Maciço (Am) caracteriza-se por arenitos muito finoslfinos, com boa seleção granulométrica e, secundaria­
mente, por arenitos médios . Apresenta-se com caráter maciço, acamadamento gradacional e feições comuns de f1uidização.A Fácies
Arenito Laminado (AI) é constituída por arenitos muito finoslfinos, com laminações plano-paralelas e/ou microlaminações cruzadas
cavalgantes formando ciclos Tb e Tbc de Bouma . A Fácies Arenito Conglomerático (Ac) é constituída por grânulos e seixos de rochas
granitóides com abundantes bioclastos , ocorre tipicamente na base dos pacotes da Fácies Am, com espessuras médias de 20cm . A
Fácies Conglomerado Intraformacional (Cgl) é constituída por fragmentos de folhelhos, margas e calcilutitos. A Fácies Interlaminada (I)
é formada por delgadas camadas de arenitos muito finoslfinos, intercaladas com folhelhos e calcilutitos. A Fácies Diamictito (Dia) é
constitu ída por fragmentos de arenitos , calcilutitos, folhelhos em matriz areno-argilosa e argilo-arenosa. A Fácies Calcilutito, Folhelho
e Marga é representada por uma associação de Iitologias (Clu, Flh, Mrg) , com ampla distribuição lateral no Campo de Albacora. A
Fácies Arenito Maciço (Am) e a Fácies Interlaminada (I) volumetricamente representam 84% do total de rochas testemunhadas.
Através da associação de fácies e da correlação estratigráf ica entre os poços, foram identificados três tipos de depósitos: a) depósitos
de eixos de lobos conf inados, constituídos principalmente pela Fácies Am, gerados pela amalgamação de vários fluxos arenosos
superpostos. Os lobos individuais formam pacotes de até 20m de espessura, onde a razão arenito/folhelho é de 90% . Possuem
geometria externa tabular, com área estimada para os lobos, na região central do campo, de 6 km2; b) depósitos de margem de lobos
confinados, constituídos predominantemente pela Fácies I e ocorrem nas porções laterais e ou distais dos lobos , onde há maior
preservação dos sedimentos mais finos do sistema. Estes depósitos possuem razão arenitolfolhelho de 70% e possuem geometria
semelhante a lençol, podendo atingir espessuras de até 15m; c) depósitos grosseiros residuais (tipo depósitos de lag),constituídos pela
Fácies Cgl, são raros, com espessuras de no máximo 50cm, e representam a fração mais grosseira transportada pelas correntes de
turbidez. Mapas de isópacas e de fácies , além de dados gerais da bacia, indicam que a área-fonte situava-se preferencialmente a NW,
com eixo deposicional NW/SE.

(Originais recebidos em 03.02.93).
ABSTRACT - Thispaper coneerns the Albian turbiditiesandstones of lhe Albacora Field (NamoradoSandstone), aiming to geologically
eharaeterize the reservoirs of this field, and to establish its depositional model. Faeies and faeies associations were deseribed, and
stratigraphieeorrelationsweremade usinggamma rayand resistivitywelllogs. It waspossible tosubdivide the reservoir, from top to base,
in fourstratigraphieintervals:NamoradoSandstoneZero,NamoradoSandstoneI, NamoradoSandstonelia and NamoradoSandstoneIIb,
separated by diamietiteand calei/utitelayers.A geological model for these units is also presented. Using 457 m ot core from nine wells,
seven sedimentary faeieswere individualizedbasedmain/yongrain size, sedimentarystrueturesand verticallithologieal assoeiation.The
MassiveSansdstoneFacies(Am) is eharacterizedby wellsorted very fine/fine-grainedsandstonesand subordinatelyby medium-grained
sandstones. Anhoughmassiva, it mayshowgradationalbeddingand f1uidization features. TheLaminatedSandstoneFaeies (AI)iscomposed
by well sorted very finelfine-grainedsandstones withparallellaminations and elimbingripples.The ConglomeratieSandstone Faeies(Ae)
is composedofgranulesandpebblesofgranitoidrocksandabundantbioelasts.Thisfaeiesis typiealof the base of lhe Am faeiespaekages,
withan averagethicknessof 20 em.The IntraformationalConglomerate(Cgl) is eomposedof shale, marls and caleilutites fragments.The
InterlaminatedFaeies(I) is formedby thinlayersof veryfinelflne-grained sandstones, intercalatedwithshalesandcalei/utites. TheDiamietite
Faeies(Dia) is formed of sandstone, ealei/utite and shale fragmentsseatteredin a sandy-argillaeeousand argillaceous-sandy matrix.The
Calei/utite, Shaleand Marl Faeiesis representedby an association of fithologies(Clu, Flh, Mrg), withgreat continuity in lhe AlbaeoraField.
The Massive Sandstone Faeies(Am) and Interfaminated Facies (I) represent 84 % in volume of the total eored intervals. Based on the
faeiesassociation, and the stratigraphieeorrelation, three types of deposits were identified:a) Deposits of the axis ofconfined lobes,
represented mainly by Am Faeies, generated by the amalgamation of severalsuperimposed sandy f1ows. The individuallobes make up
paekagesup to20 m thick,where thesansdtonelshalerate is 90 %.TheirexternaIgeometry is tabular, and the estimatedarea ot the lobes,
in the central portion ot the field is ot 6 km' ; b) Deposits of the marg/ns ofconfined lobes, represented mainly by the Interlaminated
Faeies, and present in the lateral and/or distaIportions of the lobes, wherefine sedimentscan be preserved.Thesandstone/shale ratio ls
70 %, lhe sheel-likeexternaigeometry is typicalof Ihisdeposits, and theymaybe up to 15m thiek;c) Residual coarse-graineddeposits,
formed by ConglomerateFaeiesand of local occurence, wilh a maximum Ihieknessof 50 em, represent the most eoarse-grainedfraetion
transported by lhe turbidityeurrents.lsopaeh and faeiesmaps, besidesgeneral data collected in the basin, indicate that the source-area
waspreferential/ylocaled to the NW of lhe field, witha NW/SE deposilionalaxis.

(Expanded abstraet avai/ableaI the end of the paper).

1 - Setor de Geologia de Reservatórios (SEGRES), Divisão de Geolog ia e Engenharia de Reservatórios (DIGER), Centro de Pesquisas (CENPES),
Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária, 21949·900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

2 - Setor de Intergração de Geologia e Engenharia de Reservatórios (SIGER), Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios (DIGER), Centro de
Pesquisas (CENPES), Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária, 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

3 - E&P/GERERlGEREV - Avenida República do Chile, 65, 20035-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 249-263, abr.ldez. 1995 249



1 - INTRODUÇÃO
o Campo de Albacora, um dos campos gigantes da

Bacia de Campos, produz em reservatórios albianos e
terciários. A modelagem estratigráfica/faciológica,
juntamente com a definição da geometria dos corpos
arenosos, são estudos fundamentais para o aumento da
recuperação de hidrocarbonetos dos campos de petróleo.
O presente trabalho consiste no estudo dos arenitos
turbidíticos albianos do Campo de Albacora (Arenito
Namorado). Estes arenitos foram caracterizados faciológica
e estratigraficamente, de modo a descrever os diferentes
tipos de depósitos e suas geometrias, bem como identificar
o modelo deposicional do reservatório.

Para tanto, foram utilizadas descrições de 457m de
testemunhos de nove poços. Foram identificadas sete fácies
sedimentares sendo definido, para cada uma delas, sua
distribuição espacial no campo, freqüência e mecanismos
de deposição. Foramconfeccionadas seções estratigráficas,
bem como mapas de isópacas, isólitas e percentagem de
areia para cada intervalo estratigráfico aqui individualizado.
Além disto, obteve-se um mapa de tipos de depósitos para
os principais intervalos estratiqráficos, quais sejam, o
Arenito Namorado lia e o Arenito Namorado IIb.

2 - GEOLOGIA DO CAMPO DE ALBACORA

O Campo de Albacora, descoberto em setembro de
1984, situa-se na borda da Plataforma Continental, cerca
de 110 km a Leste do cabo de São Tomé, em área com
lâmina d'água variando de 250m a mais de 2 OOOm (fig. 1).
Os horizontes produtores variam do Albiano até o Mioceno,
e encerram volumes de óleo in place da ordem de 7 x 1OS m3
de 18 a 30°API e de 67,2 x 109 m3 de gás (Cândido, 1990).

Segundo Guardado et ai. (1989), a Bacia de Campos
é constituída por três megaseqüências sedimentares,

do Cretáceo Inferior (Albiano) até o Recente :
a) - Megaseqüência riftou não-marinha; b) - Megaseqüência
clástica evaporítica ou transicional; c) - Megaseqüênciacom
sedimentação de mar aberto e de margem continental
(fig. 2).

A megaseqüência de mar aberto pode ser subdivida,
segundo Souza et aI. (1989), em três seqüências, da base
para o topo: c1) - seqüência carbonática de águas rasas,
com os calcarenitos oolíticos da Formação Macaé;
c2) - seqüência de margas, folhelhos e arenitos turbidíticos,
depositados do Cretáceo Inferior (Albiano) - onde se insere
o reservatório estudado - até o Terciário Inferior, em uma
geometria de onlap costeiro; c3) - seqüência regressiva,
tipicamente progradacional, doTerciárioInferiorao Recente.

Os depósitos mais antigos perfurados até o momento
em Allbacora são representados por calcilutitos e rnarqas
de água profunda da Formação Macaé.lntercalados a estes
sedimentos ocorrem os arenitos turbidíticos de idade
albiana (Arenito Namorado). Estes depósitos, segundo
Carminatti et aI. (1988), estão relacionados a épocas de
rebaixamento do nível do mar e associados a períodos de
atividade tectono-magmática.

No Campo de Albacora, ocorrem dois sistemas de
falhas: um afetando apenas rochas do Cretáceo (fig. 3) e,
o outro, afetando o Cretáceo e o Terciário. Ambos os
sistemas resultaram de tectônica halocinética com colapso
de evaporitos (Cândido e Corá, 1991), originando uma
paleotopografia de calhas, onde foram depositados os
arenitos turbidíticos albianos. Neste campo, a acumulação
de petróleo resultou de um trapeamento em dois anticlinais,
ambos orientados na direção Sudoeste/Nordeste. Estas
estruturas refletem-se em todos os estratos do Cretáceo e
Terciário. Os reservatórios do Albiano são afetados,
também, por uma série de falhas normais orientadas
aproximadamente na direção Norte-Sul, cujos rejeitos
podem atingir a 300m (Cândido, 1990).

3.2 - Fácies Arenito Maciço (Am)

Sete fácies sedimentares foram reconhecidas no
Arenito Namorado, com base principalmente em
granulametria, estruturas sedimentares e arranjo litológico
vertical.A freqüência percentual destas fácies (fig.4) mostra
o predomínio das Fácies Arenito Maciço e Interlaminada.
As principais características de cada fáeies podem ser
assim descritas:

3.1 - Introdução

3 - CARACTERIZAÇÃO FACIOLÓGICA DO ARENITO
NAMORADO

400.000

"7"1-7'---1 1.5OO.CIOll

_000

.---1---:--O'---+--t--f--\--\--+\-----l---11-ÁREA OORJS-I50 ~.ooo

Fig. 1 • Mapa de localização do Campo de Albacora, Bacia de Campos.
Fig.1 - Localion map of lhe A/bacora Fie/d, Campos Basin. A Fácies Am representa 67% (fig. 4) do total dos

250 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995



IIEGASEODA

IIARINHA

Fig. 2 - Coluna estratigráfica da Bacia de Campos (segundo Guardado et. alo 1989).
Fig. 2 - Stratigraphic cotumn, Campos Basin (after Guardado et alo 1989).

intervalos testemunhados e sua ocorrência no campo é
ampla, tanto vertical quanto lateralmente. É constituída por
arenitos finos/muito finos, com boa seleção granulométrica
(foto 1a) e, secundariamente, por arenitos médios.
Aparentemente, não apresenta estruturas sedimentares,
exceto incipiente acamamento gradacional normal, com
grãos de areia grossa dispersos predominantemente na
base dos ciclos. Localmente, observam-se feições de
fluidização do tipo dish e pilar (foto 1b).

A espessura média das camadas de arenito é de
1m; entretanto, quando amalgamadas, podem atingir
espessuras de até 20m. Geralmente possuem base
abrupta, comumente erosiva.·

Bioclastos ocorrem concentrados em níveis de
aproximadamente 10cm a 20cm de espessura, na base e/
ou no topo das camadas arenosas.

A principal característicadesta fácies é o seu aspecto
maciço, resultantede uma deposição muito rápida,de grãos
transportados por suspensão, em correntes de turbidez de
alta densidade. A deposição, neste caso, se processa por
uma queda dos sedimentos, o que gera freqüentes

estruturas de escape de fluidos.Além disto, o acanalamento
é comum, devido à erosão e amaigamação dos sedimentos
do ciclo anterior, gerando a superposição de camadas de
areia. Esta fácies equivale à fácies B1.1 - thick/medium­
bedded, disorganized sands, de Pickering et aI. (1989) ou
à fácies F8 de Mutti (1992), representando deposição en
masse. A presença de grãos de areia média/grossa
dispersos em ciclos de arenito fino/muito fino resultou de
uma deposição por suspensão, onde os grãos mais
grosseiros flutuam na massa densa, constituída por grãos
mais finos, o que impede uma segregação granulométrica
mais eficiente (Middleton, 1967; Lowe, 1982 e Mutti, 1992).
Observa-se, também, em algumas porções do reservatório,
acamadamento gradacional normal, gerado pela deposição
por segregação gravitacional.

A homogeneidade granulométrica dos arenitos da
Fácies Am torna difícil a determinação do topo e da base de
cada camada arenosa, já que ocorrem comumente
amalgamadas. Entretanto, pode-se considerar, de modo
geral, que a presença de níveisde bioclastos marque o topo
e/ou base de ciclos sedimentares conforme observado

w DATtlM -lIOOO
D H I

Fig. 3 - Seção estrutural dip do Arenito Namorado no Campo de Albacora.
Fig. 3 - Dip structura/ section showing the Namorado Senastone, A/bacora Fie/d.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995 251



PERCENTUAL DE FÁCIES
CLU/FLH/MRG

8%

ARENITO MACiÇO
67%

Fig. 4 - Percentual de fácies em relação ao Arenito Namorado : total tes­
temunhado.

Fig. 4 - Percentage of tecies of the Namorado Sandstone: total cored.

também por Bjorkum e Walderhaug, (1988). Por meio de um
controle hidrodinâmico que depende de fatores como forma,
densidade dos fragmentos, velocidade e densidade da
corrente, alguns fósseis são depositados no topo das
camadas, ao passo que os outros mais densos podem se
concentrar em sua base. Os níveis enriquecidos em
bioclastos constituem, desta forma, mesoeterogeneidades
controladas pelos mecanismos de deposição, condicionando
a ocorrência de níveis completamente cimentados por calcita
(foto 1c). A espessura destes níveis cimentados varia de
Scm a 30cm , podendo atingir, em raros casos, 1m e

Foto 1a - Fácies Arenito Maciço (Am) - arenitos maciços , muito finos!
finos, secundariamente médios.

Photo 1a - Massive Sandstone Facies (Am) • very tine/tine-çrsined,
subordinately medium-grained massive sandstones.

representam 17% do Arenito Namorados testemunhado.
A Fácies Am representa o eixo deposicional de canais

rasos e efêmeros que, amalgamados, originam os lobos
confinados.

3.3 - Fácies Arenito Laminado (AI)

Esta fácies representasomente 3% de todo o intervalo
testemunhado (fig. 4), no entanto, está presente em todos
os poços testemunhados. A Fácies Arenito Laminado é
constituída por arenitos de finos a muito finos, muito bem
selecionados, e apresenta laminações plano-paralelas e/ou
microlaminações cruzadas cavalgantes, formando ciclos Tb
e Tbc de Bouma (foto 1d) . Estruturas de deformação
(slumpíng) e bioturbações são freqüentes. Em alguns casos,
as laminações são salientadas por diminutos fragmentos de
carvão e intraclastos argilosos. A espessura de camadas
desta fácies varia de 10cm a 30cm, e possui níveis
intensamente cimentados, como na Fácies Am.

A Fácies AI corresponde aos depósitos trativos das
correntes de turbidez e ocorre em ciclos isolados ou no
topo das camadas da Fácies Am.

3.4 - Fácies Arenito Conglomerático (Ac)

Esta fácies possui ocorrência muito restrita.

Foto 1b - Fácies Arenito Maciço (Am) - observam-se estruturas do tipo
"prato", resultado do processo de escape de fluidos.

Photo 1b - Massive Sandstone Facies (Am) - dish structures, produced
by the escape of f1uids, can be seen.

252 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr./dez. 1995



Foto 1c - Fácie s Arenito Maciço (Am) - nesta fácies ocor rem níveis
complet amente cimentados por calcita.

Photo te - Massive Sandstone Faeies (Am) - leveis that are eompletely
eemented by calcite oeeur in this facies.

Representa 0,3% do intervalo testemunhado (fig . 4). A
Fácies Ac é constituída por arenitos conglomeráticos e
arenitos muito grosseiros , mac iços (foto 1e). Os grânulos
e seixos da Fácies Ac são predominantemente de
composição gnáissico-granitóide, com diâmetros que
variam de 2mm a 5mm. Ocasionalmente, os bioclastos
são abundantes. Esta fácies encontra-se, ge ralmente ,
na porção basal das camadas , e possui espessura média
de 20cm.

A Fácies Ac ocor re tipicamente na base das camadas
turbidíticas que formam a Fácies Am, tendo sido depositada
por correntes de turb idez de alta densidade.

3.5 - Fácies Conglomerado Intraformacional (Cgl)
Esta fácies é tamb ém muita rara, perfazendo 0,2%

do intervalo testemunhado (fig. 4). Consiste em um
conglomerado de seixos intraformacionais arredondados
e alongados, dispersos em matriz arenosa. Estes clastos
podem ser de calcilutitos, folhelhos e margas , e seu maior
diâmetro pode atingir 6cm (foto 1f). A espessura máxima
de camadas desta fácies é de 50cm.

A presença de intraclastos na Fácies Cgl indica
episódios erosivos e, portanto, uma condição de maior
energia no sistema deposicional. Representam depósitos
grosseiros residuais das correntes de turbidez de alta
densidade, correspondendo à fácies F2 de Mutti (1992).

Foto 1d . Fácies Arenito Laminado (AI) - arenitos muito finos/finos, com
laminações plano-paralelas e ocas ionalmente ocorrem climbing
ripples.

Photo td - Laminated Sandstone Facies (AI) - very fine/fine-grained
sandstones, with paral/ellaminations, and oecasional/y climbing
ripples are found.

3.6 - Fácies Interlaminada (I)

A Fácies Interlaminada é a segunda mais abundante
do Aren ito Namorado, e representa 17% das rochas
testemunhadas (fig. 4). Esta fácies é constituída por uma
associação de delgadas camadas de diferentes litolog ias:
arenitos finos/muito finos , que podem ocorrer mac iços ou
laminados, comumente bioturbados, intercalados com
margas , calcilutitos e folhelhos (foto 2a) , formando pacotes
com espessura total de até 10m. Entretanto, a espessura
dos níveis arenosos varia de poucos centímetros a 1m,
estando intercalados com níveis centimétricos das out ras
litolog ias .

Esta fácies , que corresponde à fácies F9 de Multi
(1992), predomina nas porções distais do s depósitos
turbidíticos, onde as correntes de turbidez já estão menos
densas, e a energia de transporte sedimentar é mais baixa.

3.7 - Fácies Diamictito (Dia)

As rochas desta fácies foram subd ivididas em dois
tipos.O prime iro, denominado "Dia 1" (foto 2b), é constituído
de fragmentos angulosos de arenito, calcilutito, folhelho,
margas, grânulos de quartzo e bioclastos dispersos em
matriz essencialmente argilosa . O segundo tipo ,

B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995 253



Foto 1e - Fácies Arenito Conglomerático (Ac) - constituída por arenitos
grosseiros, com grânulos de quartzo, gnaisses, fragmentos de
gnaisses, bioclastos e folhelhos .

Photo 1e - Conglomeratic Sandstone Facies (Ac) - it is made up of coarse­
grained sandstones, with quartz andgneiss grains, and gneiss,
bioclast and shale fragments.

denominado "Dia 2" (foto 2c), é constituído por fragmentos
de calcilutitos e margas dispersos em matriz areno-arqilosa.
Ambos são calcíticos, freqüentemente deformados, e com
estruturas de escorregamento. O "Dia 1" constitui uma
camada com espessura média de 12,5m, enquanto que o
"Dia 2" possui espessura média de 3m.

Os dois tipos de diamictitos perfazem 4,5% do
intervalo testemunhado (fig. 4). A distribuição do "Dia 1" é
muito mais contínua, ocorrendo em quase todo o campo e
adelgaçando-se para Leste. É de fácil identificação em
perfis elétricos. Por outro lado, o "Dia 2", apesar da ampla
distribuição, não pode ser facilmente identificado nos perfis
elétricos.

O processo deposicional que gerou os diamictitos
foi o escorregamento (s/ump) que evolui para o fluxo de
detritos.O mecanismo de deposição deste tipo caracteriza­
se pela "força da matriz" suportando os c1astos (Lowe,
1982), ou cohesive debris flow, gerando a fácies F1 de Mutti
(1992).

O "Dia 1" pode ser interpretado como produto de
deslizamento de talude, decorrente de processo de
instabilização regional, sendo mais espesso nos poços mais
proximais ao talude da época.

O "Dia 2" parece estar associado a evento
deposicional semelhante ao do "Dia 1", do tipo fluxo de
detritos, porém de menor intensidade, ou menor volume

Foto 11 - Fácies Conglomerado lntraíorma cional (Cgl) - constituída por
conglomerados formados por seixos de calcilutitos, margas,
calcilutitos e arenitos, dispersos em uma matriz arenosa mal
selecionada.

Photo 1f - Intraformational Conglomerate Facies (Cgl) - it is made up of
conglomerate formed by calcilutite, pebbles, marls, calcilutites
and sandstones, scattered in a poorly sorted matrix.

de sedimento envolvido, visto sua pequena espessura, além
de retrabalhar sedimentos mais arenosos.

3.8 - Fácies Calcilutito, Folhelho e Marga (Clu, Flh, Mrg)

Esta fácies perfaz 8% do intervalo testemunhado.
Os calcilutitos e as margas predominam sobre os folhelhos.
Esta fácies possui ampla distribuição vertical e lateral no
Campo de Albacora (fig 4). Estas três litologias ocorrem
estreitamente associadas, algumas gradando entre si.

Os calcilutitos são esbranquiçados e fracamente
laminados devido à intensa bioturbação dos tipos P/anolites,
He/minthopsis e, secundariamente, Zoophycos e
Tha/assinóides (foto 2d). São ricos em foraminíferos
planctônicos e calcisferas.

As margas são ligeiramente mais acinzentadas
devido à presença de argilas. São intensamente
bioturbadas com traços fósseis do tipo P/ano/ites,
He/minthopsis e Zoophycos, igualmente ricas em
foraminíferos e calcisferas.

Os folhelhos são pretos, laminados e bioturbados,
com traços fósseis do tipo Condrites (foto 2d) As rochas
desta fácies geralmente mostram estruturas de
escorregamento, estilolitos, inclusive verticais, e estão
piritizadas.

254 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr./dez. 1995



Cada litologia apresenta espessuras que variam de
poucos centímetros a 1m, porém o intervalo total pode
atingir até 4m. Esta associação litológica é típica de águas
profundas e representa a deposição bacial, comprovada
pela associação de icnofósseis e conteúdo fossilífero.
Eventuais contribuições das correntes de turbidez somente
introduzem frações argilosas no sistema.

4 - MODELO DEPOSICIONAL

A partir do final da década de 70, os conceitos e o
enfoque do estudo de turbiditos sofreram mudanças
substanciais. Passou-se a estudar detalhadamente leques
submarinos modernos, cujas feições geométricas em planta
são facilmente reconhecíveis e os processos
sedimentológicos mais claramente identificáveis. Também
nesta época, os pesquisadores passaram a realçar a
importância de outros controles na deposição dos turbiditos,
além dos estritamente sedimentológicos. Estes fatores
controladores incluem, segundo Walker (1989): a) - tipo de
crosta; b) - tamanho de grão e taxa de aporte de sedimentos
na bacia; c) - aspectos tectônicos tais como tipo de margem
e atividade tectônica na área-fonte; d) - flutuações relativas
do nível do mar.

A partir desta mudança de tendências, surgiram

Foto 2a - Fácies Interlaminada (I) - é uma associação de delgadas
camadas de arenitos muito finos/finos e médios, intercaladas
com folhelhos, margas e calcilutitos .

Photo 2a - Inlerlaminaled Facies (I) - il is an associalion ot Ihin layers of
very fine/fine-grained and medium-grained erenites,
inlercalaled wilh shales, maris and calci/uliles.

muitos trabalhos incorporando estas idéias. Mutti (1979),
por exemplo, descreveu dos tipos de lobos arenosos, em
sistemas turbidíticos distintos: a) - sistemas de baixa
eficiência e ricos em areia, em que os lobos estão
conectados aos canais; b) - sistemas altamente eficientes
e pobres em areia, isto é, o espraiamento dos sedimentos
é grande, gerando lobos separados de canais.

Posteriormente, Mutti (1985) definiu três tipos de
sistemas deposicionais para turbiditos antigos. O sistema
tipo I desenvolve-se em um nível de mar baixo, quando os
pacotes de areia se depositam sob a forma de corpos
alongados não-canalizados, nas porções mais externas do
sistema deposicional. Este tipo relaciona-se com o sistema
de alta eficiência (Mutti , 1979).

O sistema tipo II apresenta canais e lobos
conectados, que se depositam durante um nível de mar
baixo, ou mesmo ascendente. Reproduz o sistema de"baixa
eficiência" (Mutti, 1979). Este sistema é quase totalmente
constituído por depósitos canalizados, sendo que o
decréscimo da granulometria dos sedimentos tende a
favorecer o desenvolvimento de lobos associados.

O sistema tipo 111 caracteriza-se por pequenos canais
preenchidos por areia fina/média, em meio a uma seqüência
argilosa nas porções internas do sistema deposicional.
Deposita-se em nível de mar ascendente. Equivale aos
complexos "canais-diques marginais" modernos.

Recentemente , Weimer (1990) e Walker (1992)
esboçaram modelos deposicionais para leques turbidíticos,

Foto 2b - Fácies Diamictito - "Dia 1" - constitu ida por seixos de
calcilutitos , margas e folhelhos, dispersos em matriz argilosa.

Pnoto 2b - Diamiclile Facies - "Dia 1" - il is made up of cetcitutite, mar!
and shale pebbles, scallered in an argillaceous malrix.

B. Geoci. PETROBRAS , Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr/dez. 1995 255



Foto 2c - Fácies Diamictito - "Dia 2" - semelhante ao "Dia 1", exceto pela
matriz mais arenosa.

Photo 2c - Diamictite Facies - "Dia 2" - it is similar to "Dia 1" except for a
more sandy matrix.

baseados em estudos de leques submarinos recentes da
foz de grande rios, tais como o Amazonas, Magdalena,
Mississipi e Indus. Neste modelo, os leques turbidíticos são
formados por um canal profundo próximo à fonte
alimentadora de sedimentos, que gradualmente ramificam­
se em vários outros canais que se tornam rasos. Portanto,
os corpos arenosos tornam-se delgados à medida que
aumenta a distância da área-fonte. O canal, na parte
proximal, e o complexo de canais da parte mediana, são
marginalmente envolvidos por diamictitos, oriundos do
talude. São mantidos no modelo os diques marginais
associados aos canais. Além destes depósitos, podem
ocorrer também areias na forma de lençol no leque inferior,
posicionadas na base do sistema "canal-dique marginal",
podendo representar a deposição por correntes de turbidez
não-canalizadas.

Entretanto, Mutti (1992) criticou enfaticamente a
adoção de um modelo deposicional único para turbiditos
como um esquema preditivo geral para o estudo destes
depósitos, tanto modernos quanto antigos, e afirma que
tal modelo pode significar a disposição de ignorar diferentes
condic ionamentos geológicos , tais como: margens
divergentes, convergentes e colisionais, o
interrelacionamento complexo entre fluxos de gravidade,
tectônica, eustasia e sedimentação ao longo do tempo
geológico. Ainda, segundo este autor, o modelo "eustático",
baseado na estratigrafia de seqüências, investe
maciçamente na expressão sísmica e nas características

Foto 2d - Fác ies Calcilulito/Fo lhelho/Marga (Clu/Flh/Mrg) - é uma
associação de Iitologias, que podem gradar entre si. Ocorre
comumente bioturbada.

Photo 2d - Ca/ci/utite, Sha/e, Mar/ Facies (C/u/F/h/Mrg) - it is an association
of /ith%gies that may grade among themse/ves. li usual/y is
bioturbated.

por perfis de poços mas infelizmente negligencia fácies,
associações de fácies e processos sedimentares. Assim,
é fácil predizer que os modelos "eustáticos" para sistemas
turbidíticos siliciclásticos de águas profundas podem se
tornar limitados como os modelos "sedimentológicos". Na
realidade, atualmente acredita-se que não existem modelos
gerais disponíveis que possam descrever e interpretar a
variedade de modelos deposicionais observados, tanto no
registro sedimentar antigo quanto para os depósitos do
Recente .

4.1 - Modelo Deposicional do Arenito Namorado

Barros et aI. (1982) sugeriram que a deposição dos
turbiditos albo-santonianos da Bacia de Campos fez parte
de um sistema turbidítico de baixa eficiência, onde os
sedimentos arenosos tiveram distribuição restrita ,
depositando-se próximos dos sistemas alimentadores ­
attached lobes - conforme definido por Mutti (1979).

O Reservatório Namorado do Campo de Cherne foi
subdividido porWinter (1989) em duas grandes seqüências,
que constituem um sistema retrogradacional. A seqüência
inferior, de idade Albiano Superior (?)/Cenomaniano, é
const ituída por pacotes arenosos; conglomeráticos,
caracterizando um complexo de preenchimento de canais

256 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro. 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995



4. 1.1 - Tipos de Depósitos do Arenito Namorado no Campo
deA/bacora

pela movimentação de canais em um gradiente baixo. A
contínua migração destes canais rasos e efêmeros deu
origem a corpos de arenito maciço amalgamados, e
acarretou baixa preservação dos depósitos de interlobos
nas proximidades dos eixos deposicionais do campo. Os
lobos canalizados são, portanto, originados pelo somatório
dos depósitos de vários canais, compondo, individualmente,
de modo geral , corpos arenosos com grande extensão
areal, superior a 4km2• Os complexos de lobos canalizados
ocorrem distribuídos em áreas superiores a 10km2 •

No Campo de Albacora, os lobos canalizados de
Bruhn e Moraes (1989) podem ser denominados de lobos
confinados em calhas para evitar confusão com o termo
canalizado (canais). Caracterizam-se pela predominância
da fácies Arenito Maciço, com acamamento gradacional
normal. Esta fáceis é composta por areias finas a muito
finas, arranjadas sob a forma de ciclos amalgamados, que
formam pacotes de areia de até 15m de espessura.

O mapa de ocorrência do Arenito Namorado em toda
a bacia (fig. 5), gerado a partir dos dados de 409 poços
exploratórios, sugere que durante o Albo-cenomaniano, as
áreas-fonte estavam situadas preferencialmente a NW
(Martins et alo 1988). No campo de Albacora, o eixo
deposicional tem orientação NW/SE.

A marcante homogeneidade granulométrica em todo
o Arenito Namorado (fração areia fina), com espessuras
de até 120m, sugere que a área-fonte para este sistema
deposicional já possuía bom selecionamento
granulométrico, tal como sedimentos costeiros e de
plataforma terrígena amplamente retrabalhados. A
influência de material calcário na plataforma deve ter sido
localizada, observando-se teores relativamente baixos de
bioclastos e fragmentos calcários.

.......

I'llINCIPAII EIXOS Df
DfPOllçAo Df _IA

-

o~~
IlAClA DE CAMPOS

AMA DE OCORIliNcIA
AR!Nrr08 NAMORADO

~ NlDEPOÇOS '_
SECAIIP/IEM ,...

--+-+-+----+------'---'.....000

.......

Fig. 5 - Mapa de ocorrência do Arenito Namorado na Bacia de Campos,
mostrando os principais eixos de deposição de areia (DEPEXI
DIR5UL).

Fig. 5 - Occurrence map of the Namorado Sandstone. Campos Besin,
showing the main depositional axis of sand (DEPEXlDIRSUL) .

1-----+-----;lH--------;l~+__;:___t_T__jr__-__t·7.Ieo....

(zona 2) e a seqüência superior, de idade cenomaniana, é
formada por lobos canalizados (zona 1). O Arenito
Namorado do Campo de Albacora, datado por meio de
nanofósseis, pertencem à biozona N-250 (112 - 95,5M.a,
Albiano Superior) pode ser comparado, em termos de
sistema deposicional, à seqüência superior de Cheme.

Bruhn e Moraes (1989), estudando afloramentos e
analisando dados de poços de várias bacias brasileiras
definiram cinco famílias de depósitos turbidíticos: a) ­
complexos de canais; b) -lobos canalizados; c) -lobos não­
canalizados; d) - franjas; e) - cunhas el ásticas, Sob o ponto
de vista de produção de petróleo, os lobos canalizados são
os melhores reservatórios em termos de qualidade
permoporosa, e também de comunicabilidade. Segundo
estes autores, o principal tipo de depósito do Arenito
Namorado no Campo de Albacora é constituído por lobos
canalizados, formados a partir do espraiamento de areia

Foram aqui identificados três tipos de depósitos
(fiqs. 6, 7, 8):

a) depósitos de eixo de lobos confinados;
b) depósitos de margens de lobos confinados;
c) depósitos grosseiros residuais - tipo "depósitos de /ag".

Cada depósito caracteriza-se pelo predomínio de
uma determinada fácies, ou por um conjunto específico de
fácies (figo9)0Os depósitos de eixos e de lobos confinados
ocorrem tanto no Arenito Namorado lia, quanto no IIb
(fig. 6).

Os mapas de distribuição em planta dos depósitos
de eixo e de margem de lobos confinados dos Arenitos
Namorado lia e IIb mostraram relativa superposição da
região dos depósitos de eixo de lobos canalizados com o
depocentro sedimentar do campo nos dois intervalos (fig.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995 257



~Ol o

e i'~ El
,i r=..

"!~:: ~eu.~" ~~; ~ ,!

LEGENDA

IV SLWP
I IlOTV ...e+&o"',IU
n 'I~---'
• n-.-.ro DI fIOL"LItO

• II"CIClO ..
_ LAIII ....ÇAO PLAIIO-MAM..aLA
~ CL_-MPf'\D
'=" NATO
)l IKAPI

...."'TO IlaCIPO
AI .. "".II'TO LMlIIMOO
ç. I .. COII"OIl.UOO
... _ aRPI11) CCIIeLOtIDtárlCO
J -1.YIIlL •••IIADO
CI"' .../ ULCILUTTT'O. POUILItO I .......
OI. - l ICTITO

(i) lOCO DllPOIICIO....L DI UUIO co•.,..u~ POlI e.uw. li"" .........ADO•• .....".. COIt'MDOI
8 ...... • •0.11;10..... DI U*) coa'"U'OO 11011 CAMII 11..101 UlAL.......aoe
@ DlJ'Óe&TOI ....11_ ""IlNAII <t PCOMtUMIh1Q ® MPIPnÁtICD

Fig. 6 - Análise seqüencial de testemunhos do poço A.
Fig. 6 - Core sequentia/ ana/ysis for wel/ A.

12). Estes mapas devem ser considerados, aqui, como um
exercício inicial para o entendimento da faciologia do
reservatório, já que atualmente existem apenas dez poços
perfurados, distantes entre si, em média, 2.5 km.

a) Depósitos de Eixos de Lobos Confinados

Estes depósitos correspondem a eixos de lobos
construídos por canais rasos amalgamados que se
entrecortam de forma semelhante a um sistema fluvial do

tipo anastomosado, em calhas que possivelmente tiveram
controle halocinético.

São os depósitos mais abundantes, constituindo cerca
de 70% do volume de rocha testemunhada. Caracterizam-se
por uma sucessão de camadas amalgamadas de areia muito
fina/fina, pertencentes à Fácies Arenito Maciço (figs. 8a e 9).
Os lobos individuaisformam pacotesde até 20m de espessura.
A razão Arenito/ Folhelho destes depósitos é muito alta, em
torno de 90%. A geometria externa dos lobos confinados é
tabular, sendo que a área estimada de um lobo confinado, na
região central do campo é de 6km2•

~ OEP'Ó'ITOS DE liAM!" DIE LO_
~ CONFINADOS

LEGENDA

~ DEPÓsIT08 DI!: I!IKO DI!: LO..,S
~ CONFINADOS

• CAIIo\DiAS .. Ão IIIE'UItYAT6.. IOS

E;;;;I orfIÓIlTOS lIIIOS5(I"OS RCSIOUAlI­
t::::::I TIPO· ...•

F
•.....'10,0

CALCÁRIOS "" 'OI. OIA..É ~

CALcÁRIOS DA , ... M..CAi

",LO

Fig. 7 - Seção estratigráfica dip, em relação a costa atual, do Arenito Namorado.
Fig. 7 - Dip stratigraphic section , re/ated to the present coasta/fine, Namorado sandstone.

258 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro. 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995



c) Depósitos Grosseiros Residuais - Tipo "depósitos lag"

Este depósitos caracterizam-se pela predominância
da Fácies Interlaminada (I), cujas camadas de arenitos
ocorrem em níveis pouco espessos, intercalados com
calcilutitos/folhelhos/margas (figs.8b e 9). Secudariamente,
observa-se a Fácies Arenito Laminado (AI).

Os depósitos de margem de lobos confinados
ocorrem nas porções laterais e/ou distais daqueles lobos,
onde há maior preservação dos sedimentos mais finos do
sistema deposicional e das estruturas de bioturbação.Estes
depósitos são, até certo ponto, semelhantes às franjas de
lobos dos modelos clássicos de turbiditos.

A determinação do número de camadas não­
reservatório, quantificadas por meio de testemunhos e
perfis densidade/neutrão, mostrou que a freqüência
destas camadas é maior nos depósitos de margem de
lobos canalizados do que nos de eixo de lobos
confinados, reforçando a idéia da maior deposição e/ou
preservação de sedimentos finos nas margens dos lobos
confinados.

O empilhamento destes depósitos forma pacotes de
até 15m, como no caso do poço C (fig. 8b), onde estes
depósitos são muito representativos. No poço A
(figs. 6 e 7), os depósitos de margem ocorrem no Arenito
Namorado lia, com espessuras de 10m. A razão arenito/
folhelho (70%) é relativamente mais baixa do que nos
depósitos de eixos de lobos (90%).

A geometria externa se assemelha aos depósitos
do tipo franjas, isto é, em lençol. Em perfis de densidade/
neutrão, nota-se um padrão mais serrilhado, indicando
maior alternância de tipos Iitológicos. Algumas vezes, o
efeito de cimentação dificulta esta interpretação.

DEPÓSITOS DE MARGEM DE
LOBOS CONFINADOS

DEPÓSITOS DE EIXOS
LOBOS CONFINADOS

Am
LU/FLH/MRG

Am DEPóSITOS GROSSEIROS
Ac RESIDUAIS TIPO" LAI •
AmÇW/fLH/MRG

DIA!
elo

Am EV.' 1'100

Am
1
Am
1
Am

I

FÁCIES

Am
AI

JAm
) CLU/FLJ:I~

}Am
)

LITOLOGIA

::::::;:::;:::;:::::::::::::
:;:::;:::::::;:::;::::::::::
:.:.:.;.:.:.:.:...:.:.:.....
:;:;:::;:;:;:::::;::::::::::
::;::.~
;.::::::::::=::::::::::::::::
:::::::;:::::;::;:::::::::;:.
:;.:::::::::::::::::: ::;:

::::::::::::::::::::~:::~:::
:::::::~:~:~:~:~:~:~:~:::~::
:::::::::::::::::::~::
';::::;:::;:::;:;:;::::::::
.:.:-:.:-:.:.:.:.;.:.:.'.:
::::::: :::::.:::;:;:;: :
::::::::::;:::::;:;:::;:;:.

:::::::::::::::::::::::::::

1
:.:.:::::::.:=:::::::::::::
:::::::::::::::::::::::::;:.
:;:::::::::::::.:.:::::::.:. C
::::::::.::::::::::::::::::.

.:.

'::::::::::::::::::::::::::::~\
:::::::::::::::::::::::::::1
:::::::::::::::::::::::::::~
-• -.
:'.:l!l:: :,"'. .: :
:::.:.;.::::::::::::::::::J v

b

c

a

Fig. 8 - Representação esquemática dos tipos de depósitos do Arenito
Namorado.

Fig. 8 - Schematic representation of the Namorado Sandstone types of
deposits.

Na análise seqüencial do poco A (fig. 6), observa-se
que, no Arenito IIb, predominam os depósitos de lobos
confinados, formando pacotes de 20m de areia, separados
por níveis de calcilutitos/folhelhos e margas, que marcam a
separação entre os lobos. De modo geral, os eixos de lobos
confinados predominam tanto no Arenito Namorado lia
como no IIb.

Em perfis de densidade/neutrâo observa-se um
padrão do tipo "caixote" de excelentes porosidades, em
pacotes homogêneos de areia, mas serrilhado devido às
concreções de calcita.

b) Depósitos de Margem de Lobos Confinados

São constituídos pela Fácies Conglomerado
Infraformacional(Cgl), composta por fragmentos de folhelho
e calcilutitos em uma matriz arenosa. Sua espessura é de
cerca de 50cm (figs. 8c e 9).

Estes depósitos são raros, sendo observáveis
apenas no poço A (figs. 6 e 7) e E. Representam os
depósitos mais grosseiros trazidos pelas correntes de
turbidez, análogos a deposição residual de lag5
conglomeráticos fluviais. Associam-se comumente com a
Fácies Arenitos Conglomeráticos (Ac). A geometria externa
destes depósitos é lenticular.

d) Evolução Sedimentar do Arenito Namorado

A Bacia de Campos apresentou, no Albiano Superior,
uma fase de movimentação halocinética, resultante do
progressivo basculamento da bacia, que ocasionou a
formação de domos salinos, com falhas do tipo rol/over
associadas (Dias et aI. 1990). Este processo modificou a

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995 259



~
-N-

~
ARENITO NAMORADO IIa

ARENITO NAMORADO II b

•ÁREA FONTE

Fig. 10 - Mapa esquemático dos principais tipos de depósitos do Arenito
Namorado no Campo de Albacora .

Fig. 10 - Schematic map of the main types of deposits of ttie Namorado
Sandstone , A/bacora Fie/d.

confinado (Fácies Cgl), de distribuição bastante localizada,
preferencialmente na região do poço A. Associado a este
nível ocorre um diamictito arenoso (Dia 2), que pode
representar o produto de deslizamentos do talude . Este
diamictito, ainda que descontínuo espacialmente, pode
marcar uma superfície de deposição contemporânea em
toda a área, já que acima do mesmo é comum a presença
de calcilutitos de até SOem de espessura .

O Arenito Namorado lia depositou-se a seguir, em
uma época em que a paleotografia de fundo da bacia já
era mais plana, o que explica sua maior distribuição areal
no campo.

O "Diamictitot", que separa o Arenito Namorado I
do Arenito 11, pode representar uma instabilização regional
do talude da época, visto a sua boa continuidade lateral e
características litofaciológicas, quais sejam, fragmentos de
calcilutitos englobados por matriz argilosa.

O Arenito Namorado I apresenta espessura bastante
reduzida e ocorrência restrita nos poços mais proximais.
Este intervalo representa, portanto, os últimos fluxos
turbidíticos importantes de areias no Albiano, durante nível
de mar relativamente mais alto ao que existia durante a
deposição da base do reservatório.

Cgl/AcIAI

~ZZZZZ7J
1777 7 7 Z 7 zz777Zíj?j

ESCPLA

T Eixo deI
p lobo con-
O finado
O
E Margem de
O lobo con-
E finadop
O

epos itoS
I gr osse iro
T

residualO
,

FACIES

paleotopografia de fundo desta bacia, constituída na área,
por calcários de água profunda da Formação Macaé. Nas
calhas assim geradas encaixaram-se os primeiros arenitos
turbidíticos, que constituem a base do Arenito Namorado
no Campo de Albacora, (Arenito Namorado Ilb) ,
depositados provavelmente em um nível de mar baixo
(Barros et aI. 1982).

O acentuado adelgaçamento do Arenito Namorado
Ilb para Leste do campo e a sua ocorrência restrita devem­
se ao condicionamento tectônico atuante nesta época.

Os níveis de calcilutitos observados neste intervalo
marcam pausas no aporte de sedimentos elásticos.
Com base nestes níveis, foram individualizados três
grandes lobos confinados na região do poço A .
Lateralmente, ocorrem os depósitos de margem de lobos
confinados.

Posteriormente, implantou-se um sistema mais

Fig. 9 - Distr lbui çào das fácies por tipos de depósitos.
Fig. 9 - Facies distribution by types of deposits.

260 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263 , abr.ldez. 1995



5 - CONCLUSÕES

Foram reconhecidas sete fácies sedimentares nos
Arenito Namorado do Campo de Albacora: Fácies Arenito
Maciço (Am); Fácies Arenito Laminado (AI); Fácies Arenito
Conglomerático (Ac); Fácies Conglomerado Intraformacional
(Cgl); Fácies Interlaminada (I); Fácies Diamictito ("Dia") e
Fácies Calcilutito/Folhelho/Marga (CLU/(Clu/Flh/Mrg).

A marcante homogeneidade granulométrica (fração
areia fina) em todo o Arenito Namorado, com espessura
de até 120m, sugere que a área-fonte para este sistema
deposicional já possuía bom selecionamento
granulométrico, tal como sedimentos costeiros e de
plataforma, amplamente retrabalhados.

O reservatório foi subdividido em quatro intervalos
estratigráficos, não necessariamente contínuos,
denominados, do topo para a base, de Arenito Namorado
Zero, I, lia e IIb, os quais estão separados principalmente
por camadas de diamictitos.

O depocentro sedimentar do Arenito Namorado
sempre esteve localizado na região central do campo,
ficando delineado um eixo deposicional alongado no sentido
NW/SE.

Com base na associação de fácies foram definidos
três tipos de depósitos no Arenito Namorado, que fazem
parte de um sistema deposicional turbidítico: a) depósitos
de eixos de lobos confinados, b) depósitos de margem de
lobos confinados, c) depósitos grosseiros residuais - tipo
"depósitos de lag".

Os depósitos de eixos de lobos confinados são
construídos a partir de uma deposição em canais rasos e
efêmeros que se entrecortam, originando o amalgama­
mento dos corpos de areia. A principal fácies destes
depósitos é a Fácies Arenito Maciço (Am, possuindo razão
arenito/folhelho muito alta, cerca de 90%. O padrão
geométrico nos perfis de densidade/neutrão é o de
"caixotes" de areia. A geometria externa destes depósitos
é tabular, sendo que a área estimada de um lobo confinado,
na região do poço A é de 6 krn", Constituem
aproximadamente 70% do volume total de rocha
testemunhada e são os melhores reservatórios.

Os depósitos de margem de lobos confinados são
constituídos predominantemente pela Fácies Interlaminada,
formada por camadas delgadas de arenitos, intercaladas
com a Fácies Clu/Flh/Mrg, sendo que as Fácies Am e AI
também são comuns. A razão arenito/folhelho é de
aproximadamente 70% e o padrão geométrico nos perfis
de densidade/neutrão é serrilhado, devido à maior
alternância de arenito com sedimentos finos. A geometria
externa destes depósitos se assemelha aos depósitos do
tipo lençol. Constituem cerca de 20% do volume total da
rocha testemunhada. Representam o espraiamento distai
e/ou lateral da deposição dos lobos confinados, onde a
taxa de preservação de sedimentos finos é maior,
relativamente à região de eixos de lobos confinados.

Os depósitos grosseiros residuais, tipo lag,
representam a fração mais grosseira da base dos ciclos
turbidíticos e são volumetricamente inexpressivos.

A Fácies Diamictito ("Dia 1" e "Dia 2") pode ser
interpretada como produto de deslizamento de talude,
resultado de um processo de instabilização regional,
explicando assim sua ocorrência por quase todo o campo
e podendo ser utilizado como marco estratigráfico.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BARROS, M. C. de, GUEIROS, E., APPI, C., DELLA
FÁVERA, J.C., FREITAS, L.C. Distribuição e modelo
deposicional das areias albo-santonianas e Campo­
Maestrichitianas da Bacia de Campos. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEPEX. DIVIB. SECASU, 1982. 2v
(Relatório interno).

BJORKUM, P. A, WALDERHAUG, O. Lateral extent and
continuity of calcite cemented layers in shallow marine
sandstones. In: SEMINAR ON RECOVERY FROM
THIM OIL ZONES, 1988, Stavanger: [Proceedings...]
Stavanger: Norwegian Petroleum Directorate, 1988. 4p.

BRUHN, C. H. L., MORAES, M. A S. Análise geométrica
de reservatórios e mapeamento de heterogeneidades.
Fase 1 - Turbiditos. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
DEPEX. SEIDER, 1989. 159f (Relatório interno).

CÂNDIDO, A Desenvolvímento e estratégia de produção
do Campo de Albacora. Boletim de Geociências da
PETROBRAS, Rio de Janeiro, vA, n.2, p.175-181, 1990.

CÂNDIDO, A The Marlin and Albacora giant fields, Campos
Basin, Offshore Brasil. In: GIANT oil and gas fields of
the decade 1978-1988. Tulsa: American Association of
Petroleum Geologists, 1992. 526 p. p.123-135. (APPG
Memoir, 54).

CARMINATTI, M., DIAS, J. L., SEARTON, J. C. Aspecto
da evolução tectono-sedimentar, a ocorrência de
hidrocarbonetos e perspectivas exploratórias da Bacia
de Campos. In: SEMINÁRIO SOBRE ORIGEM E
EVOLUÇÃO DAS BACIAS SEDIMENTARES, 1988,
Nova Friburgo. [Trabalhos técnicos...] Rio de Janeiro:
PETROBRAS. SEDES, 1988. 1v. cap.21.

DIAS, J. L., SCARTON, J.C., ESTEVES, F.R.,CARMINATTI,
M., GUARDADO, L.R. Aspectos da evolução tectono­
sedimentar e a ocorrência de hidrocarbonetos na Bacia
de Campos In: RAJA GABAGLlA, G. , MILANI, E.
(COORD.) Origem e evolução de bacias sedimentares.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. SER EC. CEN~SUD,
1991.415 p., p.333-360.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 249-263, abr.ldez. 1995 261



GUARDADO, L. R, GAMBOA, L. A. R, LUCCHESI, C. F.
The petroleun geology of the Campos Basin, Brazil, a
model for a producing Atlantic type Basin. In:
DIVERGENT, passive margin basins. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 1989. 252 p. p.3­
79. (AAPG Memoir, 48).

LOWE, D.R Sediment gravity f1ows: 11 depositional models
with special reference to the deposits of high density
turbidity currents. Journal of Sedimentary Petrology,
Tulsa, v.52, p.279-297, 1982.

MARTINS, F. de A. L., SAD, A.RE., SCARTON, J.C.,
OLIVEIRA, J.Q. de., MOREIRA, J.L.P. Mapeamento
regional dos turbiditos da Bacia de Campos do Neo­
Albiano ao Mioceno. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE PETRÓLEO, 4., 1990, Rio de Janeiro. [Trabalhos
técnicos...] Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de
Petróleo, 1990. 9 p.

MIDDLETON, G. V. Experiments on density and turbidity
currents 111. Canadian Journal Earth Science, Ottawa,
vA, pA75-505, 1967.

MUTTI, E. Turbidite systems and their relations to
depositional sequences. In: ZUFF, Giangaspare (Ed.)
Provenance of arenites. Dordrech: D.Reidel Publishing,
1985. 408 p. p.65-93

MUTTI, E. Turbidites et cones sous-margins profonds. In:
HOMEWOOD, P. (Ed.) Sedimentation détrique
(fluviatile, littorale et marine). [s. 1.]: Inst. Geol. Univ. de

Fribourg, 1979. p.353-419.

MUTTI, E. Turbidite sandstones. Parma: Instituto de
Geologia Universitá di Parma, 1992. 275 p.

PICKERING, K.T., HISCOTT, R N., HEIN, F. J. Deep marine
environments: clastic sedimentation and tectonics.
London: V. Hyman, 1989. 416p.

SOUZA, J. M. SCARTON, J.C., CÂNDIDO, A., SOUZA
CRUZ, C.E., CORÁ. G.A.G. The Marlin and Albacora
Fields: geophysical, geological, and reservoir aspects.
In: OFFSHORE TECHNOLOGY CONFERENCE,
21.,1989, Houston, Proceedings... Houston: Offshore
Technology Conference, 1989. v.1, p.109-118.

WALKER, R Facies models: response tosea levei change.
3. ed. Newfoundland: Geological Association of Canadá,
1992,409 p.

WALKER, R Turbidite and turbidite currents: introduction,
facies, sequences and models. [s. 1.]: [s. n.], 1989. 160p.

WEIMER, R Sequence stratigraphy, facies geometries, and
depositional history of the Mississipi Fan, Gulf of Mexico.
American Association of Petroleun Geologists Bulletin,
Tulsa, v.74, pA25-453, 1990.

WINTER, W.R Estudo faciológico e características permo­
porosas do sistema turbidítico Namorado- Campo de
Cherne, Macaé. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DESUD.
DINTER SELAB, 1989. (Comunicação técnica DESUD.
DINTER SELAB 016/89).

EXPANDED AB8TRACT
This paper is concerned with the study of the Albian
turbiditic sandstones of the Albacora Field, Namorado
Sandstone, with the objective to geologically characterize
the reservoirs of this field, and to establish its depositional
model. Facies and facies association were described,
and stratigraphic correlations were made using gamma
ray and resistivity welllogs. It was possible to subdivide
the reservoir, from top to base, in four stratigraphic
intervals: Namorado Sandstone Zero, Namorado
Sandstone I, Namorado Sandstone lia, and Namorado
Sandstone IIb, separated by diamictite and calcilutite
layers. A geological model for these units is also
presented.

Using 457m of core from nine wells, seven sedimentary
facies were individualized based mainly on grain size,
sedimentary structures and vertical Iithological
association.

The Massive Sandstone Facies (Am) represents 67%
of the total cored sections, and it is characterized by
well sorted very fine/fine-grained sandstones, and
subordinately by medium-grained sandstones.Although
massive, it may show gradational bedding and fluidization
features, and the average thickness of the beds is 1m.
However, when the beds are amalgamated they may
reach thicknesses up to 20m. The LaminatedSandstone
Facies (AI) represents 3% of the total cored section, and
it is represented by very fine/fine-grained sandstones,
with parallellaminations and climbing ripple.

The Conglomeratic Sandstone Facies (Ac) has a restrict
distribution, representing only 0.3% of the cored section,
and it is formed by granitoid grains and pebbles, and
bioclasts are abundant. This facies is typical of the base
of the Am Facies packages, with an average thickness
of 20cm.

262 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 249-263, abr.ldez. 1995



The Intraformational Conglomerate - Facies (Cql),
represents 0.2% of the cored section, and ir is formed
by shale, marls, and calcilutite fragments scattered in a
sandy matrix. The maximum thickness of this facies is
SOem.

The Interlaminated Facies (I) represents 17% of the
cored rocks, and it is represented by thin layers of very
fine/fine-grained sandstones which may be massive or
laminated, usual/y they are bioturbated, intercalated with
marls, calcilutites and shales.

The Diamictite Facies (Dia) represents 4.S% of the cored
section, and it is represented by sandstone, calcilutite
and shale fragments in sandy-argillaceous matrix (Dia
1) and argil/aceous-sandy matrix (Dia 2).

The Calcilutite, Shale and Marl Facies represents 8% of
the cored rocks, and it is represented by an association
of lithologies (Clu, Flh, Mrg), with great continuity in the
Albacora Field, representing a basin deposition .

The reservoir thickness varies from 2Sm to 12Sm. The
Namorado IIb Sandstone is fitted in thepaleotopography,
while the Namorado lia Sandstone is more widely
distributed in the field, and both grow tbin to east!
southeast. The Sandstones Zero and I are found in more
restricted areas than Sandstones lia and IIb.

Based on the facies association and stratigraphic
correlation, three types of deposits were identified:

a ) Deposits of the axis of confined lobes
They are composed by the Facies Am, and they were
generatedby the amalgamation of several superimposed
sandy flows. The individuallobes make up packages up

to 20m thick, where the sandstone/shale ratio is 90%.
Their externaI geometry is tabular, and the partem of
the density/neutron wel/-Iogs is of sand "boxes". The
estimated area of the lobes, in the central portion of the
field, is of 6krrf! and they make up the best reservoirs.

b ) Deposits of the margin of confined lobes
They are composed mainly by the Facies I, and they are
present in the lateral and/or distai portions of the lobes,
representing the distai extension of deposition of the
confined lobes, where the finest of the fine-grained
sediments is preserved. They may be 1Sm thick. The
sandstone/shale ratio is 70%, and the geometric partem
in density/neutron wel/-Iogs shows intercalation of sand
and shale. The sheet-Iike externai geometry is typical of
these deposits.

c) Residual coarse-grained deposits (Iag gravei type
deposits)
Theyare rare, composed by Facies Cgl, with a maximum
thickness of SOem, representing the most coarse-grained
fraction transported by the turbidity currents.

The remarkable grain homogeneity along the Namorado
Sandstone, essential/y composed by fine sand trection,
suggests that the source of these deposits was already
wel/ sorted, as wel/ as the coastal sediments and the
terrigenousplatformsediments that were widely reworked.

Isopach and facies maps, besides general data col/ected
in the basin, indicate that the source-area was located
preferential/y to the NW Maps of distribution of the axis
and the margin of confined lobes deposits, clearly
suggest a NW/S,E depositional exis, and the sedimentary
depocenter of the Namorado Sandstone , probably has
always been located in the central portion of the field.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 249-263, abr.ldez. 1995 263



ESTUDO PRELIMINAR DA OCORRÊNCIA DE GÁS SULFíDRICO NA
BACIA POTIGUAR • NORDESTE DO BRASIL

PRELIMINARY STUDY OF HYDROGEN SULFIDE OCCURRENCE IN THE
POTIGUAR BASIN - NORTHEAST BRAZIL

Luiz Otavio da Cruz de Oliveira Castro1

RESUMO - A perfuração, completação e produção de poços de petróleo em áreas geológicas portadoras de gás
sulfídrico é problemática e onerosa, constituindo grande desafio para a indústria petrolífera. Dentre os problemas
causados pelo H2S, o alto poder corrosivo nos equipamentos e sua elevada toxicidade são os mais preocupantes. Na
Bacia Potiguar, Nordeste do Brasil, esse gás ácido é reconhecido na porção submersa (área de Pescada - teores de
até 50 ppm) e na parte emersa (campos de Canto do Amaro, Macau, Fazenda Pocinho/Palmeira, Salina Cristal/Concei­
ção, Estreito/Rio Panon, Monte Alegre e Guamaré - teores de até 6 000 ppm). A análise dos dados disponíveis permitiu
interpretar que os processos geradores desse gás são distintos para o Campo de Pescada e os demais campos da
bacia que contêm gás sulfídrico. No primeiro, os compostos sulfurosos presentes na matéria orgânica dos folhelhos
geradores da Formação Pendência, submetidos à maturação termal (temperatura superior a 170°F) foram, possivel­
mente, os principais responsáveis pelo H2S associado ao óleo nos reservatórios arenosos dessa unidade estratigráfica.
Na parte terrestre, a existência de óleos biodegradados e alterados nos reservatórios arenosos da Formação Açu ­
reconhecidamente excelente aqüífero em condições hidrodinâmicas, submetidos à temperatura média de 115°F e com
presença de nutrientes orgânicos e inorgânicos, sugere que o H2S foi gerado pela ação de bactérias redutoras de
sulfato, após o óleo ter sido acumulado nesses reservatórios.

(Originais recebidos em 03.10.91).

ABSTRACT - The drilling, complementation and production of oil wells in geologic areas containing hydrogen sulfide
gas is problematic and expensive, constituting a great challenge of the oil industry. Among the problems caused by H2S
the most important are its high power of corrosion in the equipment, and its high toxicity. In the Potiguar Basin, Northeast
Brazil, this acid gas is known to occur in its submerged portion of the basin (Pescada area - with grades of up to
50 ppm), and in its emerged portion (fields of Canto do Amaro, Macau, Fazenda Pocinho/Palmeira, Salina CristaV
Conceição, Estreito/Rio Panon, Monte Alegre e Guamaré - with grades of up to 6,000 ppm) . Analysis of the available
data showed that the processes responsible for generating this hydrogen sulfide gas are different at Campo de Pescada
from the other fields in the basin. At Campo de Pescada tne sulfur compounds present in the organic matter of the
source shales of the Pendência Formation were subjected to thermal maturation (temperature above 170°F), and this
is possibly the main reason for the H2S associated with the oil in the sandy reservoirs of this stratigraphic unit. In the
onshore portion of the besin, tne presence otbiodegradable and altered oils in the sandy reservoirs of tne Açu Formation
- known as an exce/lent aquifer in terms of its hydrodynamics - were subjected to an average temperature of 115°F in
the presence of organic and inorganic nutrients, this may suggest that the H2S was generated by the action of reducing
sulfate bacteria after the oil accumulated in these reservoirs.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

1 - INTRODUÇÃO

Alguns campos da Bacia Potiguar (fig. 1) produzem
óleo com gás sulfídrico associado. Esse gás
ácido pode ser altamente corrosivo em determinadas
pressões e temperaturas, causando severos danos a
equipamentos utilizados na perfuração e produção,

além de ser letal ao homem.
Sob essa ótica, tem-se como objetivo contribuir para

o entendimento dos processos geradores de gás sultídrlco
na Bacia Potiguar, predizendo áreas preferenciais de
ocorrência e ausência, tentando direcionar com segurança
e economicidade as operações de pesquisa e lavra nos
campos de petróleo.

1 - E&P-AM/GEPLAN - Rodovia Arthur Bernardes, 5511, Tapanã, 66825-010, Belém, PA, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995 265



2 - MÉTODO EMPREGADO

o método empregado para a elaboração deste
trabalho consistiu em pesquisa bibliográfica; levantamento,
triagem e catalogação dos dados sobre ocorrência de gás
sulfídrico na bacia; levantamento das análises físico­
químicas de águas de formação; interpretação das análises
cromatográficas e geoquímicas, e dos fragmentogramas
realizadas pelo Centro de Pesquisas da PETROBRAS
(CENPES) para os óleos; levantamento do resultado das
análises laboratoriais feitas pelo Setor de Laboratório da
Região de Produção do Nordeste Setentrional (RPNS) da
PETROBRAS para os óleos contendo H2S, e elaboração
do mapa de ocorrência de H2S para a Bacia Potiguar.

Os teores estimados de H2S foram obtidos,
principalmente, pelo método qualitativo de papel de acetato
de chumbo em amostras de petróleo recuperadasem testes
de formação ou de produção efetuados.

3 - TRABALHOS ANTERIORES

O gás sulfídrico associado a petróleogeralmenteestá
presente em ambientes geológicos contendo espessos
pacotes carbonáticos, preferencialmente intercalados com
evaporitos (Orr, 1977). Entretanto, os processos geradores
do H2S requerem condições físico-químicas, hidrodinâ­
micas, termodinâmicas, estruturais, litoestratigráficas
e biológicas específicas, para cada tipo de bacia.
Os principais processos são brevemente discutidos
a seguir.

3.1 - DecomposiçãoTermal dos Compostos Sulfurosos

Os compostos presentes nos óleos refletem a
composição da matéria orgânica original depositada nos
ambientes sedimentares. As quantidades relativas de
n-alcanos, isoprenóides,aromáticose compostossulfurosos
são características intrínsecas das rochas geradoras de
hidrocarbonetos. A decomposição termal dos compostos
sulfurosos presentes na matéria orgânica dos folhelhos
geradores submetidos a temperaturas elevadas (acima de
170°F) (Orr, op. cit.) pode gerar grandes quantidades de
H2S, como, por exemplo, nos reservatórios profundos da
Bacia de Aquitaine (França) (in: Castro e Silva, 1988).

3.2 - Degradação Bacteriológica e Redução de Sulfatos

O processo de biodegradaçãofoi citado,pela primeira
vez, por Williams e Winters (1969), para o Campo de Bell
Creek, em Wyoming (EUA). Posteriormente, Bailey (1980)
e Dickey(in:Orr, 1977) igualmente reconhecerama atuação
desse processo em várias bacias sedimentares. A primeira

indicação da atividade bacteriológica é, normalmente, a
redução na concentração dos n-alcanos, pela maior
facilidade em serem consumidos em relação às demais.
As cadeias ramificadas são consumidas imediatamente
após (Bayley, op. cit.).

As bactérias aeróbicas e anaeróbicas operam em
condições de subsuperfície, carreadas pelas águas de
infiltração. As primeiras têm a capacidade de oxidar e
destruir as n-parafinas e outros hidrocarbonetos leves,
degradando os óleos e diminuindo sua densidade
(Dostaleck, in: Bailey, 1980). As anaeróbicas sulfato
redutoras podem tolerar moléculas de oxigênio tanto no
início como durante o metabolismo,gerando H2S (VonKvet,
in: Bailey, op. cit.).

Esse processo de geração de gás sulfídrico em
reservatórioscom petróleo comumente não atinge elevadas
concentrações. Experimentos laboratoriais mostram que a
redução microbiana dos compostos sulfurosos também
funcionacomofontede H2S, e podeserconvertida paraoutras
formas: enxofre elementar, pirita, e enxofre orgânico
associadoaos sedimentos(Kaplan, 1963 in:Orr 1977).Esse
mecanismo envolve duas reações principais: oxidação dos
hidrocarbonetose reduçãodos ânions sulfatodas águas de
formação, gerando sulfetos, dentre os quais, H2S.

Os detalhes do metabolismo das bactérias redutoras
de sulfatoem reservatórioscom hidrocarbonetossão pouco
debatidos na literatura. Para a consecução desse tipo de
alteração secundária são necessárias, contudo, certas
condições específicas: ambiente anaeróbico, temperatura
entre 140 °F e 170°F, água de formação com salinidade
inferior a 10 000 ppm da NaCI (Justo Camejo, 1990 ­
informaçãoverbal) matéria orgânica e nutrientes orgânicos
e inorgânicos (nitrogênio, potássio, fósforo, etc.;
Bockmeulen, 1973; Williams e Winters, 1969). Esse
processo parece ser bastante comum em aqüíferos de
baixas sa:linidades e profundidades não-superiores a
4000 pés (Sellek, 1952 in: Orr, 1977).

O limite superior da temperatura para as reduções
microbiológicas é bastante discutido na literatura. Postgate
(1972) indica temperatura inferior a 158°F. Zobel (1963)
afirma que essas reações se processam sem problemas
nos limites de temperatura compreendidos entre 160°F e
170 0F. Contudo, os ataques simulados em laboratório para
a redução microbiológica de sulfatos parecem se situar
efetivamente no range de 90°F a 170°F, sendo consenso
estar limitado ao valor máximo de 170 °F (Orr, 1977).

As bactérias redutoras de sulfato mais comuns, que
usam o petróleo como substrato para gerarem H2S, devido
ao seu co-metabolismo, são do gênero Dessulfovibrio,
pertencentes ao grupo dos organismos denominados
Procaryotes. As complexas reações físico-químicas­
biológicas envolvidas obtêm energia catalítica dos próprios
compostos orgânicos presentes, sendo necessárias para
que as bactérias executemsuas funções vitais e construam
novas células, de acordo com a equação geral

266 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995



(Technical Review, in: Castro, 1991). 4 - ASPECTOS GEOQuíMICOS DA BACIAPOTIGUAR

3.3 - OxidaçãoTermal

A oxidação dos hidrocarbonetos é possível quando
os reservatórios contendo petróleo mantêm contato com
águas sulfatadas, enxofre livre ou camadas anidríticas,
submetidas a elevadas temperaturas (acima de 170°F),
propiciando a geração de grandes quantidades de H2S(Hunt, 1978 in: Castro e Silva, 1988).

Um exemplo desse processo é reconhecido na .
Bacia Paleozóica do Solimões (Norte do Brasil), onde as
camadas de anidrita imediatamente em contato com os
reservatórios contendo gás natural da Formação Carauari
foram a principal fonte de enxofre para a geração de H2S,
em áreas influenciadas termicamente por diabásio
(temperatura superior a 250°F). Na Província Petrolífera
do Rio Urucu, nessa bacia, este efeito térmico, ao nível
dos reservatórios produtores não é sentido, permitindo que
a explotação de petróleo seja feita sem a preocupação da
existência de H2S (Castro e Silva, op. cit.).

Estudos geoquímicos realizados para a Bacia
Potiguar por Rodrigues et aI. (1983); Mello et aI. (1984); e
Santos Neto et aI. (1989 e 1990) confirmam que as
formações Pendência e Alagamar são as geradoras de
petróleo da bacia. Esses óleos apresentam características
geoquimicas diversas, herdadas da matéria orgânica
preservada nos sedimentos dos diferentes ambientes
deposicionais influenciando, entre outros aspectos, nos
processos de geração de gás sulfídrico.

Na Formação Pendência, foram gerados óleos com
elevadaspercentagens de n-parafinas (acima de 60%), com
valores isotópicos de carbono menores que -28%0e teores
de enxofre não superiores a 0,1%. A análise cromatográfica
da fase gasosa revela predominância dos alcanos normais
de alto peso molecular (maior que C-23), elevada razão
pristanolfitano e predominância dos n-alcanos ímpares
sobre os pares.

Os óleos da Formação Pendência estão
concentrados, principalmente, na porção Sudoeste da parte
emersa da Bacia Potiguar.Na plataforma continental, esses
óleos são reconhecidos nas áreas de Pescada e no Campo
de Agulha (Santos Neto et aI. 1990; figo 2). São óleos

9400.01
25km

'"' I I
,,------) "'+

+ + ... ~ Acumulaçõ.s d. P.tró/eo com H2S"750.,. ~700.10

c~_"- "
-"~t-l-.,,-'

9450... /
/

/
/

/
/

/
/.

9400...

POÇO XAVIER LOR
• O

C?AZE~OA · ·
. BELtM

Fig. 1 • Mapa de localização e ocorrência de HzSna Bacia Potiguar.
Fig. 1 - Location and HzS oocutrence map, Potiguar Basin.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 265-276, abr.ldez. 1995 267



muito evoluídos termicamente, indicando terem sido
originados sob condições de elevadas temperaturas (Santos
Neto, op. cit.) .

Os óleos gerados na Formação Alagamar possuem
características geoquímicas distintas, o que permite
enquadrá-los em duas famílias: óleos marinho-evaporíticos
e óleos mistos (Mello et ai. 1984). Os primeiros, gerados
por folhelhos e margas das Camadas Ponta do Tubarão e
Membro Galinhos da Formação Alagamar, exibem
percentagens de hidrocarbonetos saturados em torno de
55%, valores isotópicos de carbono maiores que -26,6%0e
teores de enxofre superiores que 0,5%, considerados
elevados para a média dos óleos brasileiros. Para os óleos
marinho-evaporíticos (Estreito, Rio Panon, Alto do

sutil, com o decréscimo relativo dos n-alcanos de baixo peso
molecular, ou severa, eliminando-se quase todos os
n-alcanos e desmetilando os hopanos (Santos Neto, op.
cit., figo 3a e b).

5 - RESERVATÓRIOS COM GÁSSULFíORICO NA BACIA
POTIGUAR

A presença de gás sulfídrico associado a óleo e/ou
gás natural é comprovada por análises laboratoriais, em
oito campos terrestres pertencentes ao mesmo contexto
geológico, cuja produção de petróleo se dá nos
reservatórios arenosos da Formação Açu, e na área

Fig. 2 - Distribuição geográfica dos óleos na Bacia Potiguar (Santos Neto
et ai. 1990).

Fig. 2 - Geographic distribution of olls in the Potigar Basin (Santos Neto
et ai. 1990).

..00'

....

........
,., :.

.: ~

.. ...........•.....•./.. , .
.... ... npol DI: alIo

.••.• ~ Morilltl• ..-e-'l iClll
Olllitto

.LIK"'1r1

15
17

13

11

21
23

25

31

A - CROMATOGRAMA DEÓLEO ORIGINADO DEROCHA GERADORA MARINHO-EVAPORITICA DA
FORMAÇÃO ALAGAMAR ( ÁREA: MACAU) - ÓLEO PARCIALMENTE BIODEGRADADO.

B- CROMATOGRAMA DEÓLEO MARINHO-EVAPORinco (FORMAÇÃO AÇU) COM BIODEGRADAÇÃO
AVANÇADA ( ÁREA: FAZENDA POCINHO ).

Rodrigues, Palmeira, Fazenda Pocinho e Guamaré; figo 2),
a localização preferencial se dá ao longo do Sistema
de Falhas de Carnaubais e Alto de Macau (Santos Neto,
op. cit.).

A ocorrência dos óleos mistos na Bacia Potiguar é
reconhecida nas porções emersa e submersa. Na primeira,
são encontrados nos campos situados ao longo da linha de
charneira de Areia Branca (Canto do Amaro, Mossoró,
Cajazeira, Alto da Pedra, Salina Vermelha, Redonda). Na
plataforma continental, nos campos de Ubarana, Aratum e
áreas próximas ao Alto de Macau (poços RNS-36 e RNS-43);
(Rodrigues et ai. 1983; Santos Neto et ai. 1984; figo 2).

Tanto os óleos mistos como os evaporíticos ocorrem
em concordância com o arcabouço estrutural da Bacia
Potiguar, com acumulações ao longo dos grandes
alinhamentos estruturais de direção NE/SE (Mello et ai.1984
e Santos Neto et ai. 1990; figo 2).

Outro aspecto geoquímico importante é que ambos
os tipos de óleos apresentam biodegradação, podendo ser

Fig. 3 - Cromatogramas dos óleos da Bacia Potiguar em diferentes níveis
de biodegradação.

Fig. 3 - Oi/s chromatograms from Potiguar Basin with several leveis of
biodegradation.

marítima de Pescada (fig. 1). Inclui-se, ainda, o Campo de
Aratum que, apesar de estar geograficamente situado na
porção submersa contígua ao Campo de Macau, é
geologicamente inserido na área Alto de Macau. Nesse
campo, é reconhecida a presença de água sulfurosa junto
aos reservatórios arenosos da Formação Açu. Os campos
que apresentam H2S têm características geológicas
análogas brevemente comentadas a seguir.

5.1 - Campo de Canto do Amaro

A presença de H2S neste campo é comprovada por
meio das análises feitas pelo Setor de Segurança Industrial

268 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 265-276, abr./dez. 1995



da RPNS da PETROBRAS no óleo produzido nas unidades
Açu 3 e 4. Os teores variam de 200 ppm a 3 600 ppm
de H2S.

As características geoquímicas dos óleos presentes
na unidade Açu 4, quando comparadas aos demais óleos
noscampos de Canto do Amaro e FazendaPocinho, revelam
o maior grau de biodegradação (Rodrigues, 1989; figo 3b),
bem como os mais expressivos teores de H2S (1 200 ppm
a 3 600 ppm).

Estudos de hidrodinâmica e evidências físicas de
contatos óleo/água inclinados neste, e em vários campos
da bacia, comprovam a franca movimentação das águas

""E
.,

I ::~::~.nueJo ou "li
OM. :s... __ I 1

Fig. 4 - Circulação de águas subterrâneas na Bacia Potiguar (Souza,
1984) .

Fig. 4 - Underground watercirculation in the PotiguarBasin (Souza, 1984).

subterrâneas na Formação Açu (Santos et aI. 1990; figo 4).
A infiltração de água meteórica se dá das bordas para o
centro da bacia, a partir das áreas de recarga
correspondentes a afloramentos da Formação Açu; nas
bordas sul e oeste da bacia, ou mesmo através dos
carbonatos sobrejacentes, corroborando a disponibilidade
de sulfatos na área, apesar de as águas de formação
exibirem baixos teores desse ânion (fig. 5). No município
de Dix-sept Rosado (Sudoeste do Campo de Canto do
Amaro) houve exploração comercial de mina de gipsita na
porção inferior da Formação Jandaíra.

Estudos efetuados pelo Setor de Equipamentos da
RPNS da PETROBRAS sobre corrosão em colunas de
injeção de água e produção em poços deste campo revelam
a existência de bactérias redutoras de sulfato nos produtos
de corrosão (PETROBRAS/DEPERlDPBp, 1991).

5.2 - Área do Alto de Macau

A presença de H2S associado a óleo em Macau(fig. 1) é reconhecida somente na Formação Açu. O poço
7-MA-21-RN foi o único completado nos reservatórios
arenosos dessa unidade, denominados de "Ob-2a",
produzindo óleo com teores de gás sulfídrico de até

2 000 ppm, sendo equipado de acordo com as normas de
segurança.

Os estudos de hidrodinâmica para essa área indicam
a existência de um alto potenciométrico causado,
possivelmente, por fluxo descendente de água (fig. 4). Esse
processo favorecemodificações nas condições originais dos
óleos presentes nos reservatórios por meio da ação das
bactérias redutoras de sulfato.

Análises geoquímicas feitas pelo Centro de
Pesquisas da PETROBRAS (CENPES) confirmam que os
óleos na área de Macau são do tipo marinho-evaporíticos,
apresentando, em média, teores de enxofre da ordem de
0,5%, elevados para a média dos óleos brasileiros (Santos
Neto et aI. 1990; figo 3a).

O prolongamento N/NW do Campo de Macau foi alvo
de prospectos exploratórios em poços perfurados na sua
porção submersa. Os poços de extensão 3-RNS-72,
3-RNS-74 e 3-RNS-106 produziram óleo parcialmente
biodegradado associado a água sulfurosa, com teores de
H2S variando de 30 ppm a 300 ppm nos arenitos da
Formação Açu.

Dentro do contexto do Campo de Macau, são
englobados os campos de Salina Cristal e Conceição, por
suas semelhanças geológicas (fig. 1). A presença de H2S
nestes campos é reconhecida nas zonas Ob e D da
Formação Açu.O poço pioneiro 1-SCR-02-RN produziu nos
reservatórios da Formação Açu - Ob, óleo biodegradado,
sendo reportada uma concentração de 250 ppm de H2S(fig. 6a). Durante reintervenção no poço 7-SCR-05-RN
houve produção de óleo degradado e H2S com teores de
2000 ppm na zona D. O mesmo ocorreu no poço
3-CN-06-RN, entretanto sem medição no teor de H2S (fig.
6b). Os contatos óleo/água estão próximos aos intervalos
produtores. É nessa interface que, normalmente, ocorrem
os processos de biodegradação e, em condições favoráveis,
geração de gás sulfídrico (Justo Camejo, 1990, informação
verbal).

5.3 - Campos ao Longo do Sistema de Falhas de
Carnaubais

Os campos produtores de óleo e gás de Estreito, Rio
Panon, Altodo Rodrigues, MonteAlegre,São Pedro, Palmeira,
Fazenda Pocinho e Guamaré estão geologicamente
localizadosao longodo Sistemade Falhasde Carnaubais, na
porção Nordeste da Bacia Potiguaremersa (fig. 1).

A Formação Açu nessescamposconstitui, igualmente,
importante aqüífero de água doce . Souza et aI. (1984)
reconhecem que o Bloco Alto da Falha de Carnaubais e a
área do Alto de Macau são duas das principais calhas
potenciométricas, coletorasde hidrocarbonetos, cuja influência
da circulação de água é confirmada pela ocorrência de óleo
biodegradado e de contatosóleo/águainclinadosnasdireções
do fluxo hidrodinâmico.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 265-276, abr.ldez. 1995 269



ÁREA: CANTO DO AMARO
mg / I

30 20 30

co ++

M9 + + I---+---t---+--

Fe

40
Cl -

características de biodegradação dos óleos recuperados,
e presença bem definida do contato óleo/água. Neste
campo, a exemplo do Campo de Fazenda Pocinho, o
laboratório da RPNS identificou colônias de bactérias
redutoras de sulfato nos óleos produzidos. A temperatura
média dos reservatórios arenosos da Formação Açu nesse
campos é de 115°F.

5.4 - Graben de Apodi

Fig. 5 - Diagrama de Stifl para águas recuperadas na Bacia Potiguar
(Santos et ai. 1990).

Fig. 5 - Stiff diagram ot recovered water in Potiguar Basin (Santos et ai.
1990).

No Campo petrolífero de FazendaPocinho/ Palmeira
(fig. 1), em 75 dos 100 poços analisados são reportados
teores díspares de H2S. Análises feitas pelo laboratório da
RPNS da PETROBRAS confirmam a presença de colônias
de bactérias redutoras de sulfato nos óleos produzidos nos
reservatórios arenosos da Formação Açu. No Campo de
Palmeira foi identificado H2S nesses reservatórios, em 42
poços. A zona produtora está imediatamente acima do
contato óleo/água. Não se dispõe de quantificação dos
teores detectados (Castro, 1991).

No Campo de Estreito (fig. 1), foram feitas
medições dos teores de gás sulfídrico, variando de 5 ppm
ao valor máximo de 200 ppm. A zona I da Formação Açu
é a principal produtora, estando próxima do contato óleo/
água, e o óleo presente se encontra parcialmente
biodegradado corroborando que, nessa interface,
prevalecem as melhores condições de alteração dos óleo
(Castro, 1991).

No Campo de Rio Panon, contíguo ao de Estreito,
23 poços produtores apresentaram evidências de gás
sulfídrico associado a óleo na Formação Açu que,
entretanto, necessitam ser quantificados. A exemplo do
Campo de Estreito, o óleo é produzido na zona I da
Formação Açu, e apresenta características de
biodegradação. O H2S ocorre nas proximidades do contato
óleo/água (Castro op. cit.) , onde a ação das bactérias
redutoras de sulfato é mais atuante.

No Campo de Monte Alegre (fig. 1) foi confirmada a
ocorrência de H2S no poço 3-MAG-7-RN, por meio de testes
de produção, nas zonas 11 e 111 da Formação Açu (214 ppm
de H2S, em média). Os óleos estão parcialmente
degradados, e as zonas produtoras estão imediatamente
acima dos contatos óleo/água.

No Campo de Guamaré (fig. 1) foi constatada a
presença de gás sulfídrico associado a óleo na maioria
dos 46 poços produtores. Os reservatórios pertencem a
Formação Açu (Zona li), mostrando as mesmas

270

7-CAM - 54- RN
IF-01 (821/823m)

AÇU 1
Nessa feiçãoestrutural,situada no extremo Sudoeste

da Bacia Potiguaremersa, não se tem registro da presença
de H2S nos poços dos campos de petróleo presentes.
Recentemente, entretanto,o Distrito de Perfuraçãoda Bacia
Potiguarconstatouque na áreade PoçoXavier(fig.1)ocorreu
significativa incidência de furos em tubos de perfuração
duranteas operaçõesde perfuração, causados por corrosão
sob fadiga (PETROBRAS/DEPERlDPBp, 1991; foto 1).

Ressalte-se que o Graben de Apodi apresenta
similaridadess geológicascom as áreas de Canto do Amaro
e Carnaubais, sendo reconhecido como importante área
de recarga meteórica da bacia (Fernando Fontes, 1991,
informação verbal).

5.5 - Campo de Aratum

Em Aratum (fig. 1), não foi detectada a presença de
H2S nas análises do petróleo produzido, à exceção do poço
1-RNS-43 que, em teste de formação (intervalo 1 026m /
1 043m - Formação Açu, Zona 11), recuperou água sulfurosa
com salinidade de 6 600 ppm da NaCI associada a óleo
degradado.O contato óleo/água foi englobado pelo intervalo
do teste. A temperatura extrapolada para o campo não
excede a 162°F.

5.6 - Área de Pescada

A área do Campo de Pescada (fig. 1) desperta
grande preocupação econômica e operacional por
apresentar relativa freqüência na ocorrência de H2S.

A correlação geoquímica entre os hidrocarbonetos
recuperados no poço 1-RNS-27 e os extratos de rochas
geradoras evidenciam que sua geração é proveniente dos
folhelhos da Formação Pendência (Mello et aI. 1984). A
presença de n-parafinas (C19-C25) e pristano/fitano igual
a 1,8 caracterizam o óleo como gerado em ambiente
continental,apesar de apresentar maior enriquecimentonas
n-parafinas de menor peso molecular e empobrecimento
dos triterpanos. A cromatografia líquida para o óleo do poço
1-RNS-27 mostra baixos valores de resinas e asfaltenos
(em torno de 10%), aromáticos na ordem de 20% e, o
restante, parafinas. Esses dados corroboram a pouca

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995



Fig. 6 - Ocorrência de H2S associado com óleo no contato óleo/água.
a) área Salina Cristal ; b) área Conceição.

Fig. 6 - H2S occurrence associated with oi! in O/W contact.

• POCO '~-8CR-2-RN
p"o', u RHOB .. _. C.RHO •(.) .!!.__ f.ij1tt... __" :3! !!

71.

roo

~RU : SRLI. CRISTRL

I POCO'3-CN-8-RN
PItO'. f.O RHOB a _ li. RHO 11(_I ~__ .eli!tl '! :f'L _

700

n.

que as freqüentes concreções de pirita presentes como
cimento nos arenitos - reservatório podem estar
relacionadas à migração de óleo (in: Castro op. cit.;foto 2).
A quantidade do íon ferro presente, tanto nos folhelhos
geradores como nos reservatórios, seriam excelentes
removedores de H2S no caminho da migração dos
hidrocarbonetos contendo esse gás ácido associado,
influenciando diretamente no volume do H2S acumulado.

6 - ESTUDO DA GERAÇÃO DO H2S DA BACIA POTlGUAR

Os mecanismos formadores de gás sulfídrico na
Bacia Potiguar, à luz dos dados disponíveis, são distintos
para os campos de Pescada e os demais campos da bacia
que contém H2S.

Para os campos terrestres a geração preconizada,
em termos de cronologia de eventos, correspondente às
seguintes etapas:

disponibilidade de compostos sulfurosos na rocha geradora
(Mello, op.cit.).

Adjacente à área de Pescada encontram-se
acumulações de petróleo nos poços 3-RNS-33 ao norte e
1-RNS-89A a leste (Campo de Arabaiana) (fig. 1).A origem
dos óleos presentes na Formação Alagamar, em ambos os
poços, é admitida como tanto dos folhelhos Pendência
quanto dos folhelhos da Formação Alagamar (Membro
Upanema) (Porschee Preda, 1987).A cromatografia líquida
dos extratos nesses poços mostra altos valores dos
componentes pesados (responsáveis por compostos
sulfurosos) da ordem de 19% de resinas e asfaltenos,
aromáticos de 15% e parafinas em torno de 66% (Mello, .
op. cit.;fig 10). Logo, as áreas contíguas a Norte e a Leste
de Pescada são favoráveis à presença de baixos teores de
H2S, associado a hidrocarbonetos.

Os poços do Campo de Arabaiana, 1-RNS-89A e
3-RNS-120, produziram, em testes de formação, petróleo
com teores médios de H2S de 35 ppm e 18 ppm nas
formações Alagamar e Pendência, respectivamente. No
poço 3-RNS-33 o intervalo 2 844m/2 851m (Formação
Alagamar) apresentou óleo sem H2S. A Sudoeste de
Pescada, o poço pioneiro 1-RNS-93 registrou 13 ppm de
H2S no intervalo 3 681m/3 688m (Formação Alagamar).
Análises feitas pelo laboratóriodaRPNS comprovaramque,
nessa área, os óleos recuperados apresentam baixas
concentrações de enxofre (0,1% a 0,01% em peso).

Nos campos marítimos de Ubarana e Agulha,
produtores de óleo e gás, situados, em média, a 55 km na
direção Sudeste da área de Pescada (fig. 1) o H2S é
inexistenteou se manifestacom teores desprezíveis.Nestes
campos, a matéria orgânica que compõe a rocha geradora
apresenta teores de enxofre inferiores a 1% em sua
composição (in: Castro, 1990). A evolução diagenética
proposta para os campos de Ubarana e Agulha suporta

- geração e migração dos óleos marinho-evaporíticos
da plataforma continental para os reservatórios da
Formação Açu, através de um sistema de fraturas
ou descontinuidades estratigráficas;

- ingresso de águas meteóricas nos rtlservatórios da
Formação Açu, aflorante em determinados pontos
da bacia, carreando bactérias aeróbicas e
anaeróbicas, nutrientes e ânions sulfato/carbonato
presentes na Formação Jandaíra;

- alteração dos óleos presentes nos reservatórios da
Formação Açu pelos processos de water washing e,
principalmente, degradação bacteriológica pela
grande circulação de águas meteóricas em
ambientes oxidantes. Numa outra fase, onde
prevaleceram condições redutoras (ambientes
anaeróbicos), houve geração de H2S através das
bactérias redutoras de sulfato, identificadas por
análises laboratoriais. Todos esses processos
ocorreram próximo ao contato óleo/água (fig. 7).

Para a área de Pescada, os compostos sulfurosos
presentes na matéria orgânica dos folhelhos geradores da
Formação Pendência - apesar de quantidades
relativamente pequenas - submetidos a maturação termal,
foram os responsáveis pelas baixas concentrações de H2S
constatadas. Processo, conseqüentemente, intrínseco à
própria rocha (Castro op. cit.; figo 8). A temperatura é o fator
catalítico responsável pelo craqueamento térmico normal
da matéria orgânica com valores no range de 190 °F a
300 °F e pelas reações entre hidrocarbonetos e enxofre
(Orr, op. ci1.). A Bacia Potiguar submersa apresenta um
padrão de gradiente geotérmico bem definido - valores .
médios de 33°C/km, caracterizando-a como a mais quente
dentre as bacias sedimentares brasileiras (Souto Filho e
Penna Filho, 1984; figo 9).

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 265-276, abr.ldez. 1995 271



8 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES

Fig. 7 - Geração de H2S proposta para a Bacia Potiguar emersa (Castro,
1991).

Fig. 7 - ProposedH2S origin for theonshorePotiguarBasin (Castro, 1991).

I MODEL.O S:8aUEMÂTIOO F't A BACIA p::IOTIOUAA E ....EFlBA I

As interpretações e conclusões aqui apresentadas
estão suportadas pela integração dos dados disponíveis
ao estudo do comportamento geoquímico da Bacia Potiguar.

campos de óleo elougás produzem nas zonas onde não há
associação de H2S. O oposto ocorreu com os poços
7-MA-19-RN, 7-MA-21-RN e 7-FP-123-RN. Nestes poços,
apesar de terem sido completados obedecendo às normas
de segurança, sua produção de óleo está suspensa em
decorrênciados elevadosteoresde gás sulfídricoproduzidos,
evitando-se, entre outrascoisas,a contaminaçãodos demais
óleos produzidos nos poços adjacentes.

H2S nas condições de pressão e temperatura desses
campos.

Em áreas com H2S, a PETROBRAS utiliza a norma
de segurança NACE MR-01-075 (National Association of
Corrosion Engineers- Material Requeriments Sulfide Stress
Cracking Resistant MetallicMateriais for Oilfield Equipment),
que trata da especificação de materiais metálicos
relacionados à corrosão sob tensão ou fissuração induzida
pela pressão de hidrogênio, tanto em sistemas gasosos
como multifásicos.

Os teores de H2S obtidos em testes de formação nos
poços de Pescada e áreas próximas em sua maioria não
são confiáveis, uma vez que foram medidos a partir do
condensado ou petróleo, e as medições não foram feitas
no local. Quando as análises foram realizadas in loco
utilizou-se,via de regra,equipamento qualitativo.Raramente
as medidas foram feitas pelos métodos lodométrico
(100) ou ITT-Barton, mais confiáveis. É fundamental que
se disponha de amostragens e análises seguras que
subsidiem estudos conclusivos sobre os reais danos aos
equipamentos, antecedendo a explotação do campo.

Na parte emersa da Bacia Potiguar, a maioria dos

7 .; IMPLICAÇÕES OPERACIONAIS E ECONÔMICAS

A ocorrência de gás sulfídrico nos campos de petróleo
é reconhecida como problemática e preocupante , exigindo,
conseqüentemente, vultosos investimentos. Seu alto grau
de toxicidade (0,06% em volume, morte em 30 mim) faz
com que as pessoas que trabalhem em locais onde possa
haver contaminação por H2S tenham conhecimento prévio
de suas propriedades e treinamentos específicos.

A definição de uma área portadora de H2S é crucial
para o planejamento de qualquer companhia petrolífera.Os
custos com aluguel de equipamentos especiais de
perfuração, compra de tubos de revestimentos resistentes
a H2S, colunas de perfuração e colunas de produção
adequadas, representam uma elevaçãosignificativa.O fluido
de perfuração passa a exigir acompanhamento especial
para a prevenção ou neutralização dos efeitos do H2S, com
a adição de "seqüestradores". Em áreas remotas, há
necessidade de transporte adicional dos equipamentos e
materiais especiais, causando elevação dos custos.

O gás sulfídrico, quando dissolvido em água, é um
ácido fraco, sendo corrosivo por servir como fonte de
íons hidrogênio no processo. O sulfeto de ferro produzido
na reação com equipamentoss metálicos adere-à superfície
do aço na forma de um depósito preto, que tende a causar
corrosão acelerada por ser catódico em relação ao aço
(PETROBRAS/DEPER, 1990).

No caso do H2S ser gerado por bactérias redutoras
de sulfato, a literatura cita que, de modo geral, os problemas
de corrosão podem ser acentuados pois as colônias tendem
a crescer na ausência de oxigênio, convertendo os íons
sulfato disponíveis em H2S (PETROBRAS/DEPER , op. cit.;
Bayley, 1977). Em alguns campos da Bacia Potiguaremersa
algumas dessas colônias de bactérias foram identificadas.

Durante a produção, em se tratando de óleo pesado,
esses microorganismos redutores de sulfato poderão
acarretar a precipitação de asfaltenos ou parafinas, limitando
ou até mesmo obliterando a garganta do poro e formando
um reboco de óleo (oil-cake) na formação, agravando-se
em direção ao poço (Carrasco, 1986).

Estudos de Viabilidade Técnica e Econômica
executados pela PETROBRAS para o futuro aproveitamento
comercial da área de Pescada, na Bacia Potiguarsubmersa,
mostram que a produção de óleo volátil, condensado, gás
associado e gás não-associado é técnica e
economicamente viável. Sua explotação, entretanto, depara
com um obstáculo: a constatação da presença de H2S e
CO2 em alguns poços. Esses gases ácidos, a partir de
determinadas concentrações, que são função da pressão
parcial do gás e da presença de água, corroem
sobremaneira os equipamentos de completação, sendo
necessário fabricá-los com material especial , de aço
inoxidável, com custos, em média, cinco vezes superior aos
materiais comuns. Desde 1985, os poços terrestres são
equipados com revestimentos do tipo K-55, resistentes a

272 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995



so

....... Via d••i, ra; llo : Óleo. IWI cl HtS

Fig. 8 - Geração de H2S proposta para aárea de Pescada, Bacia
Potiguar submersa (modificado de Bertani et aI. 1989).

Fig. 8 - Proposed H2S origin for the Pescada area, offshore Potiguar
Basin (modified from Bertani et aI. 1989).

Os resultados apresentados têm caráter preliminar e não
esgotam a discussão sobre o tema.

A geração de H2S na porção submersa da Bacia
Potiguar é atribuída como conseqüência da decomposição
termal dos compostos sulfurosos presentes na matéria
orgânica dos folhelhos da Formação Pendência ,
responsáveis pela acumulação de petróleo na área de
Pescada, cujas análises dos óleos recuperados não revelam
teores superiores a 50 ppm de H2S. Esses teores são
preocupantes por estarem confinados em reservatórios
profundos, submetidos a pressões superiores a 3 000 psi.
Essas condições são favoráveis à corrosão sob tensão nos
equipamentos .

A geraçãode gás sulfídricoda porçãoemersada bacia
para as áreas geológicas situadas nas bordas NINE (Canto

Foto 1 - Superf ície interna dos tubos de perfuração na área de Poço
Xavier (Graben de Apodi - Bacia Potiguar emersa). Os pontos
escuros são característicos de reação do aço com H2S.

Photo 1 -InternaI surface ot drill pipes in the Xavier Well area. The black
dots are characteristic of H2S reaction with the steel.

.....30' .

s- 30 '

ApO dl
li.

_....... _""'"
-;0-+ + \

Fig. 9 - Mapa de gradiente geotérmico médio, em °C/km, da Bacia
Potiguar (Souto Filho e Penna Filho, 1984).

Fig. 9 - Average geothermal gradient map in °C/km, ot the Potiguar
Basin (Souto Filho and Penna Filho, 1984).

do Amaro) e SE (Carnaubais e Alto de Macau) é interpretada
como resultado da alteração dos óleos nos reservatórios
arenosos da Formação Açu, relacionadaà ação de bactérias
aeróbicas e redutorasde sulfatos, que biodegradam os óleos
e geram H2S, respectivamente. Essas bactérias ingressaram
nesses reservatórios, principalmente, via água meteórica,
encontrando nos corpos arenosos condições favoráveis à
proliferação: água, nutrientes, baixas temperaturas e
hidrocarbonetos (fig. 7).

Nos demais campos da porção emersa ,
principalmente os situados ao longo da calha central da
bacia, observa-se que as condições geológicas e os

Foto 2 - Cimentação por pirita (FeS 2) nos aren itos grosse iros da
Formação Alagamar, Campo de Ubarana, provavelmente
relacionado a migração de óleo (poço 3-UB-25-RN ,
prol. 2 495m). P = poros limpos.

Photo 2 -Pyrite cement in coarse sandstone of the Alagamar Formation ,
Ubarana tieki, probable related to Gil migration
(well 3-UB-25-RN, 2,495m deep). P = clean porous .

B. Geoci . PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez . 1995 273



prospectos de interesse para petróleo diferem sobremaneira
do reportado neste trabalho. A ausência, até o momento,
de dados sobre a ocorrência de H2S nesses campos suporta
que caso venha a ser constatado, os processos para sua
geração deverão ser investigados por meio de estudos
complementares.

Recomenda-se que haja maior preocupação nas
análises dos teores de H2S para todos os testes de
formação da bacia, utilizando-se, doravante, métodos
quantitativos precisos, de modo a compor um acervo
confiável dos dados, favorecendo efetivo monitoramento
dos danos causados, principalmente sobre corrosão. As
águas utilizadas para injeção em alguns reservatórios de
determinados campos produtores de petróleo devem ter
um rígido controle físico-químico-bacteriológico, a fim de
se evitar a entrada de bactérias anaeróbicas e teores de
sulfatos significativos que venham a causar a geração de
gás sulfídrico e comprometer a produção do campo. Em
áreas rasas, reconhecidamente portadoras de H2S, torna­
se importante efetuar análises detalhadas das águas
sulfurosas presentes, visando, entre outras coisas, a
identificação do tipo de bactéria existente para estudos
de possível proliferação de suas colônias na prevenção
ao dano de formação.

A formação de técnicos da PETROBRAS nas áreas
de Exploração, Perfuração, Produção e Pesquisa que se
detenham ao contínuo estudo do entendimento da presença
de gás sulfídrico e suas implicações nas bacias
sedimentares brasileiras, poderá subsidiar o
desenvolvimento de tecnologia própria na área de controle
de corrosão, contribuindo decisivamente na otimização dos
recursos econômicos empregados pela Companhia.

AGRADECIMENTOS

Ao corpo técnico-gerencial do Distrito de Exploração
de Bacia Potiguar (DEBAR) da PETROBRAS, pela
oportunidade oferecida de externar idéias expostos no artigo;
ao geólogo Ronaldo Lindenmeyer, demais geólogos,
engenheiros de perfuração e produção, técnicos de geologia,
inspetores de segurança industrial e aos desenhistas da
EXPROPER no Nordeste Setentrional, que contribuíram em
várias fases do artigo; ao geólogo Eugênio Vaz dos Santos
Neto, demais geólogos do Setor de Geoquímica da Divisão
de Exploraçãodo CENPES e aos geólogosDr.DirceuAbrahão
e Msc. Mônica Rebelo Rodrigues, pela valiosa revisão e
sugestões que em muito aperfeiçoaram a versão original.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

AKSTINAT, M. H.Gas evolutionand change of oi! composition
duringsteamfloodingof oil reservoirs. Journal ofPetroleum
Geology, Beaconsfield, v. 4, n. 5, p. 368-388, 1983.

BACTÉRIA in oil field: bad news, good news. The Technical
Review, Ridgefield, v. 37, n. 1, p. 48-53, Jan. 1989.

BAILEY, N. J. L. Hydrocarbon and hydrogen sulphide
generation in diagenesis and by thermal maturation. In:
OIL & ORE IN SEDIMENTS FORUM, 1977, London.
Proceedings...London: Imperial College, 1977.p.93-108.

BAILEY, N. J. L. et aI. Alteration of crude oil by waters and
bacteria:evidencefrom geochemical and isotopicstudies.
American Association of Petroleum Geologists Bulletin,
Tulsa, v.57, n. 7, p. 1276-1290, 1980.

BERTANI, R. T., COSTA, J. G., MATOS, R. M. D. Evolução
tectono-sedimentar, estilo estrutural e habitat do petróleo
na Bacia Potiguar. In: PETROBRAS. Origem e Evolução
das Bacias Sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS/
SEDES, 1990.

BOCKMEULEN, H., BARKER, C., DICKEY, P. A.Geology and
geochemistry of crude oils, Bolivar coastal fields,
Venezuela. American Association ofPetroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, v.67, n. 2, p.242-270, 1973.

CARRASCO, B. N. Presença de microorganismos em
reservatórios de petróleo. In: SEMINÁRIO DE
PREVENÇÃO DE DANO DE FORMAÇÃO, 1., 1986,
Aracaju. [Trabalhos técnicos ... ]. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. CENPES, 1986, v. 1, p. 1-4.

CASTRO, L. O .C. O., SILVA, O. B. Gás sulfídrico associado
aos hidrocarbonetos na Bacia do Solimões : ocorrência,
modelo geológico e implicações. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1988, Belém.Anais...
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988.
v. 6, p. 2472-2486.

CASTRO, L. O.C.O.Ç3ás sulfídrico na Bacia Potiguarsubmersa:
ocorrências e implicações. Natal: PETROBRAS. DEPEX.
DEBAR, 1990.30 f. (Relatóriointerno).

CASTRO, L. O.C.O. Fatores controladores da ocorrência de
gás sulfídrico na porção emersa da Bacia Potiguar e suas
implicações. Natal:PETROBRAS.DEPEX.DEBAR, 1991.
34 f (Relatório interno).

CASTRO, L. O. C. O. Fatores controladores de H2S na ~cia
Potiguar- NE doBrasil,esuasimplicações. In:SEMINARIO
TÉCNICO DE OPERAÇÕES GEOLÓGICAS, 3.,1991,
Cabo Frio. Anais... RiO de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
DIGEO, 1991, v.2, p. 650-669.

CASTRO, L. O. C. O. Gás sulfídrico no Campo Salina Cristal
(Bacia Potiguar emersa). Natal: PETROBRAS. DEPEX.
DEBAR, 1991. (Relátorio interno).

274 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 265-276, abr.ldez. 1995



FERREIRA, J. C. Hidrodinâmica: notas de aula (curso de
formação profissional PGDPE). Salvador: PETROBRAS.
DEPEX, 1990.

LE TRAN, K. Problems relativeof the formation of hydrocarbon
and hydrogen sultide trom South-West Aquitaine Basin,
France. In: INTERNATIONAL MEETING ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 6., 1973, Rueil-Malmaison. Advances
fi Organic Geochemistry. 1973. Paris: Technip, 1973,
p.761-789.

LIMA NETO, F. F. et aI. Atualização do estudo hidrodinâmico
da Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 36., 1990, Natal. Anais... Natal: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1990, v.2, p.1 031-1036.

MATOS, M.R D.et aI. O RiftePotiguar:gênese,preenchimento
e acumulações de hidrocarbonetos.Natal: PETROBRAS.
DEPEX. DEBAR, 1987.37 f. (Relatório interno).

MELLO, M. R et aI. Avaliação geoquímica da plataforma
continental da Bacia Potiguar. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1984. 98 p. (Relatório
interno).

MELLO, M. R et aI. Geochemical and biological marker
assessment of depositional environments using Brazilian
offshore oils. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
v. 5, p. 205-225, 1988.

ORR, W. L. Geologic and geochemical controls on the
distribution of hydrogen sulfide in natural gas. In:
ADVANCES IN ORGANIC GEOCHEMISTRY, 1975.
Madrid: Empresa Nacional Adaro de Investigaciones
Mineras, 1977, p.571-597.

PORSCHE, E., PREDA, W. N. GT Pescada, geologia. Rio
de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1987 (Relatório
interno).

POSTGATE, J. Sulfate reduction microbial.ln: FAIRBRIDGE,
Rhodes W. The Encyclopedia of Geochemistry and
Environmental Sciences.NewYork:Van NostrandReinhold
Company, 1972, p.1127-1129.

PREDA,W. N. Campo de Aratum, Bacia Potiguar. Estágio atual
de desenvolvimento. Natal: PETROBRAS. DEBAR
DINTER, 1989.5 p. (Relatório interno).

RODRIGUES, R, FRANÇOLlM, J. B., LIMA, P. M. Avaliação
geoquímica preliminar da Bacia Potiguar terrestre. Rio de
Janeiro: PETROBRAS. DEPEX. CENPES. 1983. 67 f.
(Relatório interno).

RODRIGUES, R Estudo geoquímico de óleos do Campo de

Canto do Amaro, Bacia Potiguar. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1989. 38 f (Relatório
interno).

SANTOS, M. B. dos, TEIXEIRA, J. E. M., WAICK, R N. A
importância da hidrodinâmica no Campo de Canto do
Amaro - Alto da Pedra. In: SEMINÁRIO DE GEOLOGIA
DE DESENVOLVIMENTO E RESERVÁTORIO,4.,1990,
Natal. Anais... Natal: PETROBRAS. DEPEX. SEIDER,
1990, p. 279-285.

SANTOS NETO, E. V. dos, MELLO, M. R, RODRIGUES, R
Novaproposta exploratóriapara a Bacia Potiguar, baseada
em estudos geoquímicos. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
CENPES. DIVEX, 1989.6 f (Relatório interno).

SANTOS NETO, E. V. dos, MELLO, M. R, RODRIGUES, R
Caracterização geoquímica dos óleos na Bacia Potiguar.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36.,
1990, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990, v. 2, p. 974-978.

SOUZA, O. R, SOUTO FILHO, J. de., LIMA NETO, F. F.
Acumulações de petróleo sob condições hidrodinâmicas
na Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 33., 1984, Rio de Janeiro. Anais... Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984,
p.1395-1409.

TEIXEIRA, A B. R, PAULA, A L. de, FARIAS, P. R C. de.
Relação entre sistemas deposicionais e geologia de
reservatóriono Campo de Canto do Amaro, Bacia Potiguar
emersa. In: SEMINÁRIO DE GEOLOGIA DE
DESENVOLVIMENTO E RESERVATÓRIO, 4. , 1990.
Natal. Anais... Natal: PETROBRAS. DEPEX. SEIDER,
1990, p.251-258.

TISSOT, B. P., WELTE, D. H. Petroleum formation and
occurrence. 2. ed. Heidelberg: Springer-Verlag, 1984.
669p.

VIANA, A. R. Geologia e geoquímica do sulfeto de
hidrogênio. In: SEMINÁRIO TÉCNICO DE
OPERAÇÕES GEOLÓGICAS, 2., 1988, Salvador.
Anais... Salvador: PETROBRAS. DEPEX. DIGEO, 1988,
v. 2, p. 184-193.

WILLlAMS, A, WINTERS, J. D. Microbial a1teration of crude
oil in the reservoir. In: SYMPOSIUM ON PETROLEUM
TRANSFORMATION IN GEOLOGICAL
ENVIRONMENTS, 1969, New York, [proceedings...]
[S.n.: S.I], 1969, papar pet. 86, E-221E-31 .

ZOBEL, C. E. Organic geochemistry of sulfur. Oxford:
Pergamon, 1963, p.543-577.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995 275



EXPANDED AB8TRACT

The definition of geologic areas bearing hydrogen
sulfide gas is recognized as problematic and expensive,
requiring the oil industry to properlyspecify that its drilling
adn production equipment be resistant to corrosion.

In the Potiguar Basin, Northeast Brazil, the
presence of hydrogen sulfide gas is known in eight
onshore fields of a total of 41 productive fields, and in
the offshore wells of the Pescada area. Thepresent study
has as its objective to contribute for the understanding
of the processes generating this acidgas, and thus al/ow
that the development of the fields be done in the most
economic and safe manner.

To carry out this study the method employed
included a bibliographic survey, cataloguing the H2S
occurrences in the Potiguar Basin, physical-chemical
analyses of the formation waters, interpretation of the
chromatographic and geochemical analyses, as wel/ as
of the fragmentgrams made at the Research and
Development Center of PETROBRAS (CENPES) for the
oil recovered in the basin, and the map of H2S ocurrences.

The most important occurrences of H2S in the
Potiguar Basin are situated at the Canto do Amaro, Con­
ceição, Estreito, Fazenda Pocinho/Palmeira, Guamaré,
Macau, Monte Alegre e Salina Cristalonshore fields, with
grades of up to 6,000 ppm. The hydrogen sulfide gas,
here, is associated with oil present in sand reservoirs
showing great lateral continuity being spatial/y situated
in the Açu Formation (Albian) at depths of less than
1,000m, under low temperature andpressure conditions.

At the structural feature known as Graben de Apodi there
was recent reporting of a significant incidence of wash
outs in the drilling rods probably related to H2S corrosion.

The hydrogen gas is also present in the Pescada
area, in reservoirs at depths above 3,200 m, situated in
the Pendência e Alagamar formations that even with gra­
des not over 50 ppm, causes an operational hazard due
to the corrosive action since it is confined to a high
pressure domain.

In the onshore fields the geological model
proposed suggests that the hydrogen sulfide gas is not
related to the source rock, having been formed after the
oil had accumulated in the Açu Formation reservoirs by
the metabolic action of the sulfate reducing bacteria, in
an anaerobic environment, on the hydrocarbons present.
The entering of the sulfate reducing organisms occurred
mainly through the infiltration of meteoric water that also
brought nutrients as wel/ as sulfate anions to the oil
reservoirs and into the Açu aquifer which outcrops local/y
in the basin. The presence of biodegraded oils in these
reservoirs is a common occurrence giving support to the
effective action of the organisms.

In the Pescadaarea no catbonate and/or evaporitic
rocks are known in the Pendência or Alagamar
formations. The generation of the hydrogen sulfide gas
may be explained by the thermal cracking of organic
mstter from the Pendência Formation which is rich in
sulfur compounds, subjected to high temperatures (about
290°F).

, 276 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 265-276, abr.ldez. 1995



A GÊNESE DAS FEiÇÕES ANTICLINAIS DO COMPARTIMENTO
NORDESTE DA BACIA DO RECÔNCAVO, BRASIL

GENESIS OF THE ANTICLINE STRUCTURES OF THE NORTHEAST
BLOCK OF THE RECÔNCAVO BASIN, BRAZIL
Roberto Pereira1

RESUMO - A Bacia do Recôncavo, um meio-gmben da idade neocomiana basculado para Sudeste, está dividida em
três compartimentos: Sul, Central e Nordeste. No Compartimento Nordeste, ocorrem diversas acumulações de
hidrocarbonetos (campos de petróleo) associadas a estruturas anticlinais. A origem destas armadilhas têm sido motivo
de controvérsias no meio geológico. Os estudos aqui realizados concluíram que algumas destas feições representam
acomodações resultantes de uma geometria lístrica ou em rampa-patamar-rampa da superfície de descolamento basal,
Um segundo caso retrata uma flor positiva vinculada a um regime transpressional. Por fim, tem-se um caso em que a
anticlinal foi formada por acomodação a um alto estrutural do embasamento, combinada a uma rotação pós-sedimentar
do compartimento. Parte dessas anticlinais formou-se durante a sedimentação, conforme demonstrado pelo afinamento
dos intervalos estratigráficos em direção ao ápice da dobra. A outra parte originou-se após a sedimentação, tomando­
se como base a espessura constante dos intervalos estratigráficos ao longo das estruturas. Descartou-se qualquer
possibilidade de compactação diferencial na gênese dessas anticlinais.

(Originais recebidos em 09.07.92).

ABSTRACT - The Recôncavo Basin was formed in Gondwanaland during Mesozoic times and is located in northeastern
Brazil. Its geometry is of a half-gmben dipping ESE towards the main depocenter. Tmnsfer faults divide the basin into
three blocks named South, Central and Northeast. Important oil fields stand out in the Northeast block associated with
anticline features. The formation of these anticlines resulted, in most cases, from the accommodation to a listric geometry
or ramp-f1at-rampsystem of the detachment fault plane in an extensional environment. On the other hand, one of them
has been found to be a restricted transpressional feature. Final/y, there is a case in which the anticline was formed due
to accommodation to a basement high combined with the rotation of the Northeast block. A portion of these anticlines
was formed during sedimentation as demonstrated by the thinning of the stratigraphic intervals towards the apex of the
fold. The other portion originated after sedimentation based on the constant thickness of the stmtigraphic interval along
the structures. AI/ possibility of a genesis of the anticlines by differential compaction was discarded.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

1 - INTRODUÇÃO

A Bacia do Recôncavo, localizada na porção
Nordeste do Brasil (fig. 1), faz parte de um sistema de rifts
neocomianos, que se formou durante o processo inicial da
separação dos continentes africano e sul-americano, ao
final do Cretáceo Inferior. Esta bacia é constituída por um
meio-graben, com mergulho para Sudeste, e acha-se
seccionada por feições transversais que a divide em três
compartimentos: Sul, Central e Nordeste.

No Compartimento Nordeste, encontram-se diversas
acumulaçõesde hidrocarbonetos, associadasprincipalmente

ao Patamarde Patioba, que configuramfeições de anticlinais
que se propagam, em sua maioria, até a superfície. Estas
anticlinais propiciam a formação de armadilhas tanto
puramente estruturais como combinadas (com uma
componente estratigráfica a elas associada) para o
aprisionamentode petróleo. A origem destas armadilhas têm
sido motivo de controvérsiasno meio geológico.

Braga (1987) sugere a atuação de esforços
compressivos regionais de idade pós-Buracica para explicar
a existência destas estruturas anticlinais no Patamar de
Patioba.

Sousa e Mato (1988), a partir da análise de

1 - EscolaTécnica Federaldo Rio Grandedo Norte, Departamentode Geologia,AvenidaSenador-Salgado Filho,1559, Morro Branco,59056-000, Natal,
RN, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS. Rio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995 277



testemunhos no Campo de Rio do Bu, encontraram estrias
sub-horizontais indicativas de movimentação transcorrente
na área. Por outro lado, Sousa et ai. (1989) demonstraram,
a partir de marcos estratigráficos bem definidos, o
crescimento contemporâneo, com a sedimentação, da feição
anticlinal do Campo de Fazenda Bálsamo. Adicionalmente,
alguns técnicos da PETROBRAS advogam a existência de
compactação diferencial.

O presente trabalho, resultado da dissertação de tese
de mestrado realizada pelo autor (Pereira, 1991), tem por
objetivo primordial definir o quadro geológico que gerou as
principais feições anticlinais do Compartimento Nordeste
da Bacia do Recôncavo. O seu entendimento com relação
à gênese e à época de estruturação poderá fornecer
subsídios, em termos práticos, para uma orientação na
exploração petrolífera. Para tanto, efetuou-se o estudo de
cada estrutura e, posteriormente, realizou-se a integração
regional dessas feições com o Compartimento Nordeste,
o que proporcionou uma visão regional da evolução da área.

2 - ASPECTOS GERAIS DO COMPARTIMENTO
NORDESTE

O Compartimento Nordeste, ao nível da Formação
Sergi, seção pré-rift da Bacia do Recôncavo (fig. 2), acha­
se estruturado em dois sistemas principais de falhamento,
de direções NE-SW e NW-SE (fig. 3)

O sistema de falhamento de direção NE-SW, mais
proeminente, é representado pelas falhas normais
antitéticas de Pedras e Patioba, as quais mergulham para
NW, sentido contrário ao mergulho do embasamento que,
no geral, é basculado para SE. Tais falhas individualizaram
três feições estruturais neste compartimento: o Patamar
de Patioba, o Baixo de Quiambina e o Patamar de Capianga.
Por outro lado, o desenvolvimento de falhas de direção NW,
embora menos expressivo, modelou feições de horsts e
grabens, onde as falhas de Alvorada, Baixa Grande e
Palmeira constituem os principais exemplos.

Na porção do compartimento situada a Norte da

.....

I
I
I
I

I
I

I
I
I
I
I
,

BACIA DE TUCANO
SUL

• " cP
"o 1000 O
"

~ .
--==s O " '5 .t: "...

",~ " ~
~

"<,
-.I

"...
"~ ,
"

..~
"
"
, <4'''' O 10O

..

" ~~

r
"- ICIO~

.,
O
O

o so 100
, ,

...

Fig.1 - Mapa de localização da Bacia do Recôncavo (à esquerda) e do Patamar de Patioba (área hachurada, à direita).
OB - Baixo de Ouiambina; FP - Falha de Pedras.

Fig. 1 - Situation map of the Recôncavo Basin (dotted area to the left) and Patioba Flat (chain fine area to the right).
QB - Quiambina Low; FP - Pedras Fault.

278 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995



ESTRATIGRAFIA RR1Al
CRONO BIO ,:, ro BACIA DO RECÕNCAVO

MARIZAL . .q":' ~.IiAz: ·v. '0 '. ••
'-'+-+-+--4

+

_. ESTÃNCIA G- ~
MIIfTO ••"'ISII Ir'--~---------------,...--""

eMlIULlTO -+- -+-

'c S 'c:;
-=o o c

'"
u sÃOc

~ : SEBASTiÃoc~
it C Po.JUCA:z: •4 TAOUIPEzC ~

ai MARFIM
•o SALVADORo

4_
I O..
• Q. I.. :::t4 O

=CANDEIASO O a:
2 CD
-=-

a: e
.., •§ 4Q. •
:::t
~ soei

0- •14 4t-O ~AUANÇA... Õ
ci O •

o
>
C
u
z

Ki 10
U
..,
a:

e
pe

Fig. 2 - Coluna estratigráfica da Bacia do Recôncavo (Netto e Oliveira. 1985).
Fig. 2 - Slratigraphic chert of lhe Recôncavo Basin (Netto e Oliveira. 1985).

Falha de Baixa Grande afloram apenas sedimentos da
FormaçãoCandeias, de idade Rio da Serra Médio a Inferior,
que constituem a porção basal da seção rift da Bacia do
Recôncavo (fig. 2). Isto se deve a um basculamento
generalizado do Baixo de Quiambina, de idade p6s­
buracica, que erodiu sedimentos correspondentes aos
andares Jiquiá, Buracica e Aratu, assim como à porção
superior do Andar Rio da Serra.Talfato pode ser mais bem
observado pelo limite erosivo do Marco 15 (topo do Andar
Rio da Serra) reproduzido na figura 3.Adicionalmente, esse
basculamento teve outras implicações, tais como
estruturação de anticlinais responsáveis pela acumulação
de hidrocarbonetos, inversões de depocentrose maior rejeito
da Falha de Pedras a Nordeste, cerca de 900m a mais do
que a Sudoeste,conformeserávisto nos tópicosposteriores.

A utilização de marcos estratigráficos definidos a
partir de dados de poços (descrições de calhas,
testemunhos e, principalmente, perfis elétricos e
radioativos), revelaram-se ferramenta indispensável na
caracterização tectono-sedimentar do compartimento,
sendo, assim, largamente empregada na pesquisa em foco.
Desse modo, usou-se a nomenclatura dos marcos
estratigráficos da Formação Candeias, uniformizada por

Sousa et aI. (1989) no Compartimento NE. Esses
autores definiram, da base para o topo, duas dezenas de
marcos, do Marco 60 (topo do Membro Tauá da Formação
Candeias - CANta) ao Marco 40 (Andar Rio da Serra Médio).
As superfícies definidas por essas feições grafoelétricas
(marcos) possibilitaram a construção de perfis geológicos
e paleogeológicos simplificados, em direções preferenciais.
Além disso, foram verificadas as disposições de
determinados horizontes em mapas de profundidade, bem
como construídos mapas de isópacas e estruturais para
auxiliarem na compreensão do estudo.

A sísmica foi outra ferramenta importante para se
caracterizar geometricamente as diferentes estruturas,
não obstante a influência dos conglomerados da borda
leste (Formação Salvador - SAV, figo 2), que distorcem a
qualidade das seções e propicia a ocorrência de
pull-ups. Nas porções Central e Sul do compartimento, a
qualidade dos dados sísmicos diminui
consideravelmente; por este motivo, sempre que
possível, obteve-se o suporte de dados de poços nas
interpretações. Além disso, procurou-se observar as
estruturas em seções sísmicas paralelas e longitudinais
às feições anticlinais, a fim de verificar sua consistência.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 2n-286, abr.ldez. 1995 279



llOaA DO1OIIÍÍfQ~ NCRCESTE
D€XBA-DNf[A· 5EBAT

MAPA ES!RJT1RAI. MICO

ACAJUTlBA

N

1

ENTRE

ITANAGRA

HORIZOfTE:TOPO Dl FlIl SERQI
1,C.=IOO"".

LEGENDA
--\-- 5eHCl1....... COMCAIMENTO
--.:\- AHTIQJ""- """ caOO[NTO
--\-- AJr(1'ICUfrML lXlM DlRD CAIMENTO

li!!!!!; F'tfIl..IM TlW«:O"'E:NTr S»USTRAL
~";. CAMPO DE PETRÓLEO
""Ó , :0-

aaro

-
Fig. 3 - Mapa estrutural do Compartimento Nordeste da Bacia do Recôncavo ao nível da Formação

Sergi (modificado de PETROBRAS I SEBAT, 1985).
Fig. 3 - Seismicstructural map of lhe Norlheast Block, Recôncavo Basin (modified aflerPURGBRAS!

SEBAT, 1985).

3 - ANÁLISE DAS ESTRUTURAS ANTICLINAIS DO
COMPARTIMENTO NORDESTE

3.1 - Campos de Rio Itariri e Rio dos Ovos

o Campo de Rio Itariri encontra-se adjacente à
porção terminal do Patamar de Patioba (fig. 3). Em mapa,
revela uma feição cujo eixo, ao nível do Marco 54, prolonga­
se até a parte norte do Baixo de Quiambina, indicando
caimento para SE.

Analisando as seções geológica (fig. 4)1 e sísmica

(fig. 5) transversais a este campo, nota-se que os intervalos
estratigráficos permanecem constantes ao longo da dobra.
Tais características são indicativas de que a estruturação
é posterior à sedimentação. A independência das linhas
de isópacas (Aragão e Aguiar, 1989) em relação ao eixo
da estrutura é outro fator que reforça esta idéia.

Assim, a anticlinaldo Campo de Rio ltariri propriamente
dita poderia resultarde uma acomodação à geometria lístrica
da Falha de Rio ltariri. Por outro lado, em direção à Falha de
Pedras, ocorre uma influência maior de blocos rotacionados
para NE na gênese dessa feição, dado o paralelismo entre o

'A localização geográfica das seções sísmicas e geológicas encontra-se na figura 3.

280 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995



A
Sw

A'
NE c"Nw c'------>.

A

Fig. 4 - Seção geológica AA' transversal ao Campo de Rio Itariri e à
Falha de Alvorada .

Fig. 4 - Geological cross-section AA' transverse to the Rio Itariri oi! field
and the Alvorada Fau!t.

eixo e a falha rotacional a SW da estrutura.
A anticlinal do Campo de Rio dos Ovos também

apresenta as mesmas características com relação à gênese
e à época de estruturação (fig. 6). Todavia, a acomodação
da anticlinal deve-se à possível geometria lístrica da Falha
de Salvador, que se horizontaliza em profundidade (fig. 7),
combinada à reativação da Falha de Patioba, conforme o
paralelismo desta com o eixo da estrutura ao nível do Marco
45 - Candeias Inferior (fig. 3).

3.2 - Campo de Rio do Bu

O Campo de Rio do Bu encontra-se na porção
Nordeste do Patamar de Patioba (fig. 3). Revela-se como
uma feição anticlinal com duplo caimento (ao nível do Marco
54) e possui eixo com orientação E-W.

Fig. 5 - Seção sísmica migrada BB' transversal aos campos de Rio do
Bu (RBU) e Rio Itariri (RI) . O - superfície de descolamento basal;
P - falha transcorrente de Patioba, produzindo estrutura em flor
positiva; V - anticlinal de acomodação; I - Formação Itaparica ;
M45, 48, 51, 54 e 58 - marcos estratigráficos. As setas indicam
prováveis truncamentos por erosão.

Fig. 5 - Migrated seismic cross-section BB' /ransverse to Rio do Bu (RBU)
and Rio !tariri (RI) fields. O - detachment fau!t plane; P - Patioba
Fau!t (positive flower structure); V - accommodation anticline; I ­
ttaparica Forma/ion; M45, 48, 51, 54, and 58 - stratigraphic
markers . The arrows point to probable truncation by erosion.

o - poços

Fig. 6 - Seção geológica CC' transversal aos campos de Rio dos Ovos
e Bela Vista.

Fig. 6 - Geological cross-section CC' transverse to Rio dos Ovos (ROV)
and Bela Vista fields.

NW SE
- . -~ --,

n T (I

• o
,.

~

Fig. 7 - Seção sísmica migrada DO' transversal aos campos de Rio dos
Ovos (ROV) e Bela Vista (BLV). SA - conglomerados da Forma­
ção Salvador ; FP - Falha de Pedras; P - falha de crescimento de
Palioba; FB - falha de crescimento de Bálsamo; O - superfície de
descolamento basal com geometria Iístrica; V - anticlinal de aco­
modação; E - embasamento; I - Formação Itaparica;
M46, 51 e 54 - marcos estratigráficos.

Fig. 7 - Migrated seismic cross-section DO' transverse to Rio dos Ovos
(ROV) and Bela Vista (BLV) fields . SA - Salvador Formation
conglomerates; FP - Pedras Fau!ts; P - Patioba growth fau!t; FB
- Bálsamo growth fau!t; O - listrical detachment surface; V ­
accommodation anticline; E - basement; I - Itaparica Formation;
M46, 51, and 54 - stratigraphic markers.

A estrutura que define o Campo de Rio do Bu pode
ser interpretada como resultado de movimentação
transpressional sinistral, na qual fundamenta-se:

a) a disposição oblíqua do eixo da antiforme de Rio do Bu,
com relação à Falha de Patioba;

b) a presença de estrias suborizontais em falhas
preenchidas por calcita que cortam a antiforme;

c) a orientação oblíqua do eixo da sinforme ao nível da
Formação Sergi, no bloco baixo da Falha de Patioba;

d) a presença de falhas inversas associadas à anticlinal
do campo, indicativa de flor positiva (fig.5)

Paraa estruturaçãoda antiformede Riodo Bu, advoga­
se idade Rio da Serra Inferior, concomitante com a
sedimentação; paratal,baseia-seno afinamentodos intervalos

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4); 277-286, abr.ldez. 1995 281



o
E'
~

o - poços

oooo

ML

... ~
-l---__

100mL
125m

"NEW
o

Fig. 8 - Seção geológica EE' transversal aos campos de Fazenda Bálsamo e Malombê .
Fig. 8 - Geological cross-section EE' transverse to Fazenda Bálsamo (FBM) and Malombê (ML) fields.

estratigráficos em direção ao ápice da estrutura dômica, bem
como no truncamento de alguns refletores sísmicos que
sugerem processos erosionais.Porfim, o maiorespessamento
entre os marcos 54 e 45 na direção de Rio Itariripermite indicar
uma inversão de depocentro (fig. 5).

3.3 - Campos de Fazenda Bálsamo e Riacho da Barra

o Campo de Fazenda Bálsamo representa uma
estruturação dômica cujo eixo, ao nível do Marco 54,

orienta-se segundo a direção NE-SW, paralelo às falhas
adjacentes (fig. 3)

Estudando as seções estratigráficas transversais ao
campo, observa-se, de modo geral, um afinamento
generalizado dos intervalos entre os marcos no ápice da
anticlinal e do espessamento nos flancos, o que deve indicar
uma natureza sindeposicional da estrutura (fig. 8).

A distribuição dos arenitos em mapa de isólitas
circundando o ápice da dobra (Aragão e Aguiar, 1989) é mais
um argumento de que a estruturação foi crescendo com o

Fig. 9 - Seção sísmica migrada FF' transversal aos campos de Fazenda
Bálsamo (FBM) e Malombê (ML). V - anticlinal de acomodação;
E - provável erosão; EM - embasamento; B - Falha de Baixa
Grande; FB - falha de crescimento de Bálsamo; D - superficie de
descolamento basal em sistema de rampa-patamar-rampa; P ­
formações Sergi e Itaparica; SA - conglomerados da Formação
Salvador.

Fig. 9 - Migrated seismic cross-section FF' transverse to Fazenda
Bálsamo (FBM) and Malombê (ML) fields; V - accommodation
anticline; E - probable erosion; EM - basement; B - Baixa Grande
Fault; FB - Bálsamo growth fault; O - ramp-f1at-ramp detachment
system; P - Sergi and Itaparica formations; SA - Salvador
Formation conglomerates.

Fig. 10 - Seção geológica GG'transversal aos campos de Riacho da Bar­
ra, Fazenda Imbé e Baixo da Quiambina (modificada de Sousa
et ai. 1989) .

Fig. 10 - Geological cross-section GG' transverse to Riacho da Barra , Fa­
zenda Imbé and Baixo da Quiambina fields (modified from Sousa
et ai . 1989).

G'
ISÊBAIXO DE QU~M81,,,,NA'----_ _ --11PAT,A.:\1AR DE.4.PATIOBA

~
NW ISENW

282 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995



3.4 - Campo de Fazenda Imbé

SE

11

\\\'

Fig. 13 - Seção sisrn íca migrada 11' transversal aos campos de Riacho da
Barra (RCB) e Fazenda Imbé (FI). D - superfície de descolamento
basal; A - falha antitética ao Campo de Riacho da Barra ;
P - Falha de crescimento de Patioba; E - embasamento; S ­
Formação Sergi; M15 - marco estratigráfico.

Fig. 13 - Migrated seismic cross-section 1/'transverse to Riacho da Barra
(RCB) and Fazenda Imbé (FI) fields. O - detachment fault plane ;
A - antithetic fault to the Riacho da Barra field; P - Patioba grow1h
fault; E - basement; S - Sergi Formation; M15 - stratigraphic
marker.

Azevedo Oeste, com seu eixo caindo para NE (fig. 3) .
Este campo apresenta espessamento de suas

camadas em direção ao ápice (fig. 10).Tal comportamento
difere do observado em todos os campos estudados até
agora. Não obstante, esta seria uma característica
indicativa de compactação diferencial (fig. 12). Todavia, a
propagação dessa dobra até a superfície, onde a coluna
sedimentar do Recôncavo apresenta-se completa, descarta
este mecanismo. Conseqüentemente, o campo estruturou­
se após a sedimentação, revelando-se mais como uma
anticlinal de acomodação ao alto central de Fazenda Imbé,
sob a reativação da Falha de Patioba e da falha antitética
ao Campo de Riacho da Barra (fig. 13), combinada com a
rotação do Baixo Quiambina (fig. 10)

Em função da carência de dados de poços e boa
resposta sísmica, não é possível realizar análise minuciosa

A

B

Fig. 12 - A camada submet ida a uma compactação diferencial em A,
indicada pela seta, resulta, em B, em uma feição anticlinal , onde
a espessura dos flancos apresenta-se mais fina do que o ápice
da estrutura.

Fig.12 - Probable mechanism forming differential compaction, showing
thinning of the Iimbs and thickening ot the hinge zone.

SENW

A feição anticlinal de Fazenda Imbé rrucra-se na
região de Caracatu onde o eixo, ao nível do Marco 15,
mergulha para SW e termina 5 km depois de Fazenda

Fig. 11 - Seção sísmica migrada HH' transversal ao Campo de Riacho
da Barra (RCB). D - provável superfície de descolamento basal
em sistema de rampa-patamar-rampa; A • falha antitética ao
Campo de Riacho da Barra; EB - embasamento; E - erosão:
S • Formação Sergi erodida no alto central de Fazenda Imbé;
V - anticlinal de acomodação; P - formações Sergi e Itaparica;
SA - conglomerados da Formação Salvador; C - estruturas de
canais; M15 - marco estratigráfico. As setas indicam feições de
onlap sobre a Formação ltaparica.

Fig. 11 - Migrated cross-section HH' transverse to the Riacho da Barra
(RCB) Gilfield. O - probable ramp-f1at-ramp detachment system;
A - antithetic fault to the Riacho da Barra field; EB - basement;
E • erosion surface; S - Sergi Formation partial/y eroded above
the Fazenda Imbé central high; V - accommodation anticline;
P - Sergi and Itaparica formations; SA - Salvador Formation
conglomerates; C -channel structures; M15 - stratigraphic marker.
The arrows point to onlap features on Itaparica Formation.

tempo, servindo, assim, de barreira para a propagação dos
corpos arenosos.

O exame de seções sísmicas, transversais à
estrutura, permite assimilar que a feição antiformal resulta
da acomodação à geometria de rampa-patamar-rampa da
provável falha de descolamento basal (superfície de
detachment) (fig. 9).

O Campo de Riacho da Barra , situado na parte
central do Patamar de Patioba (fig. 3)', é representado por
uma feição dômica que se projeta até a superfície. O seu
eixo ao nível do Marco 1 (limite dos andares Aratu e
Buracica) apresenta orientação NE-SW.

Percebe-se, na figura 10, o afinamento dos intervalos
estratigráficos superiores na direção do ápice da estrutura,
o que permite interpretar que esta estruturação atuou até
o final da fase ríft (Formação São Sebastião).

Um provável sistema rampa-patamar-rampa é também
atribuído para explicar a gênese desta dobra
(fig. 11).Verifica-se, ainda na figura 11, processo erosivoque
atuou no inícioda fase rift, afetandodesdeo Campode Riacho
da Barra até o alto central do Campo de FazendaImbé.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 277-286, abr./dez. 1995 283



Fig. 14· Seção sísmica migrada JJ'. O - superficie de descolamento basal
em sistema de rampa-patamar-rampa; P - Falha de Patioba;
S - Formação Sergi; C - estrutura de canal; SA • conglomerados
da Formação Salvador; M15 - marco estratigráfico;
COS - anticlinal de acomodação de Cardeal da Silva.

Fig. 14 - Migrated seismic cross-sectlon JJ ' transverse to the Cardeal da
Silva anticline (CDS). D - ramp-f1at-ramp detachment system;
P - Patioba teult; S - Sergi Formation; C - channel structure;
SA - Salvador Formation conglomerates; M15 - stratigraphic
marker; CDS - Cardeal da Silva accommodation anticline.

NW SE apresenta espessamento dos intervalos no ápice da
estrutura.

3 - A gênese das anticlinais resultou da acomodação em
resposta à geometria lístrica (campos de Rio Itariri e
Rio dos Ovos) ou de um sistema de rampa-patamar­
rampa (Fazenda Bálsamo, Riacho da Barra e Cardeal
da Silva); já o Campo de Rio do Bu representa uma
feição transpressional localizada. Por fim, o Campo
de FazendaImbé representa uma acomodação ao alto
central de Fazenda Imbé, combinado com a rotação
do Baixo de Ouiambina durante a tectônica
deformadora .

4 - O fechamento das anticlinais de acomodação ao longo
dos eixos pode ser atribuído, em geral, à taxa de
extensão diferencial, embora este processo possa
dispor de um controle de geometria convexa do plano
de falha basal, como no caso do Campo de Fazenda
Bálsamo, de acordo com as seções sísmicas
analisadas em diversas direções.

da anticlinal de Cardeal da Silva. Por outro lado, o
paralelismo do eixo desta dobra com a estrutura do Campo
de Fazenda Imbé pode indicar que ambas tiveram a mesma
época de estruturação. Com referência à gênese da
estrutura, é possível que represente mais uma vez uma
anticlinal de acomodação associada a um sistema de
rampa-patamar-rampa da Falha de Salvador, combinada
com a rotação do Baixo de Ouiambina (fig. 14).

4 - CONSIDERAÇÕES FINAIS

1 - Dois pulsos tectônicos principais atuantes no
CompartimentoNordesteforam identificados na fase rift.
Preferiu-se denominá-lostectônicaformadora e tectônica
deformadora, respectivamente, segundo a classificação
de Kingston et ai. (1983). O primeiro corresponde à
própria formação da bacia, enquanto o segundo (pós­
Buracica) manifestou-se apenas afetando o pacote
sedimentar já formado, não acarretando portanto, o
adventode nova área bacial,

2 - Dentro do contexto da tectônica formadora, encontram­
se os campos Rio do Bu, Fazenda Bálsamo e Riacho
da Barra. Todos esses campos revelam que os
intervalos estratigráficos afinam na direção do ápice
da estrutura , indicando, assim, que a sedimentação
ocorreu concomitantemente à estruturação. No
segundo caso (tectônica deformadora), têm-se os
campos de Rio Itariri, Rio dos Ovos e Fazenda Imbé,
sendo Cardeal da Silva question ável. Os dois
primeiros indicam que os intervalos estratigráficos
permanecem constantes ao longo das dobras; já o
Campo de Fazenda Imbé , diferente dos demais,

5 - O campo distensivo NW-SE é o que se ajusta melhor
à área estudada confirmando a citação de outros
autores, já que não ocorrem padrões en echelon
generalizados no Compart imento Nordeste; todavia,
deve-se estar atento quando da identificação de
feições compressivas localizadas, com vistas à
exploração petrolífera, à semelhança do Rio do Bu.
Assim, o Campo de Rio do Bu pode ser apenas o
resultado de uma componente de cisalhamento
transcorrentesinistral conjugada, associada à deflexão
da Falha de Patioba, à semelhança do que ocorre no
Mar Vermelho (Jarrige et ai. 1986).

6 - Daniel et ai. (1987), estudando a reflectância da
vitrinita e correlações estratigráficas, apontam cerca
de 1 750m de sedimentos erodidos na região do
Campo de Rio do Bu. Os estudos aqui realizados
revelam que o rejeito pós-deposicional da Falha de
Alvorada, de aproximadamente 400m, somados com
o rejeito, também pós-deposicional , da Falha de
Palmeiras (cerca de 1 OOOm), criaram uma diferença
de relevoda ordem de 1400m, ou seja, 250m a menos
do valor obtido por Daniel et ai. (1987), permitindo,
portanto, a erosão desse desnível, a fim de se obter
novonívelde base.Tal interpretação explicaa ausência
dos sedimentos desde Rio da Serra Médio até
Buracica-Jiquiá, no domínio Norte, bloco alto da Falha
de Palmeira, uma vez que os mesmos ocorrem no
bloco baixo dessa falha.Valesalientar que essas falhas
em seções sísmicas manisfestam-se como drags
normais, sem crescimento da seção. O basculamento
pós-deposicional do Baixo de Ouiambina, que
igualmente está associado à geração das falhas de

284 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 277-286, abr.ldez. 1995



Alvorada e Palmeira no. contexto da tectônica
deformadora, expôs à erosão subaérea a parte
Noroeste do compartimento, conforme pode-se
verificar no truncamento dos refletores das seções
sísmicas de direção NW-SE.

7 - A presença de refletores fortes dentro do
embasamento foi interpretada em seções sísmicas
como superfícies de descolamento basal. A
impossibilidade de balanceamento de seção no
sentido NW-SE (seção sísmica da figura 7), levando­
se em consideração estas superfícies, pode ser
justificada por meio de uma extensão de acomodação
na direção NE-SW, associada a falhas transversais,
ocasionando movimentação lateral de blocos.

8 - A presença de superfície de deslocamento basal
favorece a idéia de cisalhamento simples para a
gênese dessa bacia.

9 - Verificou-se que a Norte da Falha de Baixa Grande a
superfície de descolamento basal horizontaliza-se em
aproximadamente 2 700m (seção sismica da figura
7); já na porção sul dessa falha observa-se que a falha
basal se propaga, no mínimo, até a profundidade de
5000 m (seção sísmica da figura 13). Como resposta
a essa diferença na geometria do plano de falha basal,
a Norte e a Sul da Falha de Baixa Grande, a extensão
crustal do compartimento favoreceu, respectivamente,
uma diferença de rotação do Baixo de Quiambina de
15° e 6°, ao final da tectônica deformadora. A Falha
de Pedras, em sua porção Nordeste, apresentou
apenasevidência de dragnormal em seçõessísmicas,
sem crescimento de seção no bloco baixo. Desse,
pôde-se concluir que o maior rejeito da Falha de
Pedras na parte terminal do compartimento se deve
a uma maior rotação do Baixo de Quiambina nessa
região, possivelmente, durante a tectônica
deformadora.

10 - Considerando a ausência da Formação Marizal, de
idade Alagoas, não região erodida, ou seja, a sua
ocorrência está restrita ao limite erosivo do Marco 15
(fig. 3), porção interna do compartimento, permite
levantar a possibilidade da tectônica deformadora ter
também afetado essa litologia . Assim, novas
concepções tectônicas deverão ser incorporadas no
contexto evolutivo da Bacia do Recôncavo.

11 - Finalmente, na busca de trapas estratigráficos e/ou
estruturais, recomenda-se, com base nas conclusões
aqui obtidas, que se analise a sedimentação,
relacionando-a com a época de estruturação de cada
feição anticlinal , de forma semelhante ao que foi
verificado nos arenitosdo Campode Fazenda Bálsamo.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ARAGÃO, M.A.N.F., AGUIAR, GA Mapas de isópacas
e isólitas do intervalo 50/54 da Formação Candeias.
Escala 1:25.000. PETROBRAS/DEXBA/DINTER.
(Relatório interno) .

BRAGA, J.A.E . Estratigrafia, estrutura e acumulação de
petróleo na Bacia do Recôncavo. IN: SEMINÁRIO
SOBRE RIFTES INTRACONTINENTAIS, 1987. Rio
de Janeiro, [Trabalhos apresentados.. .] Rio de
Janeiro: PETROBRAS/DEPEX , 1987. 304 p.
p.204-218.

DANIEL, L.M.F., SOUSA , E. M., MATO, L.F. Geoquímica
e modelos de migração de hidrocarbonetos no
Campo de Rio do Bu: integração com o
Compartimento Nordeste da Bacia do Recôncavo,
Bahia. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio
de Janeiro , v. 3, n. 3, p. 201-214,1987.

JARRIGE, J.J., DESTEVON , P.O., BUROllET, P.F. et aI.
Inherite discontinuilies and Neogene structure. The
Gulf of Suez and The Northwestern edge of the Red
Sea. Philosophical Transactions of the Royal Society
ot London, London , v. 317, p. 129-139, 1986. (Serie
A - Physical Sciences and Engineering).

NETTO, A.S.T. , OLIVEIRA, J.J. O preenchimento do
Rifte-Vatley na Bacia do Recôncavo. Revista
Brasileira de Geociências, Rio de Janeiro, v. 15,
n. 2, p. 97-102, 1985

PETROBRAS/SEBAT. Mapa estrutural sísmico do
Compartimento Nordeste, ao nível da Formação
Sergio Salvador: PETROBRAS/SEBAT, 1985. (Escala
1: 100.000).

PEREIRA, R. A gênese das feições anticlinais do
Patamar de Patioba, Compartimento Nordeste da
Bacia do Recôncavo, Brasil.Ouro Preto: Universidade
Federal de Ouro Preto, 1991. 124 p. Dissertação
(Mestrado).

SOUSA , E.M., MATO, L.F. Petrografia e diagênese dos
arenitos do Membro Gomo da Formação Candeias
no Campo de Rio do Bu, Bacia do Recôncavo. Boletim
de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro,
v. 2. n. 2/4 , p. 277-289, 1988.

SOUZA, E.M., SANCHES, C.P., MATO L.F. Marcos
elétricos/radioativos da Formação Candeias no
Compartimento Nordeste da Bacia do Recôncavo,
Bahia. Salvador: PETROBRAS. DEXBA DIRGED.
DINTER 1989. 53 p. (Relatório técnico).

B. Geoci. PETAOBAAS, Aio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995 285



EXPANDED AB8TRACT

The Recôncavo Basin was formed in Gondwanaland
during Mesozoic times and is situated in Northeastern
Brazil. Its geometry is of a half-graben dipping ESE
towards the main depocenter. The basin is divided by
transfer faults into three blocks or compartments named
South, Central and Northeast. It is possible to divide the
Northeast block into three different domains : Patioba
Flat, Ouiambina Low and Capianga Flat.
The Patioba Flat has the shape of a narrow and
elongated strip with a NE-SW orientation, it is /imited by
the Salvador Fault System to the East and by the Patioba
Fault to the West, both antithetic and dipping to the NW
Important Gil fields stand out in the Patioba Flat: Riacho
da Barra, Fazenda Bálsamo, Rio dos Ovos, and Rio do
Bu. These fields, besides the Cardeal da Silva structure
and Rio Itariri Field, represent antic/ine features which
propaga te towards the surface, except the Rio do Bu
Field, whose antic/ine is restricted to the Lower part of
the rift section (Lower Candeias Formation). The origin
of these antic/ines is controversial among geologists.
This paper presents the results of the master thesis
defended by the author at Universidade Federal de Ouro
Preto (Brazil) in 1991. Its main purpose is to define the
geological situation responsible for the genesis of the
anticline structures in the Northeast Block of the
Recôncavo Basin.
Through the analyses of seismic data, wel/sand isopach,
structural and depth maps, the genesis of these antic/ine
structures was defined. In most cases, formation of these
antic/ines resulted from the accommodation to a /istric
geometry (Rio Itariri and Rio dos Ovos fields) or from a

ramp-flat-ramp system (Fazenda Bálsamo, Riacho da
Barra and Cardeal da Silva) of the detachment fault
planes in an extensionalenvironment.On the other hand,
the Fazenda Imbé anticline was a result of the
reactivation of the Patioba Fault combined with the
rotation of the Ouiambina Low or, simply, of the
accommodation in the Central High of Fazenda Imbé.
Final/y, the Rio do Bu Field was shown to be a restricted
transpressional feature (positive flower structure) .
It must be emphasized that these features were
developed in two different periods. The first feature (Rio
do Bu, Fazenda Bálsamo and Riacho da Barra) is the
rift phase (Rio da Serra-Buracica-Jiquiá) corresponding
to the forming tectonics. The second feature is related
to the modifying tectonics (post-Buracica age) and
includes the Rio Itariri, Rio dos Ovos, Fazenda Imbé
fields and, possibly, the Cardeal da Silva antic/ine. This
modifying tectonics was also responsible for most part
of the eroded sediments in the Northeast Compartment
affecting the Northern portion.
The oil fields that corrrespond to the forming tectonics
showed that stratigraphic intervals thinned towards
the hinge fold. Nevertheless, the features related to
the modifying tectonics, indicated that stratigraphic
intervals are constant through the anticline.
Additional/y, the isopach /ines cross the hinge of the
fold. On the other hand, the Fazenda Imbé oil field
shows that stratigraphic intervals are thicker as they
approach the hinge zone, even next to the surface.
Final/y, the differential compaction did not expIain the
orig in of these antic/ines.

286 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 277-286, abr.ldez. 1995



QUANTIFICAÇÃO DE DADOS GEOLÓGICOS POR MEIO DE MODELAGEM
ESTOCÁSTICA

QUANTIFYING GEOLOGICAL DATA THROUGH STOCHASTIC
MODELLING

Paulo Roberto Baldissera1 e Armando Zaupa Remacre2

RESUMO - A quantificação de dados geológicos por meio de técnicas geoestatísticas de modelagem estocástica é o
objetivo deste trabalho. Inicialmente, é realizado estudo geológico em reservatório turb idítico, com a finalidade de
fornecer os alicerces para a modelagem. O estudo começa com o reconhecimento e a correlação das fácies (lobos
canalizados, lobos, franja de lobos e hemipelágica), em poço-tipo testemunhado, por perfis elétricos e radioativos para
todo o sistema deposicional, nos 25 poços disponíveis. As fácies reconhecidas , pela íntima associação com unidades
de fluxo, foram utilizadas como variáveis categór icas no tratamento geoestatístico. Todo o estudo variográfico, bem
como as modelagens estocásticas, foram realizados em coordenadas estratigráficas. Para a simulação das fácies foi
utilizada a metodologia dos componentes principais indicadores. Os resultados obtidos são comparados ao modelo
geológico interpretado. A simulação das propriedades petrofísicas (porosidade e permeabilidade) é feita respeitando­
se os resultados da modelagem de fácies. No caso da porosidade, foi utilizada a simulação gaussiana seqüencial;
para a permeabilidade absoluta a metodologia de Monte Carlo, respeitando-se o resultado da modelagem de fácies.

(Originais recebidos em 27.08.93).

ABSTRACT - The genesis and properties of a depositional system can be understood by the use of facies models,
al/owing the prediction of their spatial distribution and reservoir qualities. The qualitative approach, supplemented by
numerical data, permits the quantification of flow units. The purpose oi the method presented herein is to translate
geological data into numerical data byapplying geostatistical techniques ot stochastic modeling. Geological description
of turbidite reservoirs was carried out in order to provide the basis for stochastic modeling. Four facies were initial/y
recognized in well cores: channelized lobe, tobe, lobe fringe, and hemipelagic; then, these facies were correlated
throughout the reservoir by using wel/ log data collected in 25 wells. In this geostatistical treatment, facies were
considered as categorical variables, due to their close relationship with flow units. The variographic study and stochastic
modeling were performed in stratigraphic coordinates. Indicator principal components were used in the modeling of
facies. The results were compared to the geological model. Conditioned to the results of facies modeling, a sequential
Gaussian simulation was used for porosity simulation. Absolute permeability simulation was conditioned to the facies
modeling results. In this situation, the Monte Carlo methodology was applied.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

1 - INTRODUÇÃO

As descobertas de novos campos de petróleo têm­
se tornado cada vez mais raras e, quando ocorrem, é
fundamental um rápido entendimento das suas
características principais para se tomar uma decisão, face
aos investimentos a serem feitos. Desde o início até os
estágios finais de produção de um campo, o conhecimento
das características dos reservatórios,da microestrutura até
a megaestrutura, é condição essencial para a máxima

recuperação de óleo móvel, respeitados os parâmetros
econômicos . Nos últimos anos, devido à diminuição do
número de novas descobertas e ao grande número de
reservatórios em adiantado estágio de produção, que
necessitam de técnicas cada vez mais sofisticadas de
recuperação, as atenções têm-se voltado para a
caracterização do reservatório, visando a otimizar e
aumentar a recuperação final.

Novas técnicas tem sido desenvolvidas objetivando
maior controle dos fatores envolvidos na produção de

1 - E&P-BC/GERET/GEREV-C - Avenida Elias Agostinho, 665, 27913-350, Macaé, RJ, Brasil.
2 - Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP, Instituto de Geociências, Área de Geologia do Petróleo, Cx. Postal 6152 , 13084-100,

Campinas, SP, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 287-299, abr./dez. 1995 287



12000100008000o
O-+----,,.--+----,,.--+----,,.--+--r--+-=r--+-.--+-+_

eooo

10000

condicionantes, objetiva-se reproduzir a variabilidade
existente entre os dados. Assim sendo, ela pode ser uma
ferramenta útil na geração de imagens de
heterogeneidades, na tentativa de prover um modelo
alternativo para representar o meio geológico. Enquanto
na krigagem os resultados são suavizados e únicos, a
simulação gera uma série de imagens equiprováveis da
distribuição das propriedades. Um problema ainda em
estudo é a seleção de imagens representativas para a
simulação do comportamento de produção.

Nestetrabalhofoi realizado, primeiro, estudogeológico
para a definição das fácies e do modelo deposicional

12000

petróleo. Atualmente, estão em destaque: descrição e
análise de afloramentos similares aos reservatórios, na
tentativa de suprir a deficiência de informações nos campos
de hidrocarbonetos; sísmica de detalhe, tanto para
acompanhamento de recuperação secundária e terciária
quanto para fornecer dados relativos às regiões interpoço,
e a geoestatística que, além de modelagens estocásticas,
objetivando transferir para os estudos de simulação de fluxo
a variabilidade provável dos reservatórios, tem contribuído
na sinergia entre a geologia e a engenharia de reservatório.

Para a modelagem dinâmica dos reservatórios é
necessário conhecer um número crescente de parâmetros
estáticos . Os parâmetros geológicos (estáticos) que
influenciam na movimentação de fluidos nos reservatórios
são genericamente denominados de heterogeneidades.As
heterogeneidadesde reservatórios podem ser classificadas
em ordem crescente de escalas, desde a microescala até
a gigaescala. As fácies deposicionais estão entre a
macroescala e a megaescala, abrangendo, de acordo com
a definição de Selley (1985), os parâmetros de geometria,
Iitologia, estruturas sedimentares, paleontologia e padrões
da paleocorrentes. Portanto, é nas fácies que se deve
buscar a caracterização das unidades de fluxo.

Os resultados com modelos geoestatísticos podem
ser obtidos basicamente de dois modos: estimativa
(krigagem, cokrigagem) ou simulação (gaussiana,
indicadora, booleana, marcoviana, fractal, etc). O objetivo
da estimativa (método que busca a variância mínima dos
erros) é obter o melhor estimador local, baseado nas
medidas de correlação e nos dados condicionantes,
gerando, portanto, modelos suavizados.Na simulação,além
da reprodução das medidas de correlação e dos dados

COTA

·2700

·2760

Fig.1 -

Fig.1-

RAIOSGAMA 45 ... .. -......_.. PHIN _. ..-_...._- ........- o FÁCIES
o API 150 2.00 ---RHOC 2.75

loWlCO
I

Interpretação faciológica do poço A2D a partir dos testemunhos.
LC (Lobos canalizados) , L (Lobos), FL (Franja de lobos) e
H (Hemipelágica).
Well A2D facies interpretation from cores. LC (channelized tobe),
L (Iobe), FL (Iobe fringe), and H (hemipelagic).

Fig. 2· Mapa de localização dos poços.
Fig. 2· Map with location of wells.

envolvido. Este estudo é realizado com os dados em
coordenadas estratigráficas. buscando-se estar o mais
próximopossíveldas característicasna épocada deposição.
Concluiu-se que as fácies que melhor representam este
sistema depocional são lobos canalizados, lobos, franja de
lobos e hemipelágicas. Estas fácies representam a maior
parte da heterogeneidade existente na megaescala. O
modelodeposicionalde turbiditosconfinadosé o que melhor
representa a deposição sedimentar.

Os estudos variográficos foram direcionados de
maneira a capturar as variações encontradas no modelo
geológico. Tanto a variografia como as simulações
estocásticas foram efetuadas em coordenadas
estratigráficas. Busca-se, assim, trabalhar com unidades
genéticas (fácies) e na correlação destas unidades poço a
poço, na tentativa de minimizar as incertezas associadas
às posições não amostradas.

288 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr./dez. 1995



Lobos canalizados

SOm I _,L....:OOm
O

ll1lOO

/cI(/+fI+h)
Fig. 3 - Seção estratigráfica longitudinal.
Fig. 3 - Longitudinal stratigraphie seetion .

«lQO 1000

Mapa de espessura (m)
ll1lOO «lQO 1000

Mapa de rszAo
ll1lOO

2 - ANÁLISE GEOLÓGICA

100001000«lQO

Mapade razão

I/(/c+fl+h)

«lQO

1000

'20001000«lQO

Mapa de espessura(m)

Fig. 5 - Mapas de espessura e razão da fácies de lobos canalizados.
Fig. 5 - Maps with thiekness and ratio of the ehannelized lobe faeies.

Lobos

Fig. 6 - Mapas de espessura e razão da fácies de lobos.
Fig. 6 - Maps with thiekness and ratio of the lobe faeies.

estudada (fig. 1). Trata-se de camadas de bentonita
relacionadaa vulcanismo, sendo excelente marco de tempo
dentro deste contexto deposicional.

O campo de petróleo que constitui o objetivoprincipal
deste trabalho abrange praticamente 80% da área de um
depocentro de turbiditos confinados (fig. 2). Para se atingir
uma interpretação global e, conseqüentemente, com
reflexos na área em estudo, foram incluídos poços
adjacentes (sete) de outro campo de hidrocarbonetos,
localizados na região proximal deste depocentro. A
distribuição das fácies interpretadas partiu do estudo dos
testemunhos do poço A2D e dos perfis elétricos e
radioativos de 25 poços (figs. 1 e 2).

Por meio do estudo dos testemunhos, foram
reconhecidas quatro fácies principais: lobos canalizados,
lobos, franja de lobos e hemipelágica. A fácies de lobos
canalizados é constituída de arenito de granulometria de
finaa média,maciçodevidoa fluidizações, friável, porosidade
média de 26% e distribuição homogênea, permeabilidade
média de 970 mD, forma de caixote no perfil de raios gama

o

C11 SE.....A50 ...... NIO.....coNW

SOm

L:oom
O

Fig.4 - Seção estrutural longitudinal.
Fig. 4 - Longitudinal struetural section.

A distribuição das fácies deve ser coerente com os
modelos deposicionais conhecidos. A integração dos
modelos deposicionais conceituais e dos dados reais
permite posicionar a acumulação de hidrocarbonetos no
sistema deposicional e, portanto, melhor avaliar as
heterogeneidades presentes. Cada sistema deposicional
tem uma distribuição de fácies peculiar, fazendo-se
necessária uma interpretação estratigráfica para o
posicionamento e distribuição destas fácies.

O estudo estratigráfico da área foi facilitado pela
existência de um marco estratigráfico no topo da seqüência

Após a simulação das fácies, utilizando-se a
simulação seqüencial das componentes principais
indicadoras, procedeu-se à distribuição das propriedades
petrofísicas em seu interior. A simulação seqüencial
gaussiana foi utilizada para porosidade e a metodologia de
Monte Carlo para permeabilidade.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995 289



Franja de lobos IPCl

Fig. 7 - Mapas de espessura e razão da fácies de franja de lobos.
Fig. 7· Maps with thickness ad ratio ot the lobe fringe facies.

50
~'f----";':"'---+---4"---4~------'r'~

o 100
IPC2 IPC3

l200QllOOO

Mapa de razão

fl/(Ic+I+h)

Hemipelágica

Mapa de espessura (m)

e homogeneidade nos perfis de porosidade. Os lobos são
formados por camadas amalgamadas de arenitos com
contatos basais abruptos, e no interior de cada camada
observa-se a ocorrência da Seqüência de Bouma com
predominância de Tae Tb • Nos perfis, esta fácies adquire
padrão rugoso, relacionado às variações granulométricas.
A porosidade é de 27% e a permeabilidade média de
880 mO. A fácies de franja de lobos é caracterizada por
intercalação de rochas com permeabilidades bem distintas,
tais como arenito da fácies de lobos com predominância
dos intervalos Te e Td da Seqüência de Bouma, arenitos
argilosos bioturbados, siltito arenoso bioturbado, folhelhos e
siltítos bioturbados. Em perfis, apresenta feições bastante
serrilhadas. Esta fácies caracteriza-se por apresentar
permeabilidade essencialmente horizontal. A fácies
hemipelágicaconstitui-se de folhelhos e siltitos bioturbados.
Destaca-se nesta fácies, com ocorrência limitada ao topo
da seqüência estudada, a existênc ia de um lamito
esverdeado de origem vulcânica, constituindo-se em
excelente marco, o que facilitou os estudos estratigráficos

Fig. 8· Mapas de espessura e razão da fácies hemipelágica.
Fig. 8· Maps with thickness and ratio of the hemipelagic facies.

na área.
As maiores espessuras da fácies de lobos

canalizados estão localizadas a Noroeste da área do
sistema deposicional (figs.de 3 a 5) indicando, deste modo,
a direção da área-fonte. Esta direção é corroborada pelo
mapa de razão desta fácies com as outras (fig. 5). Pelas
características de reservatório que esta fácies exibe,
espera-se que nesta área ocorram os reservatórios com
melhores condições para o fluxo de hidrocarbonetos e a
existência de poucas barreiras.

Na figura 6, mapas de espessura e razão da fácies
de lobos, mostram ampla distribuição desta fácies, com
maior concentração no centro da calha deposicional.Nestes
mapas, pode-se notar que existe um deslocamento da
concentração desta fácies na direção Sudoeste da área
deposicional, tanto pela espessura como pela razão entre
esta fácies e as outras. A fácies de lobos representa em
torno de 34% do volume de fácies, enquanto que lobos
canalizados representam 15%, franja de lobos 15% e a
fácies hemipelágica 36%. Partindo deste resultado, pode­
se concluir que a fácies lobos deve se constituir no principal
reservatório, no campo em estudo, não apenas pelo seu
volume mas pela sua ampa distribuição em todo o sistema
deposicional (figs. 3, 4 e 6).

A fácies de franja de lobo também apresenta grande
distribuição dentro do sistema deposicional, mas menos
expressiva que a fácies anterior. Aqui, nota-se uma
preferênciade concentração na parte distai do sistema (figs.
3, 4 e 7). Sua energia deposicional é bem inferior à das
fácies anteriores, sendo internamente muito heterogênea .
Suas características internas (interestratificação de

Fig. 9 - Diagrama triangular da importância relativa das fácies nos com­
ponentes principais indicadores.

Fig. 9 - Relative importance oi facies in the indicator principal componen­
tes.

12000

Mapa de razão

. : .:(@\
I'~

. "~
h/(Ic+I+fl)

llOOO

1200Q

12000llOOO

Mapa de espessura (m)

290 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr./dez. 1995



lL40

Modelo esférico - vertical

•

•

o

•

o

Modelo esférico
••••• lPC. lu. fH1")
00000 IPC' (u. "J

0---...--,..------,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,
I,

I
I,

I,
,

•

t:l
E
t

.S! 0.20
...

1:
'5
~
(,,01} 0.10

••

•

••

•

.-•
••

• •

.-

•

•••
•

distância (m) distância (m) .

Modelo esférico
UO ••••• lPCZ pu. ~) UI)

t:l 00000 lPC2 cu. 1 t:lE Ei: i:~ ~Q Q
'i:: 0.20 .~ 0.21)

...t:l t:l,.. ,..
'5 '5
. ~ ~
'" '"0.10 0.10

ClJIII 0.00

distância (m)

Modelo esférico
••••• 1PC! (u. fH1")
00000 /PC! (tI1I. "J

•
•

distância (m)

Figo10 - Ajuste do modelo esférico aos semivariogramas experimentais.
Figo10 - Spherical model fined lo lhe experimental semiverioçrem.

litologias reservatório e não-reservatório) fazem com que
seja formadorade grandesbarreirasde fluxo,principalmente
nas regiões intermediária e distai do sistema deposicional,
onde tem sua maior concentração.

A fácies hemipelágica também apresenta ampla
distribuição no reservatório, relacionada principalmente à
sua ocorrência no topo da seqüência deposicional, com
conseqüente inclusão nos estudos pela necessidade de
um marco para análises estratigráficas deposicionais (figs.
1 e 3).Mesmo assim, apresenta maior expressãonas partes
distais do sistema deposicional, podendo gerar também
grandes barreiras ao fluxo (fig. 8).

3 - ANÁLISE VARIOGRÁFICA

A partir da análise geológica descrita anteriormente
pode-se concluir que as direções de menor e maior
continuidade situam-se em NE-SW e NW-SE,
respectivamente. Com o objetivo de facilitar o manuseio
da matriz de resultados da simulação, os dados foram

rotacionados de 45° no sentido anti-horário, ficando as
direções de menor e maior continuidade nos sentidos Norte­
Sul e Leste-Oeste, respectivamente.Assim, os variogramas
dos componentes principais indicadores foram calculados
nos azimutes 0° (menor continuidade) e 90° (maior
continuidade).

O método proposto por Suro-Pérez e Journel (1990,
1991), componentes principais indicadores, tem o objetivo
de reproduzir a proporção de fácies e sua variabilidade
espacial relativa , considerando explicitamente as
correlações cruzadas entre as variáveis categóricas. Esta
abordagem consiste na transformação das variáveis
indicadoras originais em seus componentes principais.
Portanto, como foi utilizado o programa de simulação
IPCSIM (indicator principal components simulation) do
Pacote GSLlB (geostatistical software Iibrary and user's
guide) de Deutsch e Journel (1992), os modelos
variográficos ajustados aos componentes principais
indicadores serão os responsáveis pelas informações da
variabilidade espacial das fácies.

A partir da decomposição espectral da matriz de co-

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abt/dez. 1995 291



Fig. 11 - Proporções da ocorrência das fácies em níveis estratigráficos.
Fig. 11 - Proportional curves of facies in stratigraphic leveIs.

variância dos dados originais obtém-se a matriz de
autovetores,

D

simulado

não-simulado

Fig. 12 - Modelo esquemático da matriz de restrição da simulação.
Fig 12 - Schematic model of the simulation restríction matrix.

direção x

4 - MODELAGEM ESTOCÁSTICA DAS FÁCIES

Os modelos de fácies permitem aos geólogos
entender a gênese e a distribuição espacial das
propriedades do sistema deposicional, tornando possível
a modelagem da distribuição qualitativa das fácies. Embora
seja difícil , o desejável é quantificar os modelos geológicos
de forma que sua geometria e propriedades petrofísicas
sejam usadas nos simuladores de fluxo.

Estudos recentes sobre modelagens geoestatísticas
têm enfatizado os modelos híbridos ou em dois estágios;
exemplos são encontrados em:Alabert e Massonnat (1990),
Damsleth et aI. (1990), Haldorsen e Damsleth (1990) , Suro­
Pérez e Journel (1990), Alabert e Corre (1991), Dubrule
(1992) e Murray (1992). Num primeiro estágio, a modelagem
define a heterogeneidade na megaescala do reservatório,
isto é, as unidades de fluxo. No segundo, estabelece as
variações das propriedades petrofísicas no interior das
unidades de fluxo.

A simulação dos componentes principais indicadores
foi utilizada aqui para a modelagem estocástica das fácies
no interior de um sistema deposicional turbidítico. A idéia é
utilizar-se desta metodologia para definir a distribuição das
fácies, interpretadas no item 2, para todo o sistema
deposicional. Como resultado, espera-se reproduzir a
distribuição das grandes unidades de fluxo e barreiras

principais indicadores, os qua is deverão estar refletindo o
comportamento das variáveis de maior importância relativa.

Na figura 10, mostra-se o modelo teórico ajustado
aos variogramas experimentais dos componentes principais
indicadores.O ajuste foi obtido com o modelo esférico. Este
modelo é utilizado na simulação estocástica e, o resultado
obtido, comparado com o modelo geológico interpretado.

1.0
O

CP4
-0,50000
-0,50000
-0,50000
-0,50000

CP4 ]
0,0000

0.8

CP3
-0,73838
0,03361
0,67279
0,03198

0.6

' CP3
0,1481

0.4

CP2
-0,45223
0,52356

-0,54499
0,47366

CP2
0,2087

0.2

CP1
-0,01682
-0,68902
-0,01847
0,72431

0.0
O

[
CP1

0,3514

fácies/cp
LC
L

FL
H

300 300
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0

proporções cumulativas verticais

-...50 50

-ê.
2 100 100

-.::
'~
.~ 150 150
-~
-
fi)
~200 200
-~,-
r::: 250 250

o componente principal 1 é responsável por
aproximadamente 50% da variabilidade espacial, como
pode ser observado pelos autovalores, e os componentes
principais 2 e 3 por 30% e 20%, respectivamente.

O diagrama triangular da figura 9 é uma tentativa de
relacionar as fácies aos três componentes principais
indicadores. O componente principal indicador 1 tem as
fácies lobos e hemipelágicas como de maior importância
relativa , isto é, são as responsáveis por praticamente toda
a variabilidade existente neste componente . Já o
componente principal indicador 3 tem as fácies de lobos
canalizados e franja de lobos como as de maior peso na
variabilidade. No componente principal indicador 2 todas
as quatro fácíes têm praticamente o mesmo peso na
variabilidade.

A partir destes resultados, pode-se interpretar o
conteúdo relativo de cada variograma dos componentes

e de autovalores,

292 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995



50 ~ Experimental Il)
45 111 Simulado ~
40

35

30

25

20

15

10

5
LC L FL H

Fácies
Fig. 13 - Proporções globais das fácies dos dados experimentais e simula­

das.
Fig. 13 - Global proportion of observed and simulated facies.

(heterogeneidades de reservatório na megaescala). O
passo seguinte é realizar a modelagem petrofísica no
interior das fácies (unidades de fluxo) previamente geradas.

A escolha das fácies lobos canalizados, lobos, franja
de lobos e hemipelágica para a modelagem deveu-se aos
seguintes fatos: 1) - são facilmente reconhecidas nos perfis
elétricos e radioativos;2) - o poço testemunhado foi admitido
como representativo e permitiu a correlação das fácies para
todo o sistema deposicional; 3) - cada fácies reconhecida
tem geometria deposicional e posicionamento espacial
intrínseco, que se relaciona às unidades de fluxo; 4) - as
características petrofísicas também são peculiares a cada
fácies e estão ligadas diretamente à qualidade do fluxo.

Duas alterações no algoritmo foram necessárias, no
intuito de melhorar os resultados. A primeira alteração diz
respeito às proporções globais de cada fácies, o que tem
implicação direta na estimativa feita pela média global e
krigagem simples. O programa, na ausência de dados
condicionantes ou na presença de poucos dados, utiliza a
proporção global. Como não existe estacionariedade da
proporção das fácies na direção vertical (fig. 11), optou-se
por estimar não pela proporção global, mas sim pela

• Lobos canalizados \-
o •

Lobos
o

.g
.g
~ ~1111
~ ~
~ ~,........li)
li) (1)(1) _ JlII

- ~~ '-vc; c::.c::

proporção proporção

experimentai -- .. -.-.- simulada

Franja de lobos ~,
o • Hemipelágica
.g
'~ 1
~
rol..
.:::
li)

-
(1).~
-<, ~ \c:: ~. ,~

-
'c: -.. : ....::.-s.-

I
I

proporção proporção

Fig. 14 - Proporções verticais das fácies dos dados experimentais e simuladas.
Fig. 14 - Vertical proportion of observed andsimulated facies.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995 293



SE

Lobos canalizados
Lobos
Franja de lobos
Hemipelágics

Fig. 15 - Seção estratigráfica longitudinal obtida da simulação estocástica de fácies.
Fig. 15 - Stratigraphic dip section obtained from stochastic simulation of facies.

Flg . 16 - Seção estrutural Ionqitudinal obtida da simulação estoc ástica de
fácies .

Fig. 16 - Strueturat dip section obtained from stoehastic simulation ot facies.

respectiva proporção de cada camada. Na estimativa da
função de distribuição cumulativa feita pela krigagem simples
é também utilizada a proporção da sua respectiva camada.

Como se nota na figura 11, até o nível de 50m as
proporções são claramente não-estacionárias. Do nível de
150m até 200m a proporção de lobos aumenta rapidamente
(de 0,3 até 1,0).Vê-se claramente a dificuldade de se admitir
a hipótese de estacionariedade em casos reais.

A outra modificação refere-se à participação ou não
de um determinado nó na simulação. Esta alteração foi
relacionadaao fatode a simulação ser seqüenciale, portanto,
os nós simulados também participam da simulação de nós
posteriores. Deste modo, nós simulados fora dos limites do
sistemadeposicional, principalmentenos limites, participariam
da condicionalização de nós no interior do sistema
deposicional, fato considerado não-desejável. Na figura 12,
apresenta-se modeloesquemáticodestasituação. Na restrição
é feita de modo que os nós fora de região hachurada não
participem da simulação. Isto faz com que somente a área ou
volume do sistema deposicional, com seus dados
condicionantes, participe da modelagem estocástica.

A avaliação das propriedades das rochas­
reservatório indica que a qualidade dos reservatórios é
controlada pelas fácies deposicionais, de modo que a
análise da evolução deposicional da seqüência indica a
escala de heterogeneidade e a ocorrência de anomalias
deposicionais (falhas sindeposicionais, erosão,

294

EICII. b erír e n t e l
CI I ~.
~
o 100 •

EICII. r e r t i e e l i Lobo. CIlI,lliudOlLobo.Frlnjl d~ lobo.HelIlipelílicl

discordâncias , etc). A existência de marco
cronoestratigráfico facilita a delimitação do reservatório.
Estes fatos são decisivos na escolha de uma malha
adequada à escala de heterogeneidade que se espera
reproduzir na simulação estocástica, tanto na horizontal
quanto na vertical. Assim, a modelagem estocástica em
coordenadas estratigráficas se aproxima da realidade
encontrada na época da deposição.

A escolha da malha deve ser tal que não seja tão
fina para que não se crie informação irreal, e nem tão
grosseira para que não se perca informação. A malha
escolhida para a modelagem estocástica estratigráfica
foi de 240 x 156 x 58 blocos, sendo cada bloco com
50 x 50 x 5 m. Esta é a malha adequada à resposta de
heterogeneidades de megaescala esperada, pois
constatou-se que, na escala vertical, raros são os poços
que apresentam interpretação de fácies com espessura
inferior a 5 m e nunca inferior a 3 m. Nestes casos, a escolha
recaiu sobre a fácies de maior representatividade.

Alguns resultados obtidos em relação às proporções
globaise verticais podem ser vistos nas figuras 13 e 14.Estes
resultados foram obtidos a partir de apenas uma realização
estocástica. As respostas para todas as fácies estão bem
próximas daquelas obtidas com os dados experimentais.

A seção longitudinal apresentada na figura 15,
resultante da modelagem estocástica, passa
aproximadamente no centro da calha deposicional, numa
posição relativamente próxima à seção estratigráfica da
figura 3. De maneira geral, as feições mais proeminentes
estão se repetindo, notando-se a predominância da fácies
de lobos canalizados a Noroeste da deposição (área
proximal), uma grande concentração da fácies hemipelágica
no topo, a fácies de lobos com grande continuidade e uma
fácies de franja de lobos mais descontínua .

A modelagem estocástica das fácies foi feita em
coordenadasestratigráficaspara melhor captar as anomalias
deposicionais e, portanto, as heterogeneidades de
reservatório. O passo seguinte é transformar o modelo em
coordenadas estratigráficas para o modelo em coordenadas
estruturais, forma atual do reservatório. Inicialmente, foi
retirada a região adicional ao campo de petróleo (área
proximaldo sistema deposicional), que foi incluída no estudo
por acrescentar mais informações ao sistema deposicional

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr./dez. 1995



HORIZONTAL

1.10

o •

o

•

experimental
exponencial

•

tOOO 2000 3000 5000 eooo
distância' (m)

_-6--f:r----. ­
,

,
o,
/

I.
I

I
I

I

"

1.20
ro
E
ro
....

O'l
o

' i:: o.eo
ro
.~
E
Q)
(/)

O.AO

••
• ••

•
• •

•

experimental
exponencial

VERTICAL

distância (rn)
0.00 i-T"T"T""I"'T""""M"T"T"T"T"T"T""M~"'T"I""T"T""I"'T""""M"T"T

1.210

1.00

ro (),I()E
ro
....

O'l
o o.eo

'i::
ro
>
'E 0.40Q)
(/)

0.20

Fig. 17 - Ajuste do modelo exponencial aos dados de porosidade
normalizados .

Fig. 17 - ExponenliaJ modeJ filled to normaJizedporosity data .

(fig. 2). Esta área adicional pertence a outro campo de
petróleo com características de drenagem independente,
separada deste campo por grandes falhamentos (fig. 4). As
informaçõesparaa deformaçãoda matriz estratigráfica foram
obtidas a partir do mapa de topo poroso do reservatório,
fundamentado em dados de poços e sísmicos. Portanto, foi
necessária a retirada da fácies hemipelágica do topo do
reservatório, resultando em pequena deformação inicial, já
que o marco estratigráfico e o topo poroso não são planos
eqüidistantes em toda a extensão do campo.

O fato que mais se destaca na observação desta
seção estrutural longitudinal (fig. 16) é a presença de
barreiras verticais ao fluxo, representadas pelas fácies
hemipelágica e, principalmente, franja de lobos (ambas
barreiras verticais ao fluxo). Esta situação corresponde
ao que estava previsto pela seção geológica (fig . 4) . Este
tipo de situação mostra que muitas vezes o reservatório,
mesmo estando totalmente em contato hidrodinâmico,

apresenta subunidades de fluxo, que podem
desempenhar importante papel na drenagem da jazida.
Seções geradas pela modelagem estocástica podem ser
subsídios excelentes na seleção de locais com maiores
possibilidades de existência de barreiras significativas e
no direcionamento dos intervalos a serem canhoneados
para produção, levando-se em conta a existência de
barreiras e canalizações.

5 - MODELAGEM ESTOCÁSTICA PETROFíSICA

Modelos probabilísticos de propriedades petrofísicas
estão cada vez mais sendo utilizados como conjunto de

'1" ,,, IP >J .. . .
Poruld ... (11

En. r. bUIIO l l ,l
, I h
.~ ..

E.tl l. ,., 1101

Eu.1I I!IOr lz o~tl J
• li.

I 1ft .
Elnl. YIr!ie.1

Fig. 18 - Seção estratigráfica longitudinal obtida da simuraçao gaussiana
seqüenci al de porosidade.

Fig. 18 - Stratigraphic dip seet ion obtained from sequentiaJ Gaussian
simuJation of porosity.

Fig. 19 - Seção estrutural long itudin al obtida da simul ação gaussiana
seqüencial da porosidade.

Fig. 19 - StrueturaJdip section obtained from sequenliaJ Gaussian simuJation
otporosity.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995 295



TABELA I/TABLE I

FUNÇÃO DE DISTRIBUiÇÃO CUMULATIVA DA PERMEABILIDADE
ABSOLUTA DAS FÁCIES

CUMULATIVE DISTRIBUTIDN FUNCTIDN DF ABSDLUTE
PERMEABILlTY DF THE FACIES

Lobos Canalizados Lobos Franja de Lobos
Pa k(mO) Pa k (mO) Pa k (mO)

0,125 170 0,310 400 0,310 fechado
0,250 570 0,620 760 0,570 400
0,500 850 0,680 1100 0,760 760
0,750 1100 0,870 1400 0,800 1100
0,875 1500 1,000 1530 0,920 1400
1,000 1670 1,000 1530

ElClla IlUIUDhl
• 11..

I IM ..

Eauh "rtiell

dados para entrada em simulações de fluxo de reservatórios
de hidrocarbonetos. Os estudos atuais de modelagem
estocástica preconizam a idéia que, inicialmente, devem
ser tratadas as propriedades geométricas do reservatório.
A seguir, seriam modeladas as propriedades petrofísicas
no interior dos modelos geométricos previamente gerados.
Este tipo de modelagem, em dois estágios, tem por objetivo
levar maior quantidade de parâmetros geológicos
(geometria) até os simuladores de fluxo, já que o
deslocamento dos fluidos nos reservatórios depende desta
geometria (fácies) e das variações das propriedades
internas (petrofísica).

As abordagens estocásticas da porosidade e da
permeabilidade foram feitas respeitando-se a modelagem
de fácies geradas no item anterior. Para a porosidade, foi
utilizado o método gaussiano seqüencial, e para a
permeabilidade, devido à pouca quantidade de dados,
optou-se por uma simulação de Monte Carlo.

. ,... ,,,,... ,-,-
l'ulIlllllll lh<h (aD)

se

E'eal. kHlUD.11 1
• li..

I . .. .
EHl la urlin!

Fig. 20 - Seção estrutural longitudinal obtida da simulação da
permeabilidade horizontal.

Fig. 20 - Stratigraphic dip section obtained irom simulation of horizontal
permeability.

A simulação da porosidade foi feita no domínio de
cada fácies, isto é, condicionada aos dados da sua respectiva
fácies, sendo os outros ignorados. A fácies hemipelágica
não foi simulada por não apresentar porosidade efetiva. O
resultado final é o somatório dos resultados parciais de cada
simulação da porosidade da respectiva fácies.

Após a transformação da porosidade em distribuição
normal foi ajustado, nas direções de' azimute 0° e 90°,
modelo variográfico exponencial com anisotropia zonal, A
maior variabilidade na direção de azimute 0° deve-se às
características do modelo deposicional, que apresenta
maior continuidade das fácies na direção de azimute 90°.
Esta maior continuidade também se reflete na porosidade
efetiva. A maior variabilidade, patamar igual a 1, está no
variograma vertical, o que era esperado, devido ao
acamamento (fig. 17).

Resultados desta simulação podem ser observados
nas figuras 18 e 19. A maior ocorrência da fácies de lobos

: I~ n' ." .... '10 0
Ptllllflblllhh (.Dl

Fig. 21 - Seção estrutural longitudinal obtida da simulação da
permeabilidade vertical.

Fig.21 Stratigraphic dip section obtained from simulation of vertical
permeability.

296 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995



canalizados na área proximal do sistema deposicional
também fica bem caracterizada na porosidade, o que é
traduzido por maior homogeneidade na sua distribuição
nesta área em relação à intermediária.

A distribuição de permeabilidades é normalmente a
propriedade de mais difícil caracterização num reservatório.
Independentedo método paraobtençãodas permeabilidades
absolutas, estas só têm sentido na escala de reservatório
se relacionadas às propriedades geométricas dos sistemas
deposicionais (primárias e secundárias).

Os poucos dados de permeabilidade absoluta, e a
dificuldade de se obter correlação com outros parâmetros
petrofísicos amplamente amostrados por perfis (porosidade,
argilosidade), levaram à utilização da metodologia de Monte
Carlo para simulação estocástica da permeabilidade
absoluta no interior das fácies. A escolha deste método
deveu-se ainda à sua simplicidade e adoção de um modelo
de distribuição equiprovável da permeabilidade.

O programa utilizado para a simulação estocástica
da permeabilidade absoluta é bastante simples.
Inicialmente, é visitado o nó e constatada qual a fácies
presente. A seguir, é sorteado um número aleatório, entre
zero e um, e busca-se na curva de distribuição cumulativa
de permeabilidade da respectiva fácies o valor de
permeabilidade absoluta correspondente a este nó. Repete­
se esta seqüência até que todos os nós sejam visitados .

Na tabela I mostram-se as funções de distribuição
cumulativas para cada fácies utilizadas na simulação. As
permeabilidades absolutas nas direções x e y foram obtidas
a partir das três funções de distribuição cumulativas. Para
as permeabilidades absolutas na direção z foram utilizadas
somente as distribuições das fácies de lobos canalizados
e lobos, já que franja de lobos e hemipelágica não
apresentam permeabilidades efetivas nesta direção.

Os resultados obtidos são mostrados em duas
seções nas figuras 20 e 21, sendo, respectivamente, as
permeabilidades nas direções x e z.

6 - CONCLUSÕES

Os reservatórios de petróleo apresentam
heterogeneidades desde a microescala até a gigaescala .
Portanto, uma análise das heterogeneidades que mais
influenciam o deslocamento de fluidos em diferentes
escalas, no interior do reservatório, deveria anteceder
qualquer estudo de simulação, tanto estocástica quanto
de fluxo.

Estudos geoestatísticos devem ser precedidos,
sempre que possível, de estudos geológicos detalhados
para a melhor caracterização do sistema deposicional. A
análise variográfica , busca de variogramas representativos
da continuidade espacial das variáveis dos reservatórios,
deve ser feita sempre que possível em coordenadas
estratigráficas para melhor captar estas variações. A

ex istência de marcos estratigráficos próx imos ao
reservatório facilita este estudo.

Em campos de petróleo, devido ao sistema de
amostragem , variogramas verticais são ricos em detalhes ,
enquanto que os horizontais são sempre mais pobres,
principalmente na origem. Foram utilizados , aqui, 25 poços,
com uma distância média de aproximadamente 800 m. Os
variogramas horizontais ficaram aquém das expectativas ,
provavelmente por estarem próximos do limite estatístico
para este tipo de abordagem. Esta situação é real e mais
comum de ocorrer em campos de petróleo onde, na maioria
dos casos, a distância entre a amostragem não é compatível
com o parâmetro medido.

O algoritmo de simulação dos componentes
principais indicadores gera alguns problemas na correlação
de fácies, isto é, fácíes hemipelágica ocorrendo em frente
da fácies de lobos canalizados, etc. Em modelos turbidíticos
ocorre , na horizontal, uma passagem gradual de fácies
lobos canalizados, lobos, franja de lobos e hemipelágica, o
que o algoritmo não está apto a respeitar. Modelagem
estocástica utilizando-se de modelos tipo gaussiano
truncado respeitariam esta continuidade, com o
inconveniente de fazê-lo em todas as direções .

As fácies apresentam relações geométricas
relacionadas às unidades de fluxo. Portanto, simulações
de propriedades petrofísicas devem ser realizadas, sempre
que possível, com restrição de fácies .

As modelagens estocásticas podem ser utilizadas
para análise das prováveis distribuições qualitativas dos
reservatórios e não-apenas como transformadoras de
dados geológicos em números, para melhorar a entrada
de dados em simuladores de fluxo.

As modelagens estocásticas podem contribuir muito
para o conhecimento de um reservatório de
hidrocarbonetos, mas não devem ser tratadas como
ferramenta ímpar, e sim adicionadas a uma série de
metodologias e ferramentas já utilizadas na importante
tarefa de caracterização dos reservatórios .

Na verdade, não existe um algoritmo de simulação
que responda conjuntamente a todas as questões
importantes sobre as propriedades existentes em um meio
geológico. Todos os algoritmos têm suas vantagens e
desvantagens. Cabe ao usuário decidir sobre a metodologia
que melhor se aplique em cada situação, lembrando que a
simulação estocástica fornece, em cada realização, uma
das possíveis imagens, e tem o forte atributo da
condicionalização.

A introdução de curvas verticais de proporções de
fácies muitas vezes se faz necessária devido à não­
estacionariedade dos dados geológicos.

Como a simulação é seqüencial , recomenda-se
introduzir uma matriz de controle da simulação, para que
os nós fora do sistema deposicional não sejam simulados,
evitando-se que passem a condicionalizar nós localizados
no interior do sistema.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr./dez. 1995 297



REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALABERT, F. G., CORRE, B. Heterogeneity in a Complex
turbiditic reservoir: impact on field development. In:
ANNUA. TECHNICAL CONFERENCE AND
EXHIBITION, 66., 1991, Dallas. Proccedings .. .
Richardson: Society of Petroleum Engineers, 1991,
P 177-190. SPE 22902.

ALABERT F. G., MASSONNAT, G. J. Heterogeneity in a
Complex turbiditic reservoir: stochastic modelling of
facies and petrophysical variability. In : ANNUAL
TECHNICAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 65.,
1990, New Orleans, Proceedings ... Richardson: Society
of Petroleum Engineers, 1990, v. 3, p. 775-790. SPE
20604.

BALDISSERA, P. R. Modelagem estocástica de fácies para
caracterização da distribuição espacial das
heterogeneidades de reservatório. Campinas:
Universidade Estadual de Campinas, 1992,
200 p. Dissertação (Mestrado).

DAMSLETH, E. et aI. A two-stage stochastic model applied
to a North Sea reservoir. In: ANNUAL TECHNICAL
CONFERENCE AND EXHIBITION, 65., 1990, New
Orleans . Proceedings... Richardson: Society of
Petroleum Engineers, 1990.v.3, p.791-802 SPE 20605.

DEUTSCH, C. V., JOURNEL, A.G. GSLlB: geostatistical

software Iibrary and user's guide. New York: Oxford
University Press, 1992. 340 p.

DUBRULE, O. Introducing more geology in stochastic
reservoir modelling. In: INTERNATIONAL
GEOSTATISTICS CONGRESS, 4., 1992. England.
[Proceedings ...]. England: [s.n.], 1992. 14 p.

HALDORSEN, H. M., DAMSLETH, E. Stochastic modeling.
Journal of Petroleum Technology, Dallas, v. 42, n. 4,
p. 404-412, 1990.

MURRAY, C. J. Indentification and 3D modelling of
petrophysical rocks types: the Amos draw case study.
Stanford: Stanford Center of Reservoir Forecasting.
School of Earth Sciences. 58 p. 1992.

SELLEY, R. C. Ancient sedimentany environments . 3. ed.
London: Chapman and Hall, 1985.317 p.

SURO-PÉREZ, V. JOURNEL, A.G. Stochastic simulatíon
of lithofacies: an improved sequential indicator
approach. In: EUROPEAN CONFERENCE ON THE
MATHEMATICS OF OIL RECOVERY, 2., 1990, Paris.
[Proceedings...] Paris: Technip, 1990. p. 3-10.

SURO-PÉREZ, V., JOURNEL, A.G. Indicator principal
component kriging. Mathematical Geology, New York,
v.23, n. 5, p. 759-787,1991.

EXPANDED ABSTRACT

The understanding of reservoir dynamic mode/sdemands
the knowledge of an increasing number of static
parameters which influence fluid flow. Geneticdepositional
facies represent an important static parameter whose
scale falls between the macro and the megascale of
reservoir heterogeneity.
A facies model approach enables the geologist to have a
better view of the properties of depositional systems and
may increase the confidence on spatial and qualitative
estimation of hydrocarbon reservoir distribution. Numeric
data associated with this spatial characterization may be
a/so used for flow unit quantification. This paper dea/s
with the transformation of geological data into numerical
data using geostatistical techniques of conditional
simulation.
The first step of this work consisted of the definition of
the sedimentological facies and the depositional model
in which these facies were inserted. Four representative
facies were characterized: channelized lobes, lobe, lobe

fringe, and hemipelagic. A preliminary spatial distribution
of these facies was conducted based on their recognition
in a cored well. The following step was the correlation
using electricallog patterns from other 24 wel/s. The four
defined facies embraced almost ali the megascale
heterogeneity found in the section object of this study,
meaning that they have the basic elements for flow unit
qualification.A turbiditic depositional model with confined
architecture is the most representative model for the
analyzed depositional system.
Variograms wereplotted and modeled in order to describe
the variations observed in the geological model. The
variographic study and stochastic modeling were both
performed in stratigraphic coordinates. The presence of
a volcanicmarker bed, just above the reservoir, increased
the confidence in the stratigraphic correlation.
The stochastic modeling of the facies was carried out
using the indicator principal components, a model
proposed by Suro-Pérez & Journel (1990). Two

298 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995



modifications in the IPCSIM (GSLlB) algorithm were
introduced for better fit output. The first change is
associated to the global proportion of each facies, which
by its turn is direct/y related to the estimation obtained by
global proportion and simple kriging. In situations with
absent or scant conditioning .aete, the program uses the
global proportion. The proportion of facies along the ver­
tical direction is not stationary. The estimate through glo­
bal proportion was rejected and it was used the method
of respective proportion for each layer. This method was
also employed for the estimation of the cumulative
distribution function by simple kriging. The second change
to the program involved the participation or not of specific
grid node in the simulation.The reason for thismodification
ls related to the sequential aspect of the simulation, which
means that further grid nodes are influenced by previously
simulated grid nodes. One nega tive effect of this
sequential character of simulations is that the grid nodes
positioned outside the depositional system may influence

the conditioning of internai grid nodes.
The stochastic approach for porosity and permeability
fallowed the facies modeling. The Gaussian sequential
and the Monte Carlo simulations were employed
respectively for porosity and permeability. The porosity
simulation was conducted by facies domains, i.e., using
only data of the respective facies, whereas data from
other facies were ignored.The final result of this simulation
corresponds to the sum of ali partial results foreach facies.
Since hemipelagic facies are devoid of any effective
porosity, they were not simulated.
The Monte Carlo method was used for stochastic
simulation of permeability since it was not possible to
obtain the correlation between absolute permeability
and other petrophysical parameters (porosity,
clay content). The Monte Carlo method was selected
due to its simplicity, the limitation of the available data,
and the same distribution of properties along entire
domain .

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 287-299, abr.ldez. 1995 299



A SEQÜÊNCIA ORDOvíCIO-SILURIANA DA BACIA DO PARANÁ

THE DRDDVICIAN-SILURIAN SEQUENCE DF THE PARANÁ BASIN
Edison José Milani1, Mario Luis Assine", Paulo César soares" e Roberto Ferreira Daernon'

RESUMO - Apesar de constituir tema dos mais pesquisados dentro da Geologia no Brasil, a estratigrafia formal da
Bacia do Paraná, em sua porção brasileira, só incluiu estratos de idade siluriana no início dos anos 80, com a
individualização e o mapeamento da Formação Vila Maria na faixa de afloramentos Norte . Daí em diante, alguns poucos
trabalhos dedicaram-se à identificação do pacote pré-devoniano em seções de subsuperfície, e ao estabelecimento da
distribu ição destes sedimentos pela bacia . Ao mesmo tempo, pesquisas bioestratigráficas consolidaram a idade
landoveriana para os pelitos marinhos fossilíferos da Formação Vila Maria. O estudo aqui apresentado fundamenta-se
na identificação das unidades basais pré-devonianas da Bacia do Paraná pelas suas características Iitológicas, pa­
drões em perfis de raios gama e conteúdo microfossilífero. A área de ocorrência da seqüência ordovício-silurana foi
redefinida em escala de bacia, bem como estabelecida nova correlação destas unidades da porção brasileira da bacia
com suas equivalentes no Paraguai, área em que ocorrem importantes seções de referência ao estudo deste pacote.
São incluídos, também, resultados inéditos de investigações bioestratigráficas sobre amostras de horizontes fossilíferos
de poços no Brasil e no Paraguai, resultados estes que servem de suporte ao estudo estratigráfico realizado.

(Originais recebidos em 07.05.93).

ABSTRACT - Although it constitutes one of the most studied themes of Brazilian geology. the stratigraphy of the
Paraná Basin in its Brazilian portion only included Silurian age strata in the ear/y 80's, with the mapping and definition
of the Vila Maria Formation in its northern port ion. From then on a few works were directed at identifying the pre­
Devonian package in subsurface sections, and to the establishment of the distribution of these sediments throughout
the basin. At the same time biostratigraphic studies established a Llandoverian age for the marine fossiliferous pelites
of the Vila Maria Formation. The present study is based on the identification of the basal pre-Devonian units of the
Paraná Basin by its lithological characteristics, gamma ray patterns in profiles, and microfossil contentoThe area of
occurrence of the Ordovician-Silurian sequence was redefined at the basin scale, as well as it was established a new
correlation of these units in the Brazilian portion of the basin with its equivalents in Paraguay. the area where important
type sections of this package occurs. Furthermore , new results of the biostrat igraphic investigations on samples of
fossiliferous horizons of Brazilian and Paraguayan wells are included in order to give support to the stratigraphic study
carried out.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

1 - INTRODUÇÃO

A Bacia do Paranáapresenta-se como vasta sinéclise
intracontinental com cerca de 1 700 000 km2, dos quais
1 100 000 situam-se na Região Sul do Brasil, estendendo­
se também pelo Paraguai, Argentina e Uruguai (fig. 1).
Cerca de dois terços de sua área são cobertos pelo mais
volumoso pacote de lavas terrestres do planeta - a
Formação Serra Geral - do Eocretáceo. A bacia tem
formato elíptico, com eixo maior na direção Norte-Sul, e
acomoda um pacote sedimentar-magmáticocom espessura
total máxima de cerca de 8 000 m.

o objetivo deste trabalho é a análise estratigráfica
regional da seqüência ordovício-siluriana da Bacia do
Paraná , com base em suas características Iitológicas,
respostas em perfis de raios gama e conteúdo
microfossilífero.Foi realizado amplo rastreamento da seção
pré-devoniana em subsuperfície , chegando-se ao
mapeamento da área de ocorrência da mesma, em escala
de bacia . No tocante às informações bioestratigráficas,
inclui-se uma série de resultados inéditos, frutos de
pesquisas recém-concluídas sobre amostras rochosas de
poços no Brasil e no Paraguai, investigações estas
realizadas por técnicos do Laboratório de Palinologia do

1 - Núcleo de Exploração da Bacia do Paraná (NEXPAR), Rua Padre Camargo, 285, 80060.240, Curitiba, PR, Brasil.
2 - Universidade Federal do Paraná, Departamento de Geologia , Caixa Postal 19.011, 81531.970, Curitiba, PR, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995 301



Setor Regional de Interpretação Exploratória do Núcleo
de Exploração da Bacia do Paraná da PETROBRAS, sob
a coordenação de um dos co-autores (R.F. Daemon).

Fig. 1 - Mapa geológico simplificado da Bacia do Paraná, com a
localização das seções geológicas mostradas nas figuras 9 e
10. Sigla dos poços: AG-Alto Garças, MT; AL-Abelardo Luz,
SC; AM-Amambai, MS; API-Alto Piquiri, PR; AR-Araçatuba, SP;
ASU-Asunción, Paraguai; CB-Cuiabá Paulista, SP; CS-Chapéu
do Sol, PR; DO-Dourados, MS; GO-Galvão, SC; JT-Joaquim
Távora, PR; LA-Lagoa Azul, SP; MA-Mandaçaia, SP;
MO-Monjolinho, PR; PH-Pinhão, PR; PT-Pitanga, PR; PU-Porto
União, SC; RA-Rio Aporé, MT; RI-Rio Ivai, PR; RS-Rio Segredo,
PR; SA-Sarutaiá, SP; SE-Seara, SC; TB-Tabaraí, SP;
TL-Três Lagoas, MS; TP-Três Pinheiros, SC; UV-União da
Vitória, PRo
Áreas de afloramento: 1-Barra do Garças, MT; 2-Serra
de Maracaju, MS; 3-Castro, PR; 4-Bloco de Assunção,
Paraguai.

Fig. 1 - Schematic geologic map ot the Paraná Basin with the location
ot the geological sections shown in figures 9 and 10. Wel/ and
outcrop identification.

-1405

-IB"S

-22"5 o

o

«
-26°5

J:

U

-30°5

-34-S

o 200km
~

•Brn/liQ

o - Poçe., qui QIlIGlll"llfOIll a ..qUinclG
RI Ordo.,{cio _ Sdurlano

• - Poço. Im .u•••qiJlnclOI llIol.
jO"l'lnl npollIOII'IIObr. Q Illltlo­
.a_.nIO

D ~1:::I~~~r:I~~OÁ'::~IQ:OQ~:I)
~ SeqUlnclo Nlo"
U $eql.iltlcla J'Eo~
~ S,q,lilncio NtoTr
O S.qijlncioC-EoTr
§h'lilJIIlCiOO

o S.qülncioO-S
~E"bQIClIII.nlo

2 - EVOLUÇÃO TECTONO-SEDIMENTAR DA BACIA DO
PARANÁ

As rochas sedimentares da Bacias do Paraná,
predominantemente paleozóicas e em menor proporção
mesozóicas, afloram num cinturão em torno dos
magmatitos Serra Geral, estando arranjadas em seis
grandes seqüências (Milani et. a/1994): ordovício-siluriana,
devoniana, carbonífera-eotriássica, neotriássica, jurássica­
eocretácica e neocretácica, esta última ocorrendo sobre
os vulcanitos (fig. 2).

A seqüência mais antiga da bacia, tema central deste
trabalho, tem idade neo-ordovicianaleossiluriana. A idade
mínima desta seqüência é determinada pelos pelitos
fossilíferos da Formação Vila Maria que, quando não
erodida, ocorre imediatamente abaixo da discordância pré­
devoniana. O conteúdo fossilífero desta formação aponta
para uma idade landoveriana. Uma análise estratigráfica
desta seqüência será mostrada adiante.

Ao final do ciclo ordovício-siluriano, um importante
episódio regressivo produziu a discordância sobre a qual
acumulou-se a seqüência devoniana. A Formação Furnas
foi depositada quando ampla área da margem meridional
do Gondwana configurava-se como uma plataforma arenosa
de depósitos principalmente fluviais, retrabalhados
eventualmente por ondas de oceano aberto, então
localizado a Sul (de Wit e Ransome, 1992; Milani, 1992a).
Esta unidade tem como característica marcante uma
homogeneidade litológica singular, representada
invariavelmente por arenitos brancos e amarelados,
caolínicos, de médios a grossos, por vezes
conglomeráticos, com estratificações cruzadas
predominantemente acanaladas. Em direção ao seu topo,
a ocorrência de estratificações truncadas por ondas indica
avanço de condições marinhas sobre a plataforma
deposicional.

A transição Furnas/Ponta Grossa sugere o
progressivo afogamento da Bacia do Paraná; o mar, que já
se fizera presente no Siluriano, retoma a esta área. A
Formação Ponta Grossa é constituída basicamente por
folhelhos, folhelhos sílticos, siltitos e arenitos freqüentemente
bioturbados, com estratificações truncadas por ondas,
indicando a predominância de condições de litorâneas a
plataformais durante sua deposição.

Na evolução da Bacia do Paraná, como entidade
geotectônica inserida no contexto da margem Sul do
Gondwana, o Eocarbonífero foi, indubitavelmente, o período
de maior instabilidade. Uma conjugação de fatores
tectônicos e climáticos inibiu a sedimentação nesta área
durante longo tempo, além de propiciar condições ao
desenvolvimento de uma discordância regional com hiato
estimado em cerca de 45 M.a.

Aceita-se, hoje, que o Eocarbonífero na bacia
coincidiu com a época da mudança generalizada de estilo
estrutural - de margem passiva para colisional - ao longo

302 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995



Fig, 2 - Lito e cronoestratigrafia da Bacia do Paraná (Milani et ai. 1994).
Fig. 2 - Uthology and chronostratigraphy ot the Paraná Basin.

do limite meridional do Gondwana (Cole, 1992;Visser, 1987;
de Wit e Ransome, 1992). Associada à implantação do
contexto compressional, com a conseqüente epirogênese
positiva no interior do continente, a paleoposição da placa
gondwânica em altas latitudes àquela época, com o
desenvolvimento de calotas de gelo sobre a área da Bacia
do Paraná (Caputo e Crowell, 1985), foram fatores
determinantes à inexistência de um registro sedimentar
extensivo de idade mississipiana na bacia.

Com o início do degelo, foi retomada a sedimentação
na Bacia do Paraná. A porção basal da seqüência
carbonífera-eotriássica, no intervalo correspondente ao
Grupo Itararé (na parte Sul) e à Formação Aquidauana (na
parte norte da bacia), ainda foi acumulada sob marcada
influência do clima glacial; tal seção encerra abundante
conteúdo microfossilífero retrabalhado de idade devoniana.
Um forte afluxo sedimentar, proveniente das áreas vizinhas

agora expostas pela deglaciação, favoreceu processos
deposicionais de intenso fluxo de massa, com
escorregamentos e turbiditos. Predominam, no Grupo
Itararé, pacotes diamictíticos intercalados a espessas
seções de arenitos (França e Potter, 1988).A sedimentação
neocarbonífera-permiana assumiu, no seu todo, caráter
transgressivo.

A tendência transgressiva foi, no entanto, quebrada
momentaneamente pela entrada das cunhas
progradacionais da Formação Rio Bonito, no
Mesopermiano. Retomadas as condições transgressivas ,
acumulou-se a Formação Palermo, representada por siltitos
e siltitos arenosos intesamente bioturbados, depositados
numa ampla plataforma marinha muito rasa (Scheneider
et aI. 1974).

A Formação Irati , mais acima, apresenta uma
faciologia bastante complexa, com folhelhos , folhelhos
betuminosos, arenitos, margas, carbonatos e anidrita,
indicativos de uma geometria de bacia igualmente complexa,
em que se configuravam golfos e baías de profundidades e
salinidades variáveis (Daemon et aI. 1991). Seguiu-se um
afogamento da bacia lrati, representado pelos folhelhos da
Formação Serra Alta , e uma fase regress iva de ampla
magnitude.

A seção neopermina/eotriássica registra a
progressiva continentalização a que a Bacia do Paraná foi
então submetida até o término de sua história evolutiva. A
Formação Teresina constitui-se de argilitos e siltitos cinza­
claros, depositados sob ação de ondas e marés. Para seu
topo,comparecem calcários oolíticos e bancos de coquinas.
Completa o quadro a Formação Rio do Rasto, interpretada
como o avanço de sistemas deltaicos provenientes da borda
oeste da bacia (Gama Jr., 1979). Esta unidade é
representada por siltitos, arenitos e folhelhos arroxeados,
esverdeados e avermelhados.

A seqüência neotriássica é representada pelas
formações Pirambóia e Rosário do Sul, constituídas por
arenitos esbranquiçados e avermelhados, de médios a
finos , localmente conglomeráticos, com estratificações
cruzadas acanaladas e .planares, acumulados por
processos de um ambiente continental fluvial associado a
pequenas lagoas. No Jurássico, um extenso campo de
dunas cobriu inteiramente esta porção do continente
(Formação Botucatu), seguido pelo mais volumoso episódio
de extravasamento intracontinental de lavas do planeta
(FormaçãoSerra Geral), como manifestação magmática dos
estágios precoces do rifteamento sul-atlântico, no
Eocretáceo.

O registro sedimentar da Bacia do Paraná encerrou­
se com a deposição dos grupos Caiuá e Bauru,
correspondentes à seqüência neocretácica . São depósitos
continentaisareno-conglomeráticos,com seixos de diversas
Iitologias (vulcânicas, arenitos, argilitos e de rochas do
embasamento cristalino), maciços ou com estratificações
cruzadas acanaladas e feições de corte-e-preenchimento;

P
A
L
E
O
Z
Ó
I
C
O

M
E
S
O
t;
O
I
C
O

PRE - €

CAMBRIANO

~ ~ C
ü;:! A
15 ~ R~B

o O
Z N~ (
Bi F
u; E
~ RO

SE

,Ji' ~ h h h h 56 L h. A A ~

&.···:,Z;{j~

+++++++++

FURNAS

PONTA
GROSSA

P
A

R
A

N
f(

RIO
IVA(

NW

LITOESTRATIGRAFIA
GRUPO FORMAÇlo L I T O L O G I A

SERRA GERAL

S~O
BENTO BOTUCATU

~=. sDu~
PASSA '~E ES". o
DOIS

GUATA pALEfttoI~~
I ~\TACIIIA
T U~~CAMPO

A ~ MOURÃOR U
A • -.,...----1
R,~ LAGOA
E AZUL

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995 303



GEOCRONOLOGIA VARIAÇ7.0 RELATIVA
L I TO E S T R ATI G R A FI A 00

ERA SISTEMA S É RI E Ma t NíVEL 00 MAR +
1410 w I E

O PRIDOLI ParoQua í Brasil
Z 416 I
« LUDLOW IO -
a: 424

o ::> WENLOCK I
- -l 428 ~. .l1.'i "~""'- I
'O - .·B, ",·. ·.. .. . . .LLANDOVERY B Y: ". . ...... .... . . Fm. VILA MARIA.. . .... . ... .~ \Cf)

\ ~~-;~:?-:=::-=====~::-.=-=} ='-'--- ~PÓ _IN 438O /<~i~ _2O a:: ASHGILLW O2 - 446a::
-l <t UJ \1.·0~;; Ô/\ I(/.:;. o.o ~ .· . .' FIT\ ALTO GARÇAS

-

a.. CARADOC
<t o ::J IVl-
a.. > 455

O a:: IO O
o:: a:: LLANVIRN IUJO LL.

Z
I- 470

.1· Superf(c le d. mdxlma
inunddç40 VILA MARIA

12 - Glaclaç/Jo IAPÓ

Fig. 3 - Litoestratigrafia e cronoestratigrafia do Grupo Rio Ivai e de seus correspondentes estratigráficos
na porção paragua ia da Bacia do Paraná (modif. de Assine ~I aI. 1994). A - Grupo Caacupé (A1­
Formação Paraguari , A2 - Formação Cerro Jhu, A3 - Formação Tobati), B - Grupo Itacurubi (B1­
Formação Eusebio Ayala, B2 - Formação Vargas Pena, B3 - Formação Cariy). Padrão
geocronológico: Cowie e Bassett (1989) , Global Slraligraphic Charl -IUGS.

Fig. 3 - Lilhostratigraphy and chronoslratigraphy of lhe Rio tve! Group and ils correlatives on lhe Paraguayan
portion ot the Paraná Basin, based on IUGS 1989 Global Stratigraphic Chart .

também ocorrem depósitos síltico-argilosos, e carbonatos
de caliche. O ambiente deposicional no Neocretáceo foi
continental, predominantemente f1úvio-eólico, associado a
lagos rasos e local izados. Esta seqüência ocupou a
depressão superficial originada pela carga da massa
vulcânica Serra Geral, último episódio significativo de
subsidência na Bacia do Paraná.

3 - SEQÜÊNCIA ORDOvíCIO-SILURIANA: EVOLUÇÃO
DOS CONHECIMENTOS

As unidades sedimentares basais da Bacia do
Paraná, constituintes da seqüência ordovício-siluriana, têm
motivado alguns estudos ao longo dos últimos anos. A
questão do pacote pré-Furnas é muito interessante, e sua
adequada caracterização deverá incluir considerações
sobre sua possança, geometria, ambiente(s) de
sedimentação, idade, relações de contato, condições
tectônicas prevalecentes durante sua deposição e, mesmo,
condicionantes de sua preservação posterior no registro
geológico da bacia.

Muito embora o empilhamento estratigráfico da Bacia
do Paraná seja tema de pesquisas há quase um século, o
reconhecimento e individualização de suas unidades pré­
devonianas no Brasil só foram efetivamente implementados
na última década. A carência de informações
bioestratigráficas (datações) que apoiassem correlações
seguras, aliada ao fatode que este pacote aflora de maneira
extremamente localizada e pouca expressiva no flanco
Leste da Bacia do Paraná - de longe, sua área mais
investigada - contribuíram marcadamente para o retardo
na inclusão destes sedimentos, na forma de trabalhos
especificamente a eles dedicados, na literaturageocientífica
brasileira.

Por outro lado, existe espesso pacote sedimentar de
idade ordovício-siluariana aflorante em torno do Bloco de
Assunção, no Paraguai, também amostrado por poços
naquele país, seção esta que mergulha para Leste,
aparentemente adentrando na porção brasileira da bacia.
Tal fato alimentou inúmeras inferências, sempre
inconclusivas, sobre o pacote litológico no Brasil, que
corresponderia aos grupos Caacupé e Itacurubi (Harrington,
1950) do Paraguai.

304 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 301-320, abr./dez. 1995



Fig. 4 - Perfil de raios gama e seção litológica do poço ASU-1, no intervalo
correspondente à seqüência ordovício-siluriana. Localização na
figura 1.

Fig. 4 - Gamma ray log and Iithological section from lhe ASU-I well,
iIIustrating the Ordovician-Silurian sequence characleristics.
Location: see figure I.

Sedimentos sotopostos à Formação Furnas já
vinham sendo constatados há muito tempo, em superfície,
na borda Leste da Bacia do Paraná (Formação lapó de
Maack, 1947), na borda Noroeste (região de São Vicente,
MT, Oliveira e Muhlmann, 1965) e, em subsuperfície, no
poço 2-AG-1-MT (Alto Garças; Maino, 1965). Apesar disso,
um adequado equacionamento do problema só teve início
com a identificação e o mapeamento, na porção Norte da
bacia, da Formação Vila Maria (Faria, 1982), unidade
sedimentar pré-devoniana que encerra folhelhos marinhos
fossilíferos correlatos aos da Formação Vargas Pena, do
Paraguai.

1700m

C
C
C
L-
::::l

.~ =
<.JCf) 1800m
C

1«) I:::::l
C"
«) .~

Cf) ,~
>
o

"'C
L-
O 1900m

Prof.

l400m

"
-c
o CQ.

C
C

C
o
>
t) 1500m
o

..

o c
c::

<.J
Lo C
::::l lt)
u, :::::l

C" 1600m
«)

E Cf)
u,

Folhelho sílt ico marrom
Arenito argiloso marrom claro,
fino a médio, ferrugin090

Fig. 5 - Perfil de raios gama e seção Iitológica do poço 2-AG-1-MT, no
intervalo representativo da seqüência ordovício-siluriana. O tre­
cho entre as profundidades de 1 730m e 1 944m é considerado
seção-t ipo em subsuperfície da Formação Alto Garças . Localiza­
ção na figura 1.

Fig. 5 - Gamma ray log and lithological section from 2-AG-I-MT well,
showing lhe Ordovician-Silurian sequence. The interval between
I 730m and 1944m is considered to be a subsurtace reference
section for the Alto Garças Formation. Location: see figure I.

Arenito qunr t zo so, conglomerdtico

Arenito rcs eo zm crrom, qu cr tz oso,
fino a muito gros90

Andrade e Camarço (1980) correlacionaram os
sedimentos da Formação Vila Maria com a seção abaixo
da Formação Furnas, perfurada pelo poço 2-AG-1 -MT,
atribuindo idade siluriana para ambas. Tal posicionamento
foi também adotado por Zalán et aI. (1987), que, após
rastrearem a seqüência siluriana por toda a Bacia do
Paraná, conceberam uma divisão tripartite para este pacote.
A "seqüência siluriana" destes autores seria constituída por
um ciclo transgressivo-regressivo contendo um pacote
arenoso basal (Formação Rio lvaí), um pacote intermediário
rico em folhelhos marinhos fossilíferos e arenitos

2900m

3000m

2800m

2700m

2600m

Prol.

2500m

2<\OOm

'"<>
c

IG>

';' 300m
G>

(/'l

3200m

'"
<>
c
".,
:::>
cr
G>

(/'l

'"c

'"
c
O
>
G>
o

'"c

'"
'-

:::>

(/'l

".o
o

O....
o ,~
'" >o- O
"E ~
:; O

U-

"
"c

"u,

"
""<>

"E

E
LL

RGIAPI)o1-1----=~~__l1200

Aren ito médio, quartzoso, pouco
feldspático, c clcrf ero

Arenito médio, quartzoso, feldspático"~~~;_~~l
piritoso, em parte argiloso

O(l5m)- Diabo'llo extluido (espessura)

Arenito fino a médio, quartzoso, felds­
pático, calc(fero, em parte argi loso,
glauconitico

Aren ito tino, quartzoso teldspático,
glaucon i ti co, micáceo, argiloso

Folhelho cinza escuro, tossilitero
(quit i nozoários, tetradas)

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995 305



N s

~'1(\ I filito1" ~ D arenito til ~iltito n ~ ~ Raronirocom~ folhelho ~ diamicrito ~conolom4K'Odok2J g~anulo.dISpersos
EJ cruzados truncados por ondas
~ bioturbaçfto
B cruzodas tabularos

G:J moldes de fdslOIS (indif.ronciodos)
~ cruzados oconoladol
EJ gretas de ro sse ccrn e n to

Fig. 6 - Seção geológica esquemática correspondente ao Morro do Cristo, em Barra do Garças, MT (escala vertical aproximada; sem escala horizon­
tal). Localização na figura 1.

Fig. 6 - Schematic geological section of Morro do Cristo, in Barra do Garças, Mato Grosso State (approximate vertical scale; no horizontal scale).
Location: see figure 1.

avermelhados (Formação Vila Maria), capeado por um novo
pacote arenoso (Formação Furnas).Talconjunto terminaria
com um contato superior abrupto, erosivo, correspondente
a uma discordância regional de idade neossiluriana ou
eodevoniana.

As propostas de Zalán et ai. (1987) trouxeram ao
debate uma antiga questão polêmica sobre a natureza do
contato entre as formações Furnas e Ponta Grossa. Assine
e Soares (1989), advogando uma passagem transicional
entre as referidas unidades, materializadas nas "camadas
de transição" de Petri (1948), questionaram a divisão
tripartite do Siluriano tal como apresentada por Zalán et ai.
(1987).

Pesquisas desenvolvidas pelo autores do presente
trabalho permitiram consolidar as proposições de Assine e
Soares (1989). Levantamentos nas porções Norte e Leste
da bacia, realizados em paralelo a correlações em
subsuperfície utilizando perfis lito-geofísicos de poços, com
apoio bioestratigráfico,permitiram uma caracterização mais
embasada das seqüências do Mesopaleozóico da Bacia
do Paraná (Assine et ai. 1994). Desta linha de pesquisa
resultou uma nova concepção da seqüência ordovício­
siluriana e a redefinição de sua Iitoestratigrafia, com a
elevação do termo Rio Ivaíà categoria de grupo,constituído,
a partir de sua porção basal, pelas formações Alto Garças,
lapó e Vila Maria (fig. 3).

4 - ARCABOUÇO BIOESTRATIGRÁFICO DA SEQÜÊNCIA
ORDOvíCIO-SILURIANA

A seqüência ordovício-siluriana da Bacia do Paraná
tem sua idade balizada pelo conteúdo fossilífero da
Formação Vila Maria (porção brasileira) e da Formação
Vargas Pena (porção paraguaia). Os primeiros registros da
idade siluriana de fósseis na área aqui analisada remontam
a Harrington (1950) e Wolfart (1961), estudiosos dos
estratos paleozóicos do Paraguai.

No Brasil, Burjack e Popp (1981) usaram o
icnofóssil Arthrophycus para datar a Formação Vila Maria
como siluriana. Também Popp et ai. (1981), pela presença
de bivalves, gastrópodes do gênero Plectonotus e um
possível medusóide, caracterizaram idade siluriana para
esta unidade. Faria (1982) mencionou a possível idade
siluriana da Formação Vila Maria, por ele reconhecida e
formalizada Iitoestratigraficamente em mapeamento da
porção Nordeste da bacia, com base na presença de
braquiópodes, pelecípodes, arqueogastrópodes e de
icnofósseis do gênero Arthrophycus.

Mais tarde, Gray et ai. (1985) reexaminaram este
material,argumentandoque o icnogêneroArthrophycusnão
é diagnóstico para idade siluriana, uma vez que aparece
também no Ordoviciano, e seu intervalo completo de
ocorrência é incerto.

306 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995



PRANCHA 1/PLATE I

ALGUNS MICROFÓSSEIS SILURIANOS IDENTIFICADOS EM AMOSTRAS DO INTERVALO
2 782m a 2 832m DO POÇO ASU-1: A - SPINACHITINA, B - ANCYROCHITlNA LAEVAENS/S,

C - CONOCHITINA, D - SPINACHITlNA, G - TETRADA. INTERVALO 3 381m/3 426m DO
POÇO 2-SE-1-SC: E - ANGOCHITINA. INTERVALO 3 367m/3 421m DO POÇO 2-RA-1-MT:

H-TETRADA. ESCALA GRÁFICA: 2011
SILURIAN MICROFOSSILS FROM THE PARANÁ BASIN IDENTlFIED IN SAMPLES FROM INTERVAL

2 782m TO 2 832m OF ASU-1 WELL

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro , 9 (2/4): 301-320, abr./dez. 1995 307



lSOO.

'400.

Silntc cinza I cas-

• porção basal (cerca de 200m)
da fm. furnas omitida par falha

tenho, ar9iloso,
fossil"fero Iocri- ~~H
larcas)

Arenilo cinza Icas­
lanho, fino o médio,
ar9;loso

lOOO.

"c

"
-o c
c ~
~ ..

I.L o 3100.

caslanho, .
fossilífero(lelradas)

S.llllo cinzaI.

3100111

'200.

'>DO.

'600.

o....., -==::-::-'

Arenito médio,
acastanhado

Arenilo médio,
caslanho

Fig. 7 - Perfis de raios gama e seções litol6gicas dos poços 1-SE-1-SC, 1-PT-1-PR e 2-AR-1-Sp, ilustrativos da ocorrência em subsuperfície da
seqüência ordovício-siluriana da Bacia do Paraná. Localização na figura 1.

Fig. 7 - Gamma ray logs and lilhological sections ot t-SE-t-Se, 1-PT-1-PR, and 2-AR-t-SP wells Ihal penelraled lhe Ordovician-Silurian sequence.
Localion : see figure 1.

Uma idade mais bem caracterizada foi relatada em
Gray et ai. (1985), com base na presença de acritarcas e
esporos dos gêneros Leiosphaeridia, Dictyotidium,
Tetrahedraletes, Diexallophasis, Multiplicisphaeridium,
Visbysphaera e Veryhachium. As tetradas encontradas na
Formação Vila Maria, segundo aqueles autores,
caracterizam idade entre o Caradoc (Neo-ordoviciano) e
o L1andovery (Eossiluriano), sendo muito raras em
idades mais jovens e desconhecidas no Devoniano.
Microfósseis fitoplantônicos do gênero Diexallophasis
sugerem idades não mais antigas que o Siluriano, ficando
como a mais provável para estes sedimentos a idade
lIandoveriana.

Grahn (1989) estudou os quitinozoários encontrados
na Formação Vila Maria (Ancyrochitina, Angochitina,
Conochitina , Cyathochitina e Spinachitina), sendo
as espécies todas características do Eossiluriano,
confirmando a idade Ilandoveriana anteriormente
preconizada.

Na porção paraguaia da Bacia do Paraná,o conteúdo
fossilífero da Formação Vargas Pena permite o
estabelecimento de sua cronocorrelação com a Formação
Vila Maria. Graptolitos , trilobitas, biválvios, gastrópodes

(Wiens, 1990), aliados a um rico registro microfossilífero
que inclui quitinozoários (os mesmos encontrados por
Grahn na Formação Vila Maria, além de Linochitina,
Pogonochitina, Plectochitina, Pterochitina e Eisenackitina),
acritarcas (Ammonidium, ou Baiomeniscus, dentre e outros)
e tetradas (Woode Miller,1981;Gray et ai.1993)posicionam
estes sedimentos no L1andovery. Arenitos finos, micáceos,
da Formação Eusebio Ayala, posicionados
estratigraficamente abaixo da Formação Vargas Pena têm
fornecido material fossilífero também de idade siluriana.
Boucot et ai. (1991) relataram a primeira ocorrência de
braquiópodes dos gêneros Clarkeia e Heterorthella na
porção paraguaia da Bacia do Paraná, coletados nos
arenitos Eusebio Ayala.

Milani e Daemon (1992) revisaram a Iitoestratigrafia
do intervalo correspondente ao Siluriano e Devoniano,
amostrado pelos poços Asunción-1 e Asunción-2.
As pesquisas micropaleontológicas indicaram a
presença de tetradas e de quitinozoários de idade
eossiluriana pertencentes aos gêneros Conochitina e
Ancyrochitina (estampa I) em amostras do intervalo
2 782m/2 832m do poço ASU-1 (fig. 4) . Tal
intervalo, anteriormente interpretado como pertencente à

308 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 301-320, abr.ldez. 1995



Fig. 8 · Perfil de raios gama e seção litológica do poço 2-RI-1-PR, desta­
cando a seqüência ordovício-siluriana. O intervalo entre 5 118m
e 5 286m constitui seção-tipo em subsuperfície do Grupo Rio Ivai.
Localização na figura 1.

Fig. 8 - Gamma ray log and lithological section from 2-RI-1-PR well. The
in/erva1be/ween 5 118m and 5 286m is a subsurface reference
section for the Rio Ivaí Group. Locetion: see figure 1.

Formação Tobati do Grupo Caacupé (PECTEN, 1981), foi
reposicionado estratigraficamente, correspondendo, nesta
nova interpretação, à Formação Vargas Pena do Grupo
Itacurubi.

Milani e Daemon (1993) rastrearam a presença de
microfósseis silurianos em seções perfuradas ao longo de
toda a Bacia do Paraná. Foram detectadas, numa primeira
amostragem, quitinozoários e tetradas , equivalentes às do
poço paraguaio, além de acritarcas, nos poços 1-SE-1-SC
(intervalo 3 381 m/3 426m), 1-PT-1-PR (intervalo
4 055m/4063m), 2-TB-1-SP (intervalo 4 888m /4 898m),
2-AR-1-SP (intervalo 3 319/3 360 m) e 2-RA-1-MS (intervalo
3367/3421 m) estampa 1). Esta pesquisa , em andamento,
está permitindo uma definição mais segura da área de
ocorrência da seqüência-siluriada ordovício na Bacia do
Paraná.

o 120m) ....... : Diabo",io uclu ido (esp.llura)

A primeira indicação de subsuperiície da existência
de uma seção sedimentar fanerozóica pré-Furnas, de
espessura significativa, na porção Brasileira da Bacia do
Paraná, foi constatada no poço 2-AG-1-MT (Alto Garças) ,
perfurado pela PETROBRAS em 1965. Foram, naquela
oportunidade , atravessados 242m de arenitos,
conglomerados , siltitos e folhelhos que, no conjunto,
compunham um quadro Iitologicamente diferente da seção
conhecida como Formação Furnas (arenito branco/bege,
caolínico , de fino a médio) comumente amostrada como
representante do pacote inferior - até então, tido como basaf
- da bacia

Abaixo da clássica seção Ponta Grossa/Furnas
surgiu, pela primeira vez, uma nova seção sedimentar
(fig.5). Apesar de constituir novidade do ponto de vista
estratigráfico, este pacote exibiu com muita clareza, desde
seu reconhecimento inicial, suas características internas e
a natureza de seu contato superior, de tal forma que sua
individualização tornou-se, de pronto, bastante óbvia.
Segundo Maino (1965), "...0 contato inferior da Formação
Furnas é discordante. Tem a aparência de gradual devido
ao arenito sotoposto ser uma fonte de sedimentos desta
formação..",

Nos dez metros próximos ao seu topo, no poço de
Alto Garças , a partir dos 1 702 m de profundidade, a seção
pré-devoniana apresenta-se const ituída por arenito muito
fino, síltico, laminado, de cor marrom-clara, intercalado a
folhelho marrom , síltico, muito micáceo. Mais abaixo, e até
a profundidade de 1 944 m (embasamento), aparecem
arenitos mal selecionados, de finos a grossos, às vezes
conglomeráticos, com seixos de quartzo, quarzito e sílex,
com porosidade muito baixa. Há níveis com matriz síltico­
argilosa branca ou marrom, ferruginosa, ocorrendo também
cimento silicoso. Intercalados aos arenitos, ocorrem leitos
de siltito marrom, micáceo.

Um aspecto marcante no pacote sotoposto ao arenito
Furnas do poço 2-AG-1-MT, observado durante a
perfuração (Maino, 1965), é seu intenso fraturamento,
afetando grãos e seixos ao longo de toda a espessura da
seção. Tal cataclase não afeta a Formação Furnas. Este
fato, aliado às características Iitológicas peculiares desta
seção basal e à oxidação intensa de sua porção de topo
constituem argumentos muito fortes para a colocação de
uma unidade tectono-sedimentar distinta abaixo da
seqüência devoniana da Bacia do Paraná.

A seção pré-devoniana detectada em Alto Garças
aflora 180 km a NE daquele poço, em Barra do Garças,
MT (fig . 1) , junto à borda Norte da bacia. Naquela
localidade, na subida do Morro do Cristo , a seqüência basal
da Bacia do Paraná constitui-se em arenitos feldspáticos,
bem estratificados, com pelo menos 50m de espessura,
sotopostos a 8m de diamictitos, estes cobertos por

5 - ANÁLISE ESTRATIGRÁFICA DA SEaÜÊNCIA
ORDOvíCIO-SILURIANA

S1OO ..

S200 ..

5JOQ.,Pré - f.

..
<:
..

..

~~;:;;;,;;.;::..;,.~~ .. "
u '-

:g!'J?@',1 '~ ~
...... CIl~

2 o
: ":'. :;;: ~

O

Diamicfito com motriz arenosa

Siltito cinzo cloro/acastanhado
Folhelho cinza claro

0120..1 ­
Arenito c inza esbranquiçado, fino a
grosso, que r tz c sc, feldspdtico

Conglomerado com seixos de quartzo

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 301-320, abr.ldez. 1995 309











Fig. 11 - Mapa paleotecrônico (Milani 1992), mostrando a configuração
da margem Sul do Gondwana ao tempo da deposição da se­
qüência ordovício-siluriana.

Fig. 11 - Paleotectonic map from the southem margin of Gondwana,
il/ustrating Ordovician to Silurian conditions.

sedimentos síltico-arenosos avermelhados, ricos em
estratificações truncadas por ondas, com cerca de 20m de
espessura. Acima destes , aparece a Formação Furnas,
constituída por arenito conglomerático com estratificações
cruzadas acanaladas. O conjunto constitui uma imponente
escarpa, definida por um falhamento normal que justapõe
o embasamento (filitos do Grupo Cuibá) aos folhelhos da
Formação Ponta Grossa (fig. 6).

Na borda Oeste da Bacia do Paraná, existem
afloramentos da unidade pré-Furnas na Serra de Maracaju,
no Mato Grosso (fig. 1). A Oeste de Coxim, na descida
para a Bacia do Pantanal, encontra-se situação
estratigráfica similar à de Barra do Garças, com os arenitos
conglomeráticos brancos da base da Formação Furnas
capeando uma seqüência pelítico-arenosa avermelhada.
Mais a Sul, a Oeste de Rio Verde de Mato Grosso, afloram
cerca de 50 m de arenitos arcoseanos avermelhadosabaixo
dos arenitos Furnas.

Os diamictitos, que constituem parte da seqüência
ordovício-siluriana da Bacia do Paraná, são conhecidos
em afloramentos da borda Leste (Formação lapó), nas
vizinhanças de Castro, Paraná, desde o trabalho de Maack
(1947). No entanto, seu real significado, como registro de
um episódio glacial do Neo-ordoviciano/Eossiluriano, a
correlação entre os diamlctitos lapó e os que ocorrem na
base da Formação Vila Maria, na porção Norte da bacia

(Caputo e Crowell, 1985) , e a ident if icação dos
mesmos em seções de subsuperfícíe, estendendo sua
ocorrência para uma área significativa da bacia (Assine e
Soares, 1989), são aspectos só recentemente
equacionados.

A identificação destas rochas sedimentares em
amostras de calha é problemática . Em algumas seções de
poços, onde os seixos são abundantes, ela é imediata. Tal
é o caso, por exemplo, dos poços 2-RI-1-PR, 1-JT-1-PR e
1-TP-3-SC, dentre outros, onde foram constatados
intervalos correspondentes a paraconglomerados com
matriz síltica, argilosa ou arenosa, de cor acastanhada,
contendo grânulos, seixos e blocos de materiais diversos.
No poço 2-RI-1-PR, inclusive, foi tomado um testemunho
no intervalo diamictítico, de tal sorte que os mesmos foram
inquestionavelmente reconhecidos. Onde os componentes
mais grossos não estão presentes, a perfuração de arenitos
ou pelitos, constituintes de sua matriz , semelhantes aos
que ocorrem nas unidades acima e abaixo, torna muito difícil
a individualização da Formação lap ó, que é feita, nestes
casos, exclusivamentecom base em sua assinatura no perfil
de raios gama.A presença dos diamictitos abaixo dos pelitos
Vila Maria se expressa como um pico de valores elevados
de raios gama, como no poço 1-PT-1-PR (fig. 7). Quando a
Formação lapó não ocorre, a passagem entre as formações
Alto Garças e Vila Maria é abrupta, refletindo pronunciado
diastema, como por exemplo no poço
2-AR-1-SP (fig. 7).

No Paraguai, cerca de 530 m de sedimentos pré­
devonianos foram atravessados pelo poço Asunción-1 (fig.
4), que não atingiu o embasamento cristalino. Tal seção
corresponde ao Grupo Itacurubi e parte do Grupo Caacupé
(Harrington, 1950), aflorantes em torno do Bloco de
Assunção (fig. 1), área-chave para o entendimento da
seqüência ordovício-siluriana da Bacia do Paraná.

O Grupo Caacupé possui uma espessura total de
cerca de 700 m (Harrington, 1950), estando representado
por conglomerados amarelados irregularmente
estratificados em bancos de 1m a 2m de espessura,
intercalados a arenitos feldspáticos grossos, de cor marrom­
clara a avermelhada, com estratificação cruzada acanalada
(Formação Paraguari), que passam gradacionalmente para
arenitos de feldspáticos, micáceos, pouco cimentados, de
cor amarelo-clara (Formação Cerro Jhu). Acima, em contato
gradacional, aparece a Formação Tobati, constituída por
arenitos brancos a amarelados, de aspecto sacaroidal,
friáveis, de finos a médios, ortoquartzíticos. O Grupo
Caacupé, essencialmente areno-conglomerático, é
afossilífero, e representa uma sedimentação continental
fluvial na base, evoluindo para marinha rasa.

Sobre estes sedimentos ocorre o Grupo Itacurubi ,
com cerca de 250m de espessura, depositado
predominantemente em condições de mar alto. Arenitos
finos, laminados, micáceos, arg ilosos , amarelados
(Formação Eusebio Ayala) são sucedidos por pelitos muito

~--Bacia do Paran6-----1 B
- - - --!--Paraguai I Brasil

A

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr./dez. 1995 315



Fig. 12 - Mapa de isópacas do Grupo Rio Ivaí (seqüência ordovício­
siluriana da Bacia do Paraná). Intervalo de contorno: 100m.

Fig. 12 - /sopach map of lhe Rio /vaí Group (Ordovician-Silurian sequence
of lhe Brazilian portion of lhe Paraná Basin) . Conlour intervet :
100m.

2 832m, aparecem os folhelhos da Formação Vargas Pena,
seguidos por um novo intervalo arenoso, este com
intercalações argilosas, localmente micáceo e glauconítico,
pertencentes à Formação Cariy. O topo desta seção
arenosa, também o topo da seqüência ordovício-siluriana,
correspondente à discordância pré-devoniana, está a
2690 m de profundidadeno poço ASU-1. Acima dela,ocorre
o pacote de arenitos caolínicos da Formação Furnas, que
apresenta um típico formato sigmoidal nos registros de raios
gama (Assine e Soares, 1989).

Emseçõesestratigráficas regionais(figs.9 e 10), pode­
se perceber a geometria dos pacotes remanescentes da
seqüênciaordovício-siluriana, inteiramente condicionadapela
discordância pré-devoniana. Acima desta, a Formação
Furnas distribui-se como um blanket arenoso, exibindo
notável constância em espessura se for considerada a
extensão incomum de sua área de ocorrência. Em função
da intensidade local do episódio erosivo que precedeu sua

fossilíferos, de cor cinza a marrom-avermelhada (Formação
Vargas Pena), da idade bem definida - Eossiluriano
(Leandovery). Este horizonte é a referência para o estudo
e o correto posicionamento estratigráfico de todo o pacote
ordovício-siluriano. O Grupo Itacurubi culmina com os
arenitos da Formação Cariy, finos , de amarelados a
avermelhados, micáceos, argilosos bem estratificados,
fossilíferos, interpretados como marinhos regressivos.

Em poços no Brasil, seções equivalentes às do poço
paraguaio também podem ser identificadas. A seqüência
Caacupé-Itacurubi tem boa correlação com a seção abaixo
da Formação Furnas, do poço 2-AG-1-MT (fig. 5).
O poço 2-RI-1-PR (fig. 8) perfurou 167m de sedimentos
pré-devonianos, caracterizados por 39m (topo) de siltito
castanho a cinza-esverdeado, micáceo, seguidos por 15m
de diamictitos castanho-avermelhados com matriz arenosa
fina, constituintes da Formação Vila Maria, e mais 113m de
arenito quartzoso, em parte feldspático, hialino/
avermelhado, de grosso a fino (Formação Alto Garças,
Assine et aI. 1993), assentado sobre o complexo
metamórfico do embasamento da bacia. A seção regressiva
sobreposta à FormaçãoVila Maria, equivalente à Formação
Cariy do Paraguai , foi reconhecida, até o presente
momento, por correlações lito-geofísicas de subsuperfície,
em apenas um poço na porção brasileira da Bacia do
Paraná, o 2-SE-1-SC (fig. 7).

Na seqüência ordovício-siluriana da Bacia do Paraná,
algumas feições de formato no perfil de raios gama são
bastante características: o pacote arenoso basal,
correspondente às unidades sedimentares sotopostas à
Formação Vila Maria no Brasil, ouVargas Pena no Paraguai,
mostra clara "deflexão ascendente à esquerda" (Assine e
Soares, 1989). O aumento progressivo da radioatividade,
com a profundidade ao longo de um intervalo
monotonamente arenoso, parece refletir a maior freqüência
de arcósios e de termos conglomeráticos na porção inferior
desta seção. Já as unidades pelíticas, como é o caso das
formações Vila Maria e Vargas Pena, mostram padrões
constantes de radioatividade elevada.

No poço Asunción-1, perfurado pela PECTEN no
Paraguai em 1981, foi constatada a seção mais espessa de
sedimentos ordovício-silurianos da Bacia do Paraná.Foram
amostrados 533m, correspondentes a partes dos grupos
Itacurubie Caacupé, sem se atingiro embasamentocristalino
(fig. 4). No intervalo mais inferior do poço, ocorre um pacote
de arenito quartzo-feldspático, cuja curva de raios gama
mostra a assinatura característica de valores decrescentes
para cima. O referido trecho, entre as profundidades de 2
832m e 3 223m (fundodo poço), equivaleàs formaçõesCerro
Jhu e Tobati do Grupo Caacupé.

A porção basal do Grupo Itacurubi, correspondente
à Formação Eusebio Ayala, não se encontra presente no
poço ASU-1, provavelmente devido ao episódio erosivo que
acompanhou a glaciação neo-ordoviciana, responsável por
significativo diastema pré-Ilandoveriano. Entre 2 782m e

60....
14"5,

22"5-

216"5-

JO"S -

5 -

56"W
I

o 2OOk.,

--

52"W

-
,

. ~ Afk)rontlnlo Gp. RIO lVAí.
• E.p ...... re Gp. RIO IVAI J

Z4Z /1~ Fm. ALTO GARÇAS I mL
N.P.'~ penetrado

./ cons tota do
Traço d. ,-

folho """,,"" in'.r id o

..........--... Limite d. ocor r'1\C;o
do Gp. RIO IVAI

[] Ol pocentr o do FfI'I. ALTO GARÇAS

316 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995



Fig. 13 - Mapa de isópacas da Formação Furnas. Intervalo de contorno:
SOm.

Fig. 13 - Isapach map ot lhe Fumas Formation. Contour inlerval: SOm.

deposição,a Formação Furnas jaz sobre rochas de diferentes
níveis estratigráficos dentro do pacote ordovício-siluriano,
ou, em muitas áreas, sobre o embsamento Pré-cambriano.

Na seção ASU-1/AR-1 , de direção geral SW-NE
(fig. 10) , visualiza-se significativo espessamento da
seqüência ordovício-siluriana no sentido da porção
paraguaia da Bacia do Paraná. Muito embora se esteja
tratando de remanescentes erosivos desta seqüência, é
evidente o aumento de possança do pacote areno­
conglomerático basal, balizado acima pelos pelitos
fossilíferos Vila MarialVargas Pena, indicando importante
depocentro naquela posição.

Seções ordovício-silurianas são muito espessas na
porção mais a Oeste do continente sul-americano. Na
Bolívia, por exemplo, atingem, no conjunto, mais de
7 000 m (Gohrbandt, 1993) . Na África do Sul, a porção
basal do Supergrupo do Cabo, que constitui um pacote
sedimentar cronocorrelato à seqüência ordovício-siluriana
da Bacia do Paraná, apresenta configuração similar,
espessando para o Sul (Rust, 1967). Esta geometria em

o 200krn
---..

A Bacia do Paraná encerra um pacote sedimentar­
magmático com idades entre o Neo-ordoviciano e o

6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS

cunha parece refletir as condições paleogeográficas da
margem Sul do Gondwana àquela época, em que se
configurava uma ampla plataforma deposicional aberta para
o oceano. A Bacia do Paraná situava-se neste contexto,
porém numa posição bastante estável, continente adentro
(Milani, 1992b), marginalmente aos principais sítios de
sedimentação (fig.11); a pequena possança de sua
seqüência ordovício-siluriana, comparativamente a que
ocorre nas áreas situadas mais a Oeste com registro
sedimentar equivalente, apoia estas afirmações.

O mapa de isópacas do Grupo Rio Ivaí (fig . 12)
mostra uma distribuição em que se destacam quatro
importantes depocentros, correspondentes às áreas de
maior espessura da unidade basal, a Formação Alto
Garças, que alcança 165m no poço homônimo em Mato
Grosso, 203m de Araçatuba (SP) e 198m em Seara (SC).
A mesma unidade basal espessa fortemente no sentido da
porção paraguaia da Bacia do Paraná; o precário controle
de subsuperfície, entretanto, não permite assertivas sobre
a geometria de sua ocorrência naquela área.

Os depocentros de Alto Garças, Araçatuba, Seara e
Assunção parecem refletir um certo controle tectônico sobre
a sedimentação. Muito embora se esteja tratando de
seqüências cratônicas, que guardam grande uniformidade
em espessura e em características sedimentares por meio
de amplas áreas, e os depocentros aqui referenciados
encerrarem pacotes arenosos com poucas centenas de
metros de espessura, ainda assim esta é significativamente
maior nestas áreas do que no restante da bacia. Tais
depocentros poderiam haver-se configurado como regiões
abatidas, limitadas por falhas normais provedoras do
primeiro evento significativo de subsidência da Bacia do
Paraná (Milani, 1992a, b). Áreas estáveis entre as zonas
rebaixadas acolheram espessuras mais reduzidas da
Formação Alto Garças. A presença destes falhamentos
normais, episodicamente reativados, parece ter sido
também um fator decisivo à preservação do registro
ordovício-siluriano na bacia .

Esta configuração contrasta com a da Formação
Furnas, porção basal da seqüência devoniana, representada
por um pacote arenoso notavelmente constante em suas
características litológicas e com reduzidas variações de
espessura ao longo de sua área de ocorrência (fig. 13).
Assentada sobre a discordância pré-devoniana, a Formação
Furnas, por sua geometria em blanket adelgaçando para
Nordeste, parece ter sido depositada num imenso golfo, sem
influênciasignificativade elementos tectônicos que pudessem
condicionar-lhefaciologiaou espessura,apenas acomodando­
se à fisiografia remanescente do ciclo erosivo neossiluriano.

48"W
I

Limite de ocorrhcio
............... do Fm. FURNAS

210 Espe.,yra do Fm.FURNAS (ml.

52"W
I

56· W
I

- - - l
I

26"5-

34·S -

18"5 - \
i

/'
I(

<"
\
i
I

22·S-

60"W
14-S .,

:lO"S-

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 301-320, abr.ldez. 1995 317



Neocretáceo, distribuído em seis diferentes seqüências que
representam dist intas condições tectono-sedimentares
prevalecentes durante sua evolução.

A seqüência ordovício-siluriana, aqui discutida,
que corresponde litoestratigrafícamente ao Grupo Rio
Ivaí, é o pacote mais antigo da bacia . Encontra-se
preservada, em subsuperfície, numa ampla porção da
Bacia do Paraná, se bem que, invariavelmente, com
pequenas espessuras remanescentes, com seções
incompletas e com geometria descontínua. Seus
afloramentos conhecidos são poucos, como reflexo dos
condicionantes acima enumerados.

Um fato importante com respeito à área de ocorrência
do Grupo Rio Ivaí é o aparente controle tectônico de sua
deposição elou preservação. Na faixa de afloramentos da
borda Oeste da bacia, por exemplo, existem trechos em
que ela ocorre, condicionada a blocos abatidos de falhas
normais , outros em que a Formação Furnas, assentada
acima da discordância pré-devoniana,jaz diretamente sobre
o embasamento, em prováveis situações de blocos
elevados. Isto é perceptível, igualmente, ao longo de seções
de correlação regional (figs. 9 e 10), e traz importante
conotações à interpretação da origem e desenvolvimento
da Bacia do Paraná.

Aparentemente, a implantação da sinéclise deu-se
em conseqüência de um episódio distensivo de caráter
regional, não-focalizado. Tais condições distensivas,
atuantes sobre uma ampla área, condicionaram o quadro
tectono-sedimentar da margem Sul do Gondwana no Neo­
ordoviciano, e produziram as depressões que acolheram a
sedimentação inicial da Bacia do Paraná.

AGRADECIMENTOS

À Petróleo Brasileiro S.A - PETROBRAS pela
autorização para a publicação de dados de sua
propriedade. Em particular, à Superintendência do
Departamento de Exploração, pelo incentivo permanente
a pesquisas visando a uma melhor compreensão de
nossas bacias sedimentares. Os perfis e amostras de
calhas dos poços Asunción-1 e 2 foram fornecidos pela
PETROPAR (Petroleos Paraguayos), pela Subsecretaria
de Minas Y Energia do Ministério de Obras Públicas y
Comunicaciones (M.O.P.C.) do Paraguay, para uso
exclusivo neste trabalho. Aos colegas paraguaios,
particularmente aos geólogos Fernando Wiens e Omar
Ferreiro, nossos agradecimentos, pois sem as
informações do vizinho país, tão gentilmente fornecidas,
este projeto ficaria certamente incompleto. Os
companheiros do NEXPARISERINT contribuíram por
meio de valiosas discussões, que aprimoraram o
conteúdo do trabalho. Agradecimentos são igualmente
devidos ao CNPq (processo 500848/91) e à FINEP/PADCT
(processo 006591030300), que proporcionaram recursos

aos pesquisadores da UFPR para o desenvolvimento dos
trabalhos.José Henrique G. Melo, Pedro V. Zalán e Flávio J.
Feijó realizaram criteriosa revisão dos manuscritos, pelo
que os autores lhes são gratos.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ANDRADE, S.M., CAMARÇO, P.E.N. Estratigrafia dos
sedimentos devonianos do flanco Nordeste da Bacia
do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 31., 1980. Camboriú. Anais... Camboriú :
Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 5,
p. 2828-2836.

ASSINE, M.L., SOARES P. C. Correlações nas seqüências
mesopaleozóicas da Bacia do Paraná. Acta Geologica
Leopoldensia, São Leopoldo, v. 12, n. 29, p. 39-48,
1989.

ASSINE, M.L., SOARES, P. C., MILANI, E.J. Seqüencias
tectono-sedimentares mesopaleozóicas da Bacia do
Paraná,Sul do Brasil. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 24, n. 2 p. 77-89, 1994.

BOUCOT A.J. et ai. First Clarkeia and Heterorthella
(Brachiopoda, Lower Silurian) ocurrence from the
Paraná Basin in Eastern Paraguay. Journal of
Paleontology. Tulsa, v. 65, n. 3, p. 512-514, 1991.

BURJACK, M.I.A., POPP., M.T.B. A ocorrência de
icnogênero Arthrophycus no Paleozoico da Bacia
do Paraná. Pesquisas. Porto Alegre, v. 14, p. 163-168,
1981.

CAPUTO, M.v., CROWELL, J.C.Migration of glacial centers
across Gondwana during Paleozoic Era. Geological
Society of America Bulletin. Boulder,v.96, p.1020-1036,
1985.

COLE, D.I. Evolution and development of the Karoo Basin.
In: De Wit M.J., RANSOME, I.G.D. (Ed .). Inversion
tectonics of the cape fold belt. Karoo and Cretaceous
Basins of Southern Africa. Rotterdam: Balkema, 1992.
p. 87-99.

COWIE, J.w., BASSET, M.G. Global stratigraphic chart:with
geochronometric and magnetostratigraphic calibration.
Washington:International Union of Geological Sciences,
1989.

DAEMON, R.F., CASALETTI, P., CIGUEL, J.H.G.
Biopaleogeografia da Bacia do Paraná. Curitiba:
PETROBRAS. NEXPAR, 1991 . 34 p., il., (Relatório
interno).

318 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr./dez. 1995



DEWIT, M.J., RANSOME, I.G.D.Regional inversion tectonics
along the southern margin of Gondwana.
In: DE Wit, M.J., RANSOME I.G.D. (Ed.). Inversion
tectonics of the Cape Fold Belt, Karoo and Cretaceous
Basins of Southern Africa. Rotterdam: Balkema,
1992.

FARIA, A. Formação Vila Mara - nova unidade
Iitoestratigráfica siluriana da Bacia do Paraná. Ciências
da Terra, Salvador, v. 3, p. 12-15, 1982.

FRANÇA, A.B., POTTER, P.E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
(Permo-Carbonífero), Bacia do Paraná (parte 1).Boletim
de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.2, p.
147-191,1988.

GAMA, JR. E.G. A sedimentação do Grupo Passa Dois
(inclusiveFormação ltati):um modelo geomórfico. Revista
Brasileira de Geociências. São Paulo, v. 9, n. 1, p. 1-16,
1979.

GOHRBANDT, K.H.A. Overview of Paleozoic
paleogeographic and depositional developments on the
proto-Pacific margin of Gondwana: their importance
to hydrocarbon accumulation . Journal of South
American Earth Sciences, Elmsford, v. 6, n. 4, p.267­
287,1993.

GRAHN, C.T. Chitinozoan briostratigraphy of the pre­
Carboniferous sequences of the Paraná Basin. Rio de
Janeiro: PETROBRAS . CENPES , 1989. 23 p., il.
(Relatório interno).

GRAY, J. et ai. Silurian-age fossils from the Paleozoic Paraná
Basin. Geology, Boulder, v. 13, n. 7, p. 521-525,1985.

GRAY, J. el ai. A new record of early Silurian-age land plant
spores from the Paraá basin, Paraguay. Geological
Magazine, Cambridge, v. 129, n. 6, p. 741-752,1993

HARRINGTON, N.J.Geologiadei ParaguayOriental.Buenos
Aires: Universidad de Buenos Aires, 1950. 89 p. p. 1-82.
(Contribuciones Cientificas. Seccion E. Geologia, 1).

MAACK, R. Breves notícias sobre a geologia dos Estados
do Paraná e Santa Catarina. Arquivo de Biologia e
Biotecnologia, Curitiba, v. 2, p. 63-154,1947.

MAlNO, U.M., Relatório geológico final, poço 2-AG-1-MT.
Ponta Grossa: PETROBRAS. DESUL, 1965. (Relatório
interno).

MILANI, E.J. Intraplate tectonics and the evolution of the
Paraná Basin, SE Brazil. In: DE WIT, RANSOME (Ed.).

Inversion teconics of the cape fold belt. Karoo and
Cretaceous basins of Southern Africa. Rotterdam:
Balkema, 1992a. p. 101-108.

MILANI, E.J. Tectônica e sedimentação na margem Sul do
gondwana:um estudo comparativo das bacias do Paraná
e do Cabo Karoo: In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 37., 1992, São Paulo. Resumos
expandidos... São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1992 b. V. 1, p. 554-555.

MILANI, E.J., DAEMON, R.F. Revisão bio e litoestratigráfica
da seção siluro-devoniana dos poços ASU-1 e ASU-2
(Pecten, Paraguai). Curitiba : PETROBRAS . NEXPAR,
1992.19 p. (Relatório interno).

MILANI, E.J., DAEMON, R.F. Ocorrência de microfósseis de
idade siluriana em poços da Bacia do Paraná. Curitiba:
PETROBRAS. NEXPAR, 1993. (Relatório interno). Não
publicado.

MILANI, E.J., FRANÇA, A.B., SCHNEIDER, R.L. Bacia do
Paraná. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio
de Janeiro, V. 8, n. 1, p. 69-82, jam./mar. 1994.

OLIVEIRA, M.A.M., MUHLMANN, H. Geologia de semi­
detalhe da região de Mutum, Jaciara, São Vicente e
Chapada dos Guimarães. Ponta Grossa: PETROBRAS.
DEBSp' 1965.63 p. (Relatório interno).

PECTENO/CCIDENTAL. Final Composite log. we/l
ASU-1,1981 .

PETRI , S. Contribuição ao estudo do Devoniano
paranaense. Rio de Janeiro: [s.n.], 1948. 125 p.
(DNPM. Divisão de Geologia e Mineralogia. Boletim,
129).

POPp, M.T.B., BURJACK, M.I.A., ESTEVES, I.R.F. Estudo
preliminarsobre o conteúdo paleontológico da Formação
Vila Maria (pré-Devoniano) da Bacia do Paraná.
Pesquisas, Porto Alegre, v.14, p. 169-180,1981.

RUST, I.C.On the sedimentation of the tableMountain Group
in the Westem Cape Province. South Africa: University
Stellenbosch 1967.Tese (Doutorado). Não publicado.

SCHNEIDER, R.L. et ai. Revisão estratigráfica da Bacia do
Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Alegre . Anais... Porto
Alegre: [s.n.], 1974. V. 1, p.52-71 .

VISSER, J.N.J.The palaeogeography of part of southwestern
Gondwana during the Permo-Oarboniferous glaciation.
Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecolgy,

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995 319



Amsterdam, v. 61, n. 3/4, p. 205-219, Nov.1987.

WIENS, F. Estratigrafia fanerozoica resumida dei Paraguay.
Asunción: Geoconsultores, 1990. 19 P (não publicado).

WOLFART, R. Stratigraphie Ind fauna des alteren
Palaozolkums (Silur, Devon) in Paraguay. Geologische
Jahrbuch, Hannover, v. 78, p. 29-102, 1961.

WOOD, G.D., MILLER, MA Distinctive Silurian chitinozoans
from the Itacurubi group (Vargas Pena shale), Chaco
basin, Paraguay. Palinology, Dallas, v. 15, p. 181-192,
1981.

ZALÁN, pv. et ai. A divisão tripartite do Siluriano da Bacia
do Paraná. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 17, n. 3, p. 242-252, 1987.

EXPANDED AB8TRACT

The Ordovician-Silurian sequence of the Paraná Basin
has been the subject of some studies during the last
decade.Ever since the individualization of the VilaMaria
Formation along the northern border of the basin, by
Faria (1982), evidences have been sought in order to
establish the occurrence of these sediments in the
Paraná Basin as a whole.
During a long time the Devonian Furnas Formation was
cons idered to be the oldest Jithological unit in the
stratigraphical succession of the basin. In 1965 the wel/
2-AG-1-MT (Alto Garças, Mato Grosso State) driJIed a
section of 242m in thickness of brown sandstones,
conglom erates, siltstones and shales underlying the
typical section of the Furnas Formation represented by
white argiJIaceous sandstones.Afterwards, thatpackage
was correlated to the Caacupé and Itacurubi Groups
that crop out around the Assunción block in Paraguay.
In this area the Ordovician-Silurian sequence is
composed of a transgressive succession of
conglomerates just overlying the basement, grading to
marine fossiJiferous shales and sandstones in its upper
portion.
In subsurface the Ordovician-Silurian sequence exhibits
some particular characteristics: upwards its basal sandy
to conglomeratic package shows decreasing gamma
ray values that probably reflect a composition that is
arkosic at the base and more quartzitic towards the
topoWel/ ASU-1 penetrated 248m of this basal unit
without reaching the basement. In some portions of the
basin diamictites overlie this basal unit, registering
Southern Gondwana's Late Ordovician glacial episode.
The sequence is marked by marine fossiJiferous shales.
Chitinozoans, acritarchs and tetrads together with

graptolites, trilobites, bivalves and gastropods make up
a solidbasis for its Llandoverian age, and appoint to this
as a very important marker for the entire sequence.
The Ordovician-Silurian sequence is distributed
over almost the entire Paraná Basin. Its general
geometry is that of a westward-thickening wedge but
some local depocenters exist probably reflecting
active normal faulting during the inception of the basin.
Towards its top the sequence is bounded by a pre­
Devonian unconformity which partial/y carved the
deposits below it.
The wedge-Iike geometry of the Ordovician-Silurian
sequence reflects the Early Paleozoic
paleogeographical configuration of the Southern
Gondwana: a wide continental shelf open to an ocean
situated to the southwest. The Paraná Basin was located
in a stable area inside the continent, far away from the
major depositional centers, accumulating a thin
Ordovician-Silurian package.
Considering the Iithological characteristics of the
sequence, gamma ray responses and fossiliferous
contem, the Ordovician-Silurian sequence of the Paraná
Basin can be divided into three formations: (i) Alto
Garças, a sandy to conglomeratic basal unit, (ii) the
diamictitic lapó Formation, and (iii) Vila Maria Formation
characterized by its fossil-richshales.The Rio Ivaí Group
encompasses the whole package.
A remarkable aspect about the occurrence of the Rio
Ivaí Group is the apparent tectonic control over its
deposition and/or preservation, particularly over its basal
sandy to conglomeratic unit, suggesting extensional
tectonics during the early stages of the Paraná Basin
evolution.

320 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 301-320, abr.ldez. 1995



BREVES COMUNICAÇÕES, DEBATES, ANÁLISES, REFLEXÕES
NOTES, DISCUSSION, ANALYSIS, REFLECTIONS

Esta seção destina-se à reflexão, ao pensamento geocientífico, a breves comunicações. É o espaço reservado
para a discussão menos formal da matéria geológica e geofísica. Nela, os geocientistas poderão expor seus
pontos de vista a respeito de temas polêmicos, estimulando o salutar e necessário debate científico em nossa
comunidade especializada ; apresentar, através de breve comunicação , resultados relevantes obtidos em trabalhos
ou pesquisas em desenvolvimento ; analisar algum importante artigo surgido na literatura; apresentar retrospecti­
vas históricas e reflexões em torno de matéria específica ; discorrer sobre alguma obra recém-editada e julgada
interessante para a Geologia do Petróleo; comentar criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no exterior; discu­
tir, dos pontos de vista geocientífico e geopolít ico, as tendências das diversas áreas da Geologia do Petróleo.
Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista.

This section is reserved for geoscientific thoughts and ideas, informal discussions on geology and geophysics, and
technical notes. Here geoscientists can help stimulate vital and profitable scientific debate within our specialized
community by sharing their points of view on controversial issues. This space is also where readers will find notes
on significant results from current studies of research, analyses of major artie/es from the technical literature,
presentations of historical retrospects and reflections on especific topics, comments on recent/y published works
linked to the field of petroleum geology, criticai assessments of the latest events in Brazil or abroad, plus geoscientific
an geopolitical discussion of trends within petroleum geology Pertinent theses and dissertation abstracts also
appear in this section.

ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR
E EPISTEMOLÓGICA SOBRE AS
EVIDÊNCIAS DO LIMITE
CRETÁCEO-TERCIÁRIO, COM BASE
EM LEITURAS EFETUADAS NO
REGISTRO SEDIMENTARDAS BACIAS
DA COSTA LESTE BRASILEIRA
INTERDISCIPLINARY AND
EPISTEMOLOGICAL
APPROACHING OF THE
CRETACEOUS-TERTIARY
BOUNDARY EVIDENCES, BASED
ON READING THE SEDIMENTARY
RECORD OF THE EASTERN
MARGINAL BRAZILIAN BASINS
Gilberto Athayde Albertão'

o trabalho de Alvarez et ai. (1980), que renovou o

interesse no estudo das descontinuidades do registro
geológico e também biológico da Terra, propõe que a
extinção em massa da biota que ocorreu no limite entre os
períodos Cretáceo eTerciário (limite K-T) foi provocada pelo
impacto de um asteróide de grandes dimensões com aTerra.
A principal evidência apresentada pelos autores foi o
enriquecimento anômalo de elementos químicos raros (em
particular o irídio), que são comumente depletados na
crosta terrestre, exatamente no limite K-T de seqüências
sedimentares na Itália, Dinamarca e Nova Zelândia.

Pesquisas mais recentes têm avançado no estudo e
caracterização do limite K-T. Elas indicam peculiaridades
presentes na camada-limite em localidades dispersas por
todo o globo terrestre, além das anomalias de irídio: quartzo
com feições de metamorfismo de impacto, microesferulas,
microtektitos,fuligem e identificaçãode tsunamitos e crateras
de impactos, estes dois últimos relacionados ao limite K-T,
têm reforçado sobremaneira a hipótese do impacto.

A despeito da inexistência de estudos com o detalhe
requerido para a identificação de uma seção completa com
a passagem K-T nas bacias sedimentares brasileiras,
algumas áreas (afloramentos) e poços (subsuperfície) foram
selecionados com base em dados da PETROBRAS.
Selecionaram-se , para o presente estudo, afloramentos da

1 - E&P-BC/GERET/GEREV-C - Avenida Elias Agostinho, 665, Imbetiba, 27913-350, Macaé, RJ, Brasil.
- Dissertação de Mestrado, Janeiro de 1993, Escola de Minas, Universidade Federal de Ouro Preto.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995 321



Bacia de Pernambuco/Paraíba (Sub-bacia Olinda) e os
poços' RJ-1 e RJ-2 (Bacia de Campos) , ES-1 e ES-2 (Bacia
do Espírito Santo) e SE-1 (Bacia de Sergipe) .

Além dos estudos de campo (afloramentos),
amostras de afloramentos e poços foram coletadas e
analisadas pelos seguintes métodos:

1) - análises petrográficas (utilização de lupa, microscópio
petrográfico e microscópio eletrônico - MEV );

2) - análises micropaleontológicas através de foraminíferos
planctônicos e palinomorfos (principalmente pólens,
esporos, algas e dinoflagelados);

3) - análises de difratometria de raios X (DRX) em rocha
total e argilominerais;

4) - análises isotópicas (isótopos estáveis - carbono e
oxigênio), resíduo insolúvel (RI) e carbono orgânico
total (COT);

5) - análises geoquímicas especiais (Umicroquímica" e por
meio de espectrômetro de energia dispersiva (EDS),
ligado ao MEV));

6) - análise de ativação neutrônica instrumental (AANI), que
forneceu concentrações para 46 elementos químicos,
inclusive irídio (conduzida pelo Laboratório Nacional
de Los Alamos, Estados Unidos) .

Os dois tipos distintos de amostragem (de subsuperfície
e de afloramentos) exigiram tratamentos diferenciados.

As análises petrográficas e os dados de
micropaleontologia indicam que as litologias das amostras
de calha (dados de subsuperfície) relativas aos poços
estudados compreendem predominantemente folhelhos de
talude. Resultados de DRX e AANI foram submetidos a um
tratamento matemático: análises estatísticas simples
(médias, variâncias, testes T e F etc.), análise fatorial e
análise discriminante canônica. O resultado da análise
fatorial permitiu a definição de um grupo de elementos
químicos mais representativos dos vários perfis químicos
para os poços estudados; ficam bastante evidentes um
caráter local para as tendências de comportamento dos
elementos químicos e minerais estudados (por exemplo, a
correlação entre concentração e profundidade), e
conspícuas ciclicidades de caráter inter-regional. A análise
discriminante mostrou forte descontinuidade não apenas
dos dados químicos mas também dos de mineralogia entre
os períodos Cretáceo e Terciário.

Os afloramentos estudados na Bacia de Pernambuco/
Paraíba (em especial aqueles da Pedreira Poty, perto do
Recife, e da área da Ponta do Funil, perto de Goiana, ambas
as áreas localizadas no Estado de Pernambuco),
propiciaram maior detalhamento da caracterização
petrográfica e paleoambiental. A Formação Gramame
(biomicritos margosos de ambiente batial superior a nerítico
profundo) encontra-se subjacente à Formação Maria

Farinha (intercalações entre calcários - compostos por
biomicritos, biosparitos e calcilutitos - e folhelhos
depositados em ambiente nerítico médio a profundo) num
contato geológico erosivo. As estruturas sedimentares
(estratificação cruzada hummocky, granodecrescência
ascendente e estratificação ondular) caracterizam ambiente
de rampa carbonática dominada por tempestades, num
processo de regressão marinha progressiva (interpretação
reforçada por dados geoquímicos, paleontológicos,
mineralógicos e de icnofósseis). A base da Formação Maria
Farinha, particularmente a camada denominada O, neste
trabalho, é um depósito sedimentar formado por processo
de mais alta energia que o das outras camadas.

O limite K-T está situado numa camada contínua de
marga que é encontrada somente na Pedreira Poty (camada
denominada I neste trabalho); o limite foi definido com base
nas análises micropaleontológicas, no local onde ocorrem
as principais extinções da biota. No mesmo nível, as análises
geoquímicas revelaram anomalias de irídio e COTo Embora
os dados de isótopo de carbono e oxigênio revelem algumas
tendências, as mesmas parecem estar parcialmente
influenciadas por diagênese.

As características distintas da camada O
(granulometria, combinação e fragmentação de fósseis,
abundância de fragmentos fosfatizados de granulometria
grossa e estruturas sedimentares) e a ocorrência de ano­
malias geoquímicas bem acima de seu topo, no mesmo
nível onde se posiciona o limite K- T definido
bioestratigraficamente (camada I), fundamentaram a con­
dução de um teste de hipótese considerando os processos
sedimentares que teriam atuado na deposição, por meio
de modelagem semi-quantitativa. Os resultados obtidos
mostraram a plausibilidade de um processo de tsunami
como responsável pela deposição da camada O.

Com base em todos os resultados obtidos, considera­
se que os afloramentos da Pedreira Poty representam, en­
tre todas as áreas pesquisadas neste trabalho , a mais com­
pleta seqüência sedimentar ao longo do limite Cretáceo­
Terciário, situado a aproximadamente 60cm acima da base
da Formação Maria Farinha. Há evidências de um evento
catastrófico no Cretáceo Terminal (provavelmente um im­
pacto de bólido extraterrestre): extinção em massa da biota,
anomalias de irídio (detectada pela primeira vez em baixas
latitudes do Hemisfério Sul, particularmente na América do
Sul) e de COT, e um possível tsunamito, gerado pelo im­
pacto, representado pela camada O.

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA
ALVAREZ, L. w., ALVAREZ, w., ASARO, F., MICHEL, H. V.

Extraterrestrial cause for the Cretaceous-Tertiary
extinction.Science,Washington,v.208 , n.4448, p.1095­
1108, jan. 1980.

'Os poços estão identificados apenas por um código simbólico, e não pelo seu código de referência real.

322 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995



ARQUITETURA SEDIMENTOLÓGICA,
ESTRUTURA DA PERMEABILIDADE
E CARACTERíSTICAS FRACTAIS
DE DEPÓSITOS FLUVIAIS
BRAIDED, FORMAÇÃO AÇU,
CRETÁCEO DA BACIA POTIGUAR,
NORDESTE BRASILEIRO
SEDIMENTOLOGIC
ARCHITECTURE, PERMEABILITY
STRUCTURE AND FRACTAL
CHARACTERISTICS OF BRAIDED
FLUVIAL DEPOSITS, CRETACEOUS
AÇU FORMATION, POTIGUAR
BASIN, NE BRAZIL
Mauro Roberto Becker1

o objetivo deste estudo é a quantificação e predição
da variabilidade deposicional de propriedades de
reservatório em rochas fluviais entrelaçadas (braided) na
escala interpoços. O método de investigação consiste na
descrição, em afloramentos, da arquitetura litofaciológica,
da estrutura de permeabilidade e de atributos fractais, e na
aplicação destas características para simular um
reservatório análogo. Afloramentos e um reservatório de
óleo no Arenito Açu (Cretáceo), Bacia Potiguar, NE Brasil,
consistiram nos laboratórios naturais para esta pesquisa.
Rápida subsidência local, altas taxas de agradação e
avulsões episódicas preservaram fácies selantes e de baixa
permeabilidade neste sistema deposicional dominado por
sedimentos grosseiros.

Heterogeneidadesde megaescala incluem três níveis
hierárquicos de elementos deposicionais: (1) nível de lençol
de arenito (sandstone sheet) e camada de lamito, (2) nível
de storeye (3) nível de conjunto de camadas (bedset) e
camada (bed). Na megaescala, quanto maior a posição
hierárquica da superfície limitante entre estes elementos,
mais espesso, contínuo e, conseqüentemente, mais efetiva
a restrição ao fluxo dentro do reservatório. Na escala
macroscópica, a heterogeneidadeé determinada por ambos
os controles: limites de elementos e variações internas de
litofácies.

O arranjo de elementos deposicionais dentro dos
lençóis de arenito definem dois estilos de arquitetura

sedimentológica: (a) lençóis de arenito contínuos e com
granodecrescência ascendente (afloramento km 98) e (b)
lençóis de arenito truncados por superfícies de avulsão, sem
variação textural definida (afloramento km 99). O laboratório
de subsuperfície é composto por empilhamento de lençóis
de arenito com estes dois estilos definidos nas exposições
da rodovia.

O relacionamento de arqu itetura litofaciológica e
estrutura de permeabilidade é confirmada por flutuações
decorrentes de variações litológicas nos semi-variogramas
da permeabilidade em escala de lençóis de arenitos e
storeys. Os dados de permeabilidade obtidos nos
afloramentos possibilitam a categorização de dois grupos
de Iitofácies que caracterizam dois grupos de unidades de
reservatório (fluxo) estatisticamente distintos. As médias
de porosidade e permeabilidade, em termos absolutos, são
significantemente mais baixos em subsuperfície que nas
exposições. No entanto, em termos relativos, contrastes
semelhantes entre os grupos de Iitofácies são também
observados em subsuperfície.

A geometria da distribuição das duas unidades­
reservatório nas exposições (painéis quadratizados), que
mimifica a ocorrência de óleo em condições de
reservatórios, mostra características fractais.As exposições
do km 99 tem dimensão fractal em torno de 1,70, enquanto
as exposições do km 98 alcançam 1,94. Algoritmos de
simulações fractal são usados para transferir a complexa
heterogeneidade do reservatório para condições análogas
não-quantificadas em subsuperfície. Simulações fractais
condicionadas se mostram aplicáveis para predizer a
arquitetura das unidades de reservatório em rochas
depositadas em ambiente fluvial entrelaçado. Análises
qualitativas e quantitativas indicam que o condicionamento
é essencial para obter simulações geologicamente
aceitáveis.

1 - Setor de Integração de Geologia e Engenharia de Reservatório s (SIGER), Divisão de Engenharia de Reservatórios (DIGER) , Centro de Pesquisas
(CENPES), Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária , 21949-900, Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
- Tese de Doutorado, Maio de 1996, Department of Geology, The University of Texas at Austin.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995 323



CALCÁRIOS DE ÁGUAS RASAS E
CALCÁRIOS PALUSTRES DA
SEQÜÊNCIA DAS COQUINAS,
FORMAÇÃO LAGOA FEIA, BACIA
DE CAMPOS
SHALLOW WATER ANO
PALUSTRINE LIMESTONES OF THE
COOUINA SEOUENCE, LAGOA FEIA
FORMATION, CAMPOS BASIN

Uyara Mundim Praça'

A Seqüência das Coquinas da Formação Lagoa Feia
da Bacia de Campos, de idade Neojiquiá, representa uma
bacia lacustre complexa, com expressiva deposição
carbonática de águas rasas. Os carbonatos desta
seqüência foram estudados em sete perfurações
submarinas e agrupados em três associações de fácies,
para as quais foram reconhecidos os dois tipos de
fisiografia de margem de lago: margens de alto gradiente
(bench ou plataforma) e margens de baixo gradiente
(rampa). Essas associações permitiram caracterizar
também três subambientes: 1) - litoral palustre, em
margens de baixo gradiente e alta energia ; 2) - litoral de
baixa energia em margens de baixo gradiente (rampa);
3) - litoral de alta energia em margens de alto gradiente
(bench) ou de baixo gradiente (rampa) .

O subambiente de litoral palustre apresenta fortes
evidências de exposição subaérea, com intenso
desenvolvimento de fábricas secundárias, tais como
nodulação e brechação in situ; pseudomicrocarste tem
ocorrência localizada.

No subambiente litoral de baixa energia predominam
mudstones e wackestones bioclásticos, sem laminação,
dada a intensa bioturbação, o que sugere a deposição em
ambiente de águas rasas, oxigenadas e sem estratificação
permanente .

O litoral de alta energia é identificado pela presença
de espessas camadas de packstones/grainstones de
biválvios com estratificação cruzada , gradação normal e
contatos erosivos. Dois tipos de margens de alta energia
são inferidos: 1) - margens de alto gradiente, onde se
observam packstones/grainstones de biválvios, localmente
com estratificações cruzadas de alto ângulo, em contato
basal abrupto com folhelhos bioclásticos (feição de"caixote"
no perfil de raios gama); 2) - margens de baixo gradiente,
onde os packstones/grainstones de biválvios apresentam
estratificação cruzada de baixo ângulo e base gradacional

1 - Setor de Geologia de Reservatórios (SEGRES), Divisão de Geologia
e Engenharia de Reservatórios (DIGER) , Centro de Pesquisas
(CENPES), Avenida 1, Quadra 7, Cidade Universitária, 21949-900,
Ilha do Fundão, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
- Dissertação de Mestrado, Maio de 1996, Universidade Federal do
Rio de Janeiro.

(feição de "sino" no perfil de raios gama).
A deposição da Seqüência das Coquinas ocorreu

em uma bacia do tipo rift continental, podendo esses
diversos subambientes ocorrer associados às bordas
de lago propriamente ditas, assim como aos altos
internos.

Os modelos de fácies propostos para a
Seqüência das Coquinas são úteis para o
entendimento de deposição carbonática lacustre de
água rasa em setores isolados de sistemas rifts .

CARACTER,ZAÇÃO DE
RESERVATORIO POR MEIO DE
TÉCNICAS ESTATíSTICAS
MULTIVARIADAS E MODELAGEM
ESTOCÁSTICA NO CAMPO DE
BAIXA DO ALGODÃO, BACIA
POTIGUAR
RESERVOIR CHARACTERIZATION
BY MULTIVARIATE STATISTICAL
ANALYSIS ANO STOCHASTIC
METHOOS IN THE BAIXA DO
ALGODÃO FIELO, POTIGUAR BASIN
Ana Beatriz Fanha1

A modelagem das heterogeneidades de um reser­
vatório tem sido amplamente realizada na indústria de pe­
tróleo. Metodostradicionais de mapeamento (contornos a
mão, técnicas de interpolação determinística, métodos
poligonais) dão uma representação aproximada dos
parâmetros que controlam estas heterogeneidades. As téc­
nicas de modelagem estocástica se propõem a dar uma
descrição mais realista do reservatório, já que represen­
tam modelos numéricos baseados na Teoria da Probabili­
dade. São usadas principalmente para mapear feições ge­
ológicas que afetam o comportamento do fluxo de um re­
servatório (variações de fácies e Iitologias, barreiras de
transmissibilidades, fraturas etc) e para mapear variações
petrofísicas. Este estudo se propõe a obter uma modela­
gem geoestatística do reservatório que permita a
interpolação/extrapolação dos dados disponíveis numa
validação do modelo geológico. As heterogeneidades são
controladas pela distribuição das fácies arenosas interca-

1 -Instituto de Geociências, Universidade Estadual de Campinas
(UNICAMP).
- Dissertação de Mestrado, Dezembro de 1994, Universidade
Estadual de Campinas.

324 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr./dez. 1995



ladas às fácies pelíticas, onde as suas freqüências e geo­
metrias são fatores críticos que afetam a conectividade dos
reservatórios.

Foram usadas técnicas estatísticas multivariadas
para quantificar as heterogeneidades internas dos reser­
vatórios do Campo de Baixa do Algodão, Bacia Potiguar.
Os parâmetros descritivos das heterogeneidades foram
obtidos a partir de registros de periis de poços e análises
de testemunhos. Por meio de seções geológicas, mapas
faciológicos (texturais, geométricos e de variabilidade ver­
tical) e mapas de isoproporção de eletrofácies foi possível
conhecer a moriologia dos corpos arenosos, suas dimen­
sões e relações externas. As variáveis categóricas repre­
sentadas pelas eletrofácies foram simuladas numa malha
regular, testando-se as técnicas geoestatísticas: Gaussiana
Truncada e Simulação Seqüencial da Indicadora. As dife­
renças nas respostas dos algoritmos foram validadas com
o conhecimento do modelo geológico do reservatório, e es­
colhido aquele mais apropriado. Com os resultados da si­
mulação geoestatística, uma simulação de fluxo
bidimensional foi realizada com o objetivo de avaliar o im­
pacto das imagens da simulação estocástica, acessando
as incertezas relacionadas à forma e à conectividade dos
corpos.

CARACTEF!IZAÇÃO "ESTRUTURAL
I; EVOLUÇAO TECTONICA D~
AREA DE UBARANA, PORÇAO
SUBMERSA DA BACIA POTIGUAR,
BRASIL
STRUCTURAL CHARACTERIZATION
ANO TECTONIC EVOLUTION OF
UBARANA AREA, OFFSHORE
POTIGUAR BASIN, BRAZIL

Oscar Antonio Cremoninj1

Por meio da análise e interpretação de dados
sísmicos e de poços é proposto um modelo evolutivo para
a porção submersa da Bacia Potiguar, localizada próxima
ao campo petrolífero de Ubarana. O estudo foi realizado
através da elaboração de mapas estruturais , de isópacas
e seções geológicas evolutivas.

1 - E&P·RN/CE/GEXP/GEINT - Avenida Interventor Mário Câmara, 2783,
59074-600 , Nazaré, Natal, RN, Brasil.
- Dissertação de Mestrado, Dezembro de 1993, Escola de Minas,

Universidade Federal de Ouro Preto.

O Rift Potiguar, na área estudada, foi originado no
Cretáceo Inferior (Neocomiano) por ruptura crustal gerada
por esforços distensivos de direção aproximada WNW-ESE.
Foi reconhecida uma zona de transferência de direção
subparalela à extensão máxima, denominada Zona de
Transferência de Ubarana, responsável pelo balanceamento
mecânico dos blocos durante o Estágio Rift.

O Estágio pós-Rift foi marcado por uma reativação
tectônica de idade Mesocampaniana, responsável pela
formação da Zona Transcorrente da Ubarana, que
aproveitou a descontinuidade estrutural gerada pela zona
de transferência implantada durante o Estágio Rift. A Zona
Transcorrente de Ubarana formou-se em condições
transtracionais, apresentando pequeno descolocamento
direcional dextral.

É proposto um modelo para a origem da Discordância
pré-Ubarana, formada no Cretáceo Superior, imediatamente
após o desenvolvimento da Zona Transcorrente. A gênese
dessa discordância está provavelmente relacionada a um
soerguimento termal causado pela passagem do centro de
espalhamento oceânico ao longo da Margem Equatorial
Brasileira.

A área estudada sofreu novo pulso tectônico durante
o Terciário, quando foram formados, por esforços
compressivos, dobramentos de grande comprimento de
onda, orientados segundo a direção aproximada NNE-SSW.

CORRELAÇÃO EST~ATIGRÁFICA
DE ALTA RESOLUÇAO APLICADA
AO PERMIANO INFERIOR NA
REGIÃO DE CANDIOTA, BACIA DO
PARANÁ, RIO GRANDE DO SUL
HIGH RESOLUTION STRATIGRAPHIC
CORRELATION OF THE LOWER
PERMIAN IN THE CANOIOTA
REG/ON, PARANÁ BASIN, RIO
GRANDE DO SUL

Renato Gonzales Alves1

Utilizou-sea metodologiade Estratigrafiade Seqüênci­
as na análise estratigráficado Permiano Inferior, na região de
Candiota, Sudoeste do Estado do Rio Grande do Sul, Brasil.

A análise do conjunto de dados geológicos

1 - E&P-GEREXlGEIEST - Avenida República do Chile, 65, 20035-900 ,
Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
- Dissertação de Mestrado, Junho de 1994, Universidade Federal
do Rio Grande do Sul.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995 325



(afloramentos, testemunhos de sondagens e perfis elétricos)
possibilitoutanto a visualizaçãodas variaçõeslateraisde fácies,
num mesmo período de tempo, como o entendimento da evo­
lução paleoambiental dos sistemas deposicionais no tempo
geológico. Isto se tornou possível pela identificação de seis
parasseqüências de quarta ordem que, em uma escala mai­
or, estão contidas numa seqüência de terceira ordem (Se­
qüência Alfa).

Estas parasseqüências se distribuem em três tratos de
sistemas : no de mar baixo (parasseqüência A), no
transgressivo (parasseqüências B, C, D e E) e no de mar alto
(parasseqüência F).

Na base desta seqüência de terceira ordem, registrou­
se uma sedimentação fluvial que preencheu um vale inciso.
Com a subida relativa do nível do mar, este transformou-se
numa planície costeira, dominada pelo sistema barreira/lagu­
na, onde se desenvolveram extensos pântanos back barrier,
que deram origem a diversas camadas de carvão.

Com a continuidade de sua ascenção relativa, o mar
cobriu toda a região, afogando completamente o sistema an­
terior.

O topo da Seqüência Alfa é caracterizado por uma
superfície associada à queda relativa do nível do mar, que
originou um limite de seqüência do tipo 2, insuficiente para
fazer retornar a sedimentação costeira, mas capaz de expor
parte do topo desta sequência.

Tendo como base a análise palinológica realizada em
rochas do pacote estudado, pode-se atribuir uma idade
eopermiana (andares Artinskiano/Kunguriano)para a Seqüên­
cia "Alfa" definida nesta dissertação.

o DEGELO FINAL PERMIANO E
SEU REGISTRO GEOLÓGICO NA
BORDA SUDESTE DA BACIA DO
PARANÁ (PALEOVALE DE
CANDIOTA - RS)
THE GEOLOG/CAL RECORD OF
THE F/NAL PERM/AN
DEGLAC/AT/ON AT THE
SOUTHEASTERN BORDER OF THE
PARANÁ BAS/N (CAND/OTA
PALEOVALLEY - RS - BRAZ/L)

Marco Antônio Pinheiro Machado1

1 - E&P-GEREXlGEIEST - Avenida República do Chile, 65, 20035-900,
Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
- Dissertação de Mestrado, Maio de 1994, Universidade Federal do
Rio Grande do Sul.

O Paleovale de Candiota, localizado no Sudeste da
Bacia do Paraná, é um prolongamento da Fossa de
Camaquã, que se aprofunda em direção ao Uruguai. Foi
preenchido basicamente por depósitos glácio-continentais
da unidade litoestratigráfica Itararé (Eopermiano).

Por meio da análise estratigráfica, baseada em da­
dos de subsuperfície (testemunhos e perfis) de 88 poços
perfurados em uma área de 1 500 km2 e alguns afloramentos
próximos, o pacote sedimentar foi dividido em quatro asso­
ciações de fácies :

1) - Associação de Fácies I (AFI): tilitos;
2) - Associação de Fácies II (AFII) : depósitos de fluxos

gravitacionais;
3) - Associação de Fácies 111 (AFIII): depósitos glácio­

lacustres;
4) - Associação de Fácies IV (AFIV): depósitos flúvio­

deltaicos.

A maioria das associações de fácies foi originada
com o degelo final que ocorreu no Permiano. Os sedimen­
tos que ficaram preservados são relíquias de eventos
episódicos que aproveitaram as depressões descobertas
pelo gelo. O tectonismo exerceu controle sobre a sedimen ­
tação pelo reativamento periódico de antigas Iineações do
embasamento cristalino.

Critérios para a diferenciação de diamictitos produ­
zidos por fluxos gravitacionais daqueles depositados dire­
tamente pelo gelo (tilitos), são discutidos. Como resultado
da pesquisa dos tilitos de alojamento são apresentadas im­
portantes feições microscópicas diagnósticas do processo
de cominuição. A distribuição geral das fácies, de maneira
geral, mostrou uma continuidade horizontal de sistemas
outwash, deltaicos e lacustres. Os depósitos glácio­
lacustres, em sua grande maioria, são descritos como
ritmitos várvicos e interpretados como equivalentes distais
dos outros sistemas.

Durante dezenas de milhões de anos , a glaciação
nesta porção da bacia possuiu caráter polar, de base seca .
Com a migração do Gondwana para latitudes mais eleva­
das, evoluiu para o tipo temperado, de base úmida, quando
então expôs um relevo acidentado e produziu o maior volu­
me de sedimentos atualmente preservados. Foram detec­
tadas incursões marinhas pelo Sudoeste numa pequena
seção estuarina, quando a configuração do paleovale mais
se assemelhava a um fiorde. Posteriormente, com a conju­
gação de fenômenos eustáticos e isostáticos, foi estabele­
cido o ambiente continental , marcado por raros e rápidos
avanços de geleiras. No final do Eopermiano, grande parte
dos sedimentos glacigênicos foram retrabalhados e erodidos
por severo regime fluvial.

Foi elaborado modelo deposicional para o preenchi­
mento do paleovale sob a ótica da Estratigrafia de Seqüên­
cias. Este modelo apregoa que a deposição da maior parte

326 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995



dos sedimentos ocorreu durante a subida do nível do mar.
O degelo deixou o vestígio de duas seqüências
deposicionais de terceira ordem. Apesar de o registro estar
incompleto, foi possível identificar a presença dos tratos de
sistemas de mar baixo, transgressivo e mar alto, corres­
pondentes às Associações de Fácies 1&11, 111 e IV, respecti­
vamente.

EVOLUÇÃO DAS ~EQÜÊNCIAS
MISTAS (~ILICICLASTICAS E
CARBONATICAS) SOB A
INFLUÊNCIA DA HALOCINESE
DURANTE O ALBO-APTIANO DA
PLATAFORMA DE REGÊNCIA,
BACIA DO EspíRITO SANTO
EVOLUTION OF MIXEO
SILICICLASTIC ANO CARBONATE
SEQUENCES UNOER THE
INFLUENCE OF HALOKINESIS
OURING THE ALBIAN ANO APTIAN
IN THE REGÊNCIA PLATFORM,
EspíRITO SANTO BASIN

Cláudio Vinícius TagliarP

A área de estudo abrange a porção Centro-Leste da
Plataforma de Regência, situada entre os Paleocânions de
Fazenda Cedro e Regência, e a área marinha adjacente.

O intervalo estudado compreende a seção albo­
aptiana de água rasa. Esta seção foi dividida em três
seqüências deposicionais, segundo o paradigma da
Estratigrafia de Seqüências, e foram informalmente
denominadas de Seqüências A, B e C, da mais antiga para
a mais nova.

A Seqüência A (pelo menos os Tratos de Sistemas
de Nível Baixo eTransgressivo) foi depositada sob um mar
epicontinental que propiciou a deposição de evaporitos e
carbonatos em condições ambientais restritas. Os estratos
tendem a se correlacionar lateralmente por grandes
extensões.

Durante a fase que caracterizou a deposição entre

1 - E&P-GEREX/GEIEST - Avenida República do Chile, 65, 20035-900,
Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
- Dissertação de Mestrado, Maio de 1993, Universidade Federal do
Rio Grande do Sul.

o Trato de Sistemas de Nível Alto da Seqüência A e a base
da Seqüência B, a área correspondente à Plataforma de
Regência,antes uma plataforma epicontinental, gradou para
uma plataforma com morfologia de rampa.

As Seqüências B e C são compostas pela alternância
cíclica entre siliciclásticos e carbonatos. Variações
eustáticas orbital mente induzidas (excentricidade e
precessão), na escala dos Ciclos de Milankovitch (quarta e
quinta ordens), const ituem , provavelmente, o controle
principal desta intercalação.

Nas Seqüências B e C, ao contrário da Seqüência A,
os carbonatos e siliciclásticos ocorrem simultaneamente,
mas com uma tendência geral à exclusão mútua. Os
siliciclásticos ocupam, preferencialmente, as áreas mais
proximais e os carbonatos as áreas mais distais, existindo
uma área de transição entre ambos os membros. O
desenvolvimento dos carbonatos está associado à
disponibilidade de espaço de acomodação fornecido pelo
recuo dos siliciclásticos em direção à área fonte com o
levantamento eustático. Durante o rebaixamento do nível
do mar, ou durante sua manutenção, ou mesmo durante
uma subida lenta quando a taxa de suprimento for
suficientemente alta e capaz de possibilitar o preenchimento
do espaço de acomodação, os siliciclásticos progradam
sobre os carbonatos depositados anteriormente.

Por outro lado, o tectonismo responsável pela
mudança no ângulo de mergulho da superfície de
descolamento (seção evaporítica) dos falhamentos lístricos,
ocorrido durante a deposição da Seqüência A, foi
condicionante importante no sentido de deslocar grande
quantidade de sal para a zona de menor declive. A
remobilização deste sal influenciou sobremaneira a
sedimentação durante o topo da Seqüência A e ao longo
de toda a deposição das Seqüências B e C, produzindo
reflexos, inclusive, até o Eoceno.

O deslizamento de sal bacia adentro, talvez
associado com a dissolução do mesmo, deve ter sido o
principal fator de geração de espaço de acomodação
durante o Albiano, ao nível de terceira ordem, na Plataforma
de Regência.

EVOLUÇÃO TERM9MECÂNICA DA
BACIA DE MARAJO, ESTADO DO
PARÁ, BRASIL
THERMOMECHANICAL EVOLUTION
OF THE MARAJÓ RIFT BASIN,
NORTHERN BRAZIL

Marcos Vallério Gonçalves Galvão'

1 - E&P-BC/GEXP/GEINT - Avenida Elias Agost inho , 665 , Imbe tiba ,
27913-350, Macaé, RJ, Brasil.
- Tese de Mestrado, Dezembro de 1991, Escola de Minas, Universida­
de Federal de Ouro Preto.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995 327



A Bacia de Marajó, caracterizada por espessa se­
ção sedimentar siliciclástica, constitui uma bacia
sedimentar formada pelo estiramento da litosfera durante
a atuação dos esforços tectônicos responsáveis pela aber­
tura do Oceano Atlântico Equatorial no Eocretáceo.

Foram investigados, por meio de modelagem
termomecânica direta, os possíveis mecanismos respon­
sáveis pela subsidência tectônica da Bacia de Marajó. A
litosfera foi simulada como uma placa elástica
bidimensional que possui rigidez f1exural, tanto durante
quanto após a fase de estiramento. Processos como ero­
são, compactação e preenchimento sedimentar, não dire­
tamente relacionados com o processo de rifteamento,tam­
bém foram modelados.

Os estudos efetuados indicaram que a subsidência
mecânica inicial da bacia foi sucedida pela contração tér­
mica da litosfera na fase pós-rift, que ocorreu como con­
seqüência do impingimento de forte e ampla anomalia tér­
mica durante a fase rift. A modelagem direta atestou a
ausência de qualquer contribuição flexural significativa,
provocada pela sobrecarga sedimentar do Cone do Ama­
zonas na subsidência pós-rift da Bacia de Marajó.

Esta interpretaçãoexplicacom sucessotodasas prin­
cipais características do arcabouço estrutural-estratigráfico
da Bacia de Marajó. Entretanto, alguns problemas ainda
persistem, tendo em vista a dificuldade em simular ade­
quadamente o comportamento gravimétrico e os índices
de maturidade orgânica observados. A falta de correlação
entre as previsões teóricas e os dados observados sugere
que os cálculos efetuados não simularam adequadamente
os contrastes gravimétricos herdados do embasamento,
nem a circulção de fluidos dentro da bacia.

FÁCIES, AMBIENTES E
SEQÜÊNCIAS DEPOSICIONAIS DO
ANDAR ARATU NA PORÇÃO SW
DO GRABEN DE UMBUZEIRO,
BACIA POTIGUAR
FACIES, OEPOSITIONAL
ENVIRONMENTS ANO SEQUENCES
OF THE ARATU STAGE IN THE SW
PORTION OF THE UMBUZEIRO
GRABEN, POTIGUAR BASIN

Leodilson Góes da Silva1

A Formação Pendência representa a sedimentação
ocorrida durante a fase riftda Bacia Potiguar. Essa formação
é composta de conglomerados, arenitos, siltitos e folhelhos
que foram depositados durante o Neocomiano, e que se
encontram contidos em um intervalo médio de
3 OOOm de espessura de sedimentos.

A seção sedimentar analisada possui espessura
aproximada de 900m. Essa seção abrange os
sedimentos depositados durante o Andar Aratu, da
Bacia Potiguar.

A partir da análise sedimentológica de 634,2m de
testemunhos obtidos em 18 poços situados na porção
Sudoeste do Graben de Umbuzeiro, aliada à correlação
rochax perfil, foram reconhecidase definidas onze litofácies,
de acordo com suas características texturais, as estruturas
sedimentares presentes e suas relações com as litofácies
adjacentes. Essas litofácies foram agrupadas,
considerando-se a análise do empilhamento vertical, bem
como suas relações genéticas, em duas sucessões,
denominadas sucessão de fácies lacustres perenes e
sucessão de fácies lacustres marginais. Na primeira
sucessão ocorrem complexos de canais e diques marginais
associados a leques turbidíticos, além de uma
sedimentação dominantemente pelítica, representada por
folhelhos várvicos, ritmitos de silte e argila, além de ritmitos
de silte e areia. A sucessão de fácies lacustres marginais,
por sua vez, é composta por depósitos oriundos de planície
deltaica, canais distributários, barras de embocadura e
prodelta, pertencentes a sistemas de deltas e sistemas de
braid deltas.

A utilização dos conceitos e das técnicas da
estratigrafia de seqüências permitiu o reconhecimento,
dentro do intervalo estudado, de três seqüências

1 -E&P-RN/CE/GERET/GEREV-I - Avenida Interventor Mário Câmara,
2783, 59074-600, Nazaré, Natal, RN, Brasil.
- Dissertação de Mestrado, Março de 1993, Escola de Minas,
Universidade Federal de Ouro Preto.

328 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr./dez. 1995



deposicionais de 3ª ordem (0,5 - 5 M.a.), assim como de
limites entre elas e, ainda, dos seus respectivos tratos de
sistemas. Desse modo, procura-se ressaltar a efetividade
da abordagem dos processos sedimentológicos em
testemunhos quando utilizados em conjunto com os perfis
geofísicos na definição de um arcabouço cronoestratigráfico
de alta resolução, a fim de melhorar a correlação em
subsuperfície e, ao mesmo tempo, o mapeamento do pacote
de rochas incluso no intervalo de estudo.

FALANDO E COMUNICANDO
TALKING AND COMMUNICATING

Flávio Juarez Feijó1

É muito comum assistirmos com interesse a palestras
e apresentações preparadas por geocientistas da
PETROBRAS. Em congressos, em seminários como o
SINTEX e até mesmo em propostas de locações, os
geólogos e geofísicos da Companhia têm a oportunidade
de externar ao vivo os resultados de seu trabalho. Uma
característica que se tornou marcante ao longo dos anos é
a extraordinária qualidade do material projetado. Desde a
época em que tudo era feito manualmente nos setores de
desenho, até os tempos modernos do Geomap, do Auto
Cad e do Corei Draw, os slides e transparências têm sido
mantidos em alto nível. Contudo, o mesmo não pode ser
dito sobre o desempenho de parte dos palestrantes.

Um número expressivo de apresentações técnicas
mostra falhas de concepção, de planejamento e de
execução. Trata-se de uma questão crucial, pois se o
palestrante não conseguir informar adequadamente a
platéia, sua presença terá sido inútil. Resumir um anooo de
trabalho em quinze minutos não é tarefa fácil, mas algumas
providências simples, tomadas antecipadamente, podem
trazer grandes benefícios. Existem várias publicações
especializadas que ensinam técnicas para se apresentar
oralmente um trabalho técnico. O que se pretende nesta
breve comunicação é resumir as principais recomendações
de Freed (1986) e de Heron (1986), que editou um manual
especificamente voltado para as geociências.

A Geologia é uma ciência gráfica, onde a arte do
convencimento é de importância fundamental. Sua
comunicação se dá por meio de diagramas, fotografias,

cartas, gráficos, seções e mapas. Ora, é importante que
estas ilustrações, quando projetadas , sejam apresentadas
por um palestrante bem treinado, confiante e eloqüente .

A prática traz a perfeição - este velho provérbio certamente
se aplica às apresentações orais. Poucas pessoas são
oradores natos. É preciso treinar frase por frase, tanto a sós
quanto diante de alguns colegas (as populares prévias).

Procedimento terrível é ler um manuscrito , seja no
treinamento ou durante a palestra propriamente dita. É uma
das melhores maneiras de induzir a platéia ao sono ou de
expulsá-Ia da sala. Em uma palestra bem proferida, o
palestrante não se socorre dos originais escritos, nem de
anotações .As ilustrações projetadas é que servem de guia
para seus comentários, mantendo a palestra em um ritmo
cadenciado. Uma seleção bem feita de s/ides tem dois
propósitos: ajudar a audiência a entender o assunto
abordado, e ajudar o palestrante a desenvolver sua
explanação.

Muitas sessões de treinamento, no trabalho ou em
casa, ajudarão o comunicador a se familiarizar com a
organização da palestra. Praticar em condições reais, com
o uso dos s/ides, pode melhorar a seleção dos tópicos
abordados , ou até levar à conclusão que um certo slide
não é realmente necessário, ou que o número de slides
está exagerado para o tempo de apresentação estipulado.

A prática é valiosíssima para se adequar aos limites
de tempo. É desconcertante descobrir que restam apenas
dois minutos e que o ponto crucial de seu trabalho ainda
está muito distante . Normalmente, a apresentação formal
é mais longa que as sessões de treinamento. O ambiente é
estranho, a tela está em local diferente, e em geral se reduz
o ritmo para se ter certeza de nenhum comentário ser
esquecido. Assim, é conveniente conduzir os treinos com 2
- 3 minutos de folga.

Durante' a apresentação formal , normalmente é
necessário solicitar ao operador que passe o próximo slide.
Este detalhe deve fazer parte das sessões de treinamento.
E o treino deve ser feito em voz alta, simulando o melhor
possível as condições reais . A impostação oral é tão
importante quanto as informações visuais projetadas. Seu
desempenho será mais profissional se ensaiar seu papel
até não mais precisar de anotações. Não se trata de
memorizar tudo, mas de familiarizar-se tanto com o material
apresentado a ponto de torná-lo parte integrante do
apresentador.

É importante identificar-se com a platéia, e ela está
ali para ouví-Io. Dirija-se diretamente às pessoas, olhe-as
nos olhos, e não para um ponto perdido no teto ou na parede
dos fundos. Fale para a audiência, e não para a tela.
Posicione-se ao lado de suas ilustrações projetadas. Assim
a visão delas não será obstruída por sua augusta presença ,
e o narrador se integrará com a narrativa. Palestrante e

1 - Serviço de Recursos Humanos (SEREC), Centro de Treinamento do Sul e Sudeste (CEN-SUD), Área de Geologia ,
Rua General Canabarro, 500 , 20271 -900, Maracan ã, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr./dez. 1995 329



assunto abordado podem e devem compor um audiovisual.
Seja vibrante ao mostrar seu trabalho. O entusiasmo

é contagiante, e uma platéia animada estará muito mais
atenta e participativa.

Faça uma introdução - e apresente o assunto a ser
abordado . Explique o problema ou a razão para ter feito a
pesquisa. É importante que a audiência tenha uma idéia
clara do problema em investigação. Enumere também a
finalidade do trabalho e os tópicos que serão apresentados
durante a apresentação. Assim, a platéia terá balizas que
lhe permitirão antecipar o fluxo de informações. A introdução
também deve incluir os créditos a pessoas e organizações
que cooperaram com o trabalho.

o cerne da questão - afirmações lúcidas e uma
apresentação bem cadenciada são fatores essenciais para
a comunicação durante uma apresentação oral. A platéia
não pode voltar a página para rever um conceito exposto
anteriormente. O palestrante está constantemente
acrescentando material novo e a audiência precisa prestar
atenção aos comentários que o acompanham.

Não faça mistério. A audiência não deve ser
surpreendida ou enganada sobre os resultados e
conclusões do seu estudo. Geralmente, o palestrante pode
assumir que a platéia conhece o título de sua palestra. Às
vezes, nem isso é verdade. Não se envergonhe de repetir o
tema crucial de sua palestra não só na introdução, mas
também no corpo da apresentação.A familiaridade conduz
à compreensão.

Se a introdução cumpriu seu papel, todas as pessoas
presentes conhecem o seu tema , foram informadas do
problema estudado, sabem como a palestra está planejada ,
e conhecem balizas que marcarão o desenvolvimento de
suas idéias. O corpo da apresentação precisa seguir o curso
delineado na introdução. Qualquer desvio deste caminho
confundirá totalmente os ouvintes.

A abordagem de métodos e dados precisa ser
diretamente relevante para as conclusões finais. Problemas
relacionados aos métodos utilizados podem ser
interessantes, mas confundem os ouvintes .

De preferência, não projete textos. Se textos forem
essenciais, não os leia. A platéia pode ler os textos em
silêncio em muito menos tempo do que qualquer locutor
esportivo levaria para pronunciá-los. As conseqüências da
leitura em voz alta são terríveis: a platéia lê uma frase
enquanto o apresentador lê outra , nenhuma delas acaba
sendo entendida direito e o resultado é um grande
aborrecimento.

Concluindo o show - geralmente, a audiência está mais
interessada nas conclusões do que em outros elementos
da apresentação. Se a abordagem dos métodos e dados

for dirigida especificamente aos resultados e conclusões, a
platéia terá uma visão abrangente e compreensível do tema.

Limitar o número de conclusões fará um favor à
audiência. Qualidade é mais importante que quantidade. É
mais importante firmar uns poucos pontos que serão
lembrados do que deitar falação sobre todo o seu vasto
conhecimento do assunto. As melhores palestras são as
mais simples. Deixe os detalhes para o texto escrito.

Providências singelas como as aqui enumeradas
contribuem em muito para melhorar uma apresentação oral.
Os benefícios potenciais desta melhora são enormes, pois
será possível compartilhar com maior proveito os inúmeros
trabalhos científicos e técnicos desenvolvidos no âmbito da
PETROBRAS. E se conhecermos melhor o que os colegas
estão fazendo e descobrindo, poderemos melhorar nossas
próprias pesquisas e contribuir para o progresso geral da
Companhia e da ciência da Geologia.

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA

FREED, R. L. Showmanship: techniques for Giving a Slide
Presentation. In: HERON , D. (ed.) . Fígurative/y
speakíng. Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1982. p.92-106.

INVERSÃO ELÁSTICA 1-D
UTILIZANDO ALGORITMOS
GENÉTICOS
1-0 ELASTIC INVERSION USING
GENERIC ALGORITHMS

Paulo Ricardo dos Santos1

O desenvolvimento da pesquisa de hidrocarbonetos
exige que se conheça quantitativamente tanto a evolução
geológica como as propriedades petrofísicas em
subsuperfície. Entre os métodos indiretos de detecção des­
tes parâmetros, o mais importante é a sísmica de reflexão.
Cresce, portanto, a importância das técnicas de inversão
sísmica. Foram utilizados os algoritmos genéticos, que são
métodos de pesquisa global , baseados na mecânica da

1 - E&P-GEREXlGEIEST- Avenida República do Chile, 65, 20035-900 ,
Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
- Dissertação de Mestrado, Julho de 1994, Universidade Federal da
Bahia .

330 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214): 321-334, abr.ldez. 1995



seleção natural e da genética. A grande vantagem desta
classe de métodos é que eles não são limitados por restri­
ções sobre o universo de pesquisa, tais como continuida­
de, existência de derivadas e unimodalidade da função ob­
jetivo. Não dependem, tampouco, do ponto de partida, como
os métodos lineares. Em contrapartida, são dispendiosos
computacionalmente.

O objetivo é a inversão de dados sísmicos sintéti­
cos, com e sem ruídos aleatórios, e de dados sísmicos re­
ais, visando à obtenção da velocidade das ondas P e S,
densidade, impedância e razão de Poisson. A modelagem
direta, por meio da qual se obtém os dados calculados,
que serão comparados aos dados de entrada, assume para
subsuperfície um modelo 1-D, constituído por camadas pIa­
no-paralelas e isotrópicas. Trabalhou-se no domínio t-p,
onde os cálculos são mais rápidos.

Além dos operadores genéticos tradicionais, repro­
dução, cruzamento e mutação, foram adotadas as inova­
ções introduzidas por Sen e Stoffa (1991), que são a pro­
babilidade de renovação e o fator temperatura extraído do
simulated annealing, que visam a evitar a convergência pre­
matura dos AGs (algoritmos genéticos) para um ponto ex­
tremo local da função objetivo. Os valores dos operadores
foram escolhidos após uma série de testes.

Para a avaliação da performance dos AGs, foram
empregadas normas arbitrárias conforme o proposto por
Porsani et ai. 1993. De maneira geral, a norma1/2 resultou
nas menores diferenças entre os dados de entrada e os
calculados, no caso dos dados sintéticos. Para os dados
reais, onde essa diferença é maior, os resultados foram si­
milares para as normas 1/2, 1 e 2 testadas.

A inversão dos dados sintéticos, sem ruído, foi exce­
lente, apresentando identidade quase perfeita entre os da­
dos de entrada e os calculados, principalmente para a nor­
ma 1/2. Com a adição de ruídos aleatórios, a performance
não foi tão alta, mas os resultados foram satisfatórios.

Os dados sísmicos reais são provenientes da parte
sul do Mar de Barents , na Noruega, e apresentam qualida­
de excelente. As maiores dificuldades foram a estimativa
da assinatura da fonte e a equalização das amplitudes em
relação aos dados da modelagem direta. Quando são com­
parados os dados de entrada aos calculados pelos AGs,
observa-se que os eventos principais estão presentes nos
traços sintéticos e o resultado da inversão é, portanto, ra­
zoável. As principais diferenças devem-se à forma de onda
utilizada na modelagem direta e a problemas relacionados
à amplitude que não foram totalmente eliminados.

o PAPEL DO ENXAME DE
DIQUES RIO CEARÁ MIRIM NA
EVOLUÇÃO TECTÔNICA DO
NORDESTI; ORIENTAL (BRA§IL):
IMPLICAÇOES NA FORMAÇAO DO
RIFT POTIGUAR
THE ROLE OF CEARÁ MIRIM DYKE
SWARM (NORTHEAST BRAZIL) IN
THE REGIONAL TECTONIC
EVOLUTION: 'IMPLICATIONS FOR
POTIGUAR RIFT GENERATION

Diógenes Custódio de Oflvefra'

O Enxame de Diques Rio Ceará Mirim (EDCM)
constitui uma faixa de ocorrência alongada E-W, situada na
borda Sul-Sudeste da Bacia Potiguar (RN e CE) e que se
estende por mais de 500km.

Os diques geralmente seccionam, em alto ângulo, a
estruturação do arcabouço pretérito e são muito relevantes
na caracterização genética e temporal do padrão de
fraturamento principal. Desse modo, a análise estrutural nas
adjacências dos diques indicou que as fraturas NW-SE são
de idade pré-cambriana, enquanto as E-W são
sln-tectônicas à intrusão dos referidos diques. Quando
cortam as zonas de cisalhamento, os diques são
deformados, o que indica processos de reativações dessas
estruturas, posteriormente ao seu processo de intrusão.

A atividade magmática do EDCM foi um evento
contínuo desde 150 até 120 M.a., com dois pulsos ígneos
principais que exibem médias de idades de 145 e 130 M.a.
Tal faixa de idade permite correlacionar o referido evento
com o tectonismo gerador da abertura do Atlântico Sul e
com a formação da fase ritt das bacias costeiras, em especial
com o Ritt Potiguar.

A análise geodinâmica do padrão geométrico dos
diques e das estruturas geneticamente ligadas a eles
permitiu estabelecer o campo de stress atuante na época
da intrusão. Assim, as trajetórias de paleostress denotam
uma extensão aproximadamente N-S, rotacionando para
NW-SE na porção ocidental do Enxame. Em virtude da alta
homogeneidade mostrada por essas trajetórias, admite-se
que elas representem o padrão de esforços a nívellitosférico.

A assinatura geoquímica do magmatismo toleítico do
EDCM indica forte afinidade com ambientes tectônicos de

1 - E&P-RN/CElGEXP/GEINT - Avenida Interventor Mário Câmara, 2783 ,
59074-600 ,Nazaré, Natal , RN, Brasil.
- Dissertaç ão de Mestrado, Dezembro de 1992, Escola de Minas,
Universidade Federal de Ouro Preto.

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (214) : 321-334, abr.ldez. 1995 331



crosta oceânica. A parametrização geoquímica sugere que
o magmatismo estudado foi formado em uma temperatura
de 1 100 a 1 300 °C e em uma pressão de 5 a 15kbar bem
como por diferentes graus de fusão parcial (2 a 10%). A
combinação desses fatores indicou uma profundidade de
formação entre 40 e 56km (com espessura de fusão de
0,35km). Petrogeneticamente é provável que o evento ígneo
seja oriundo da zona de transição de um granada para um
espinélio-peridotito enriquecido em elementos incompatíveis
e localizado no topo da astenosfera.

O processo de extensão litosférica que gerou o
magmatismo em pauta implicou a reativação das
descontinuidades preexistentes no embasamento cristalino,
essas, por sua vez, foram responsáveis por nuclear o Rift
Potiguar. Além disso, o referido processo resultou em uma
região topograficamente positiva, refletida na ausência de
sedimentos pré-rift. Tal topografia pode ser explicadapor um
mecanismo de extensão não-uniforme, onde o estiramento
subcrustal é maior (delta> 2) que o crustal. Tal fato é
particularmente sugestivo, visto que a extensão litosférica
exigida para gerar o magmatismo do EDCM é capaz de
provocar fusão parcial por descompressão adiabática.

SEQÜÊNCIAS CONTINENTAIS DAS
FASES PRÉ-RIFT E RIFT DA SUB­
BACIA DE ALAGOAS
CENTRAL
CONTINENTAL SEQUENCES OF
THE PRE-RIFT AND RIFT PHASES
CENTRAL ALAGOAS SUB-BASIN

Flávio Juarez Feljó'

Dez seqüências estratigráficas genéticas de terceira
ordem, limitadas por superfícies de inundação, foram
identificadas na Sub-bacia de Alagoas Central, a partir de
dados de poços e, secundariamente, de informações de
afloramentos e de sísmica de reflexão. Duas destas se­
qüências pertencem à fase pré-rifte oito à fase rift, estando
as duas fases separadas pela Discordância Pré-aratu. Es­
tes conjuntos de rochas sedimentares foram depositados

1 - Serviço de Recursos Humanos (SEREC) , Centro de Treinamento do
Sul e Sudeste (CEN-SUD). Area de Geologia, Rua General Canabarro,
500, 20271-900, Maracanã, Rio de Jane iro, RJ, Brasil.
- Dissertação de Mestrado , Outubro de 1992, Universidade Federal
do Rio Grande do Sul.

entre o Neo-titoniano e o Eoaptiano (150-120 M.a.), e re­
presentam quase a totalidade do preenchimento sedimentar
preservado da Sub-bacia de Alagoas Central. As Iitofácies
analisadas permitiram a identificação dos sistemas
deposicionais leque aluvial, fluvial entrelaçado, deltaico,
evaporítico e lacustre, incluindo plataforma carbonática e
turbiditos. Sua distribuição está essencialmente controlada
pela interação dos fatores climático e tectônico. A sub-ba­
cia aprofunda-se de Sudoeste para Nordeste, por mergu­
lho regional e por falhas normais, e conseqüentemente so­
mente as seqüências mais velhas ocorrem em sua faixa
Sudoeste, tendo as mais novas sido removidas por erosão.
Na porção Nordeste da sub-bacia, apenas as seqüências
mais novas foram amostradas em poços exploratórios, es­
tando as demais a grandes profundidades. É possível ha­
ver traps estratigráficos nas porções mais argilosas das se­
qüências, mas sua detecção exigirá mapeamentos mais
detalhados, com a identificação de seqüências de quarta
ou quinta ordem.

A TEORIA DO IMPACTO: UM
PARADIGMA EMERGENTE NAS
GEOCIÊNCIAS
THE IMPACT THEORY: AN
EMERGENT PARADIGM IN THE
GEOSCIENCES
Gilberto Athayde Albertáo1

A TEORIA DO IMPACTO E O PARADIGMA VIGENTE
NAS GEOCIÊNCIAS

A hipótese do impacto, formalizada por Alvarez et aI.
(1980); veio de encontro às bases da chamada "geologia
moderna", fundamentadas no paradigma uniformitarista!
evolucionista. Dessa forma, a resistência às idéias e
conseqüências contidas nessa hipótese revelam, mais que
tudo, a resistência dos defensores da "ciência normal", em
um processo típico de "crise" paradigmática, que Kuhn
(1978) tão bem caracteriza.

De acordo com Marvin (1990), a atual teoria do
impacto, com suas implicações, é mais revolucionária para
as geociências que a teoria da tectônica de placas,
demolindo os princípios básicos do uniformitarismo e,
conseqüentemente, do atualismo estabelecidos ao longo

1 - E&P-BC/GERET/GEREV-C - Avenida Elias Agostinho, 665, Imbetiba,
27913-350, Macaé, RJ, Brasil.
"Esses autores propuseram que o impacto de um bólido extraterrestre
com a superfície da Terra foi o principal responsável pelas extinções
em massa da biota constatadas no limite Cretáceo-Terciário (limite
K-T); as principais evidências seriam "camadas-limite" enriquecidas
em irídio.

332 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr/dez. 1995



dos últimos 200 anos. No entanto , apesar das primeiras
observações de corpos extraterrestres que circundam
nosso planeta datarem de milênios atrás, apenas após as
missões Apollo (do programa espacial norte-americano),
na década de 60, estabeleceu-se uma relação definitiva de
causa e efeito entre impactos e crateras , particularmente
na Lua (Albertão, 1991).

Pode-se sintetizar a importância da teoria do impacto
demonstrando seu caráter preditivo em relação a diversos
outros modelos propostos para explicar as extinções em
massa , particularmente no limite K-T. Quando Alvarez et
aI. (1980) propuseram sua hipótese explicativa, trabalhavam
com áreas restritas ; seu modelo, no entanto, previa uma
distribuição da anomalia de irídio, de proporções globais,
fato verificado nos últimos 14 anos de extensivas pesquisas .
O mesmo pode ser aplicado para outras peculiaridades que
reforçam a hipótese do impacto: minerais com feições de
metamorfismo de impacto, tektitos, fuligem , magnésio­
ferrita, anomalias isotópicas e de outros elementos
siderófilos e ainda para a contemporaneidade das extinções
em massa no final do Mesozóico.

A hipótese do impacto implica na possibilidade de que
um evento completamente estranho aos mecanismos
evolutivos propostos por Charles Darwin e seus seguidores
possa ser uma das causas de extinções.Além disso, há muito
tempo a teoria evolucionista vem sofrendo ajustes, mudando
a máxima de que "a natureza não dá saltos" para a idéia de
"evolução por explosão" da escola c1adista.

Mais familiares aos geólogos são novos conceitos
que refutam os princípios uniformitaristas clássicos de
Hutton e Lyell , como os conceitos de sedimentação
episódica. Turb iditos , tempestitos e diversos outros
depósitos sedimentares de caráter episódico são
reconhecidos hoje como decorrentes de processos
relativamente comuns na história geológica das bacias
sedimentares e representam nítida evidência contra a idéia
de atuação exclusiva de processos graduais de
transformação na natureza.

Albertão (1993) analisou dados de diversas bacias
sedimentares brasileiras no que diz respeito ao limite K-T;
segundo o autor, apenas a exposição da Pedreira Poty, na
Bacia de Pernambuco/Paraíba (PE/PB) , mostrou-se
completa , permitindo uma comparação com as várias
ocorrências descritas mundialmente .Algumas semelhanças
em relação a outras áreas referem-se às anomalias de irídio
(e outras peculiaridades do limite) e, principalmente com
respeito a áreas de paleoambiente marinho-raso, à
presença de um provável tsunamito.

DESDOBRAMENTOS DA TEORIA DO IMPACTO:
PROCESSOS GEOLÓGICOS E DEPÓSITOS
RELACIONADOS

Depósitos geológicos relacionados a eventos

convulsivos de baixa freqüência e grande energia envolvida
(impactos, terremotos e erupções vulcânicas de grandes
dimensões) são extremamente importantes também em
relação às implicações de caráter prospectivo que podem
vir a ter (importância econômica) . Embora incipientes,
pesquisas têm sido desenvolvidas, visando a caracterizar
depósitos sedimentares e mineralizações relacionadas a
impactos.

Impactos podem provocar eventos como tsunamis,
vulcanismo, deslizamentos gigantescos, etc. ; depósitos
sedimentares relacionados são tsunamitos, depósitos de
fluxo de detritos e megaturbiditos, por exemplo. Esses
depósitos estão comumente intercalados em uma
seqüência de rochas pelíticas de origem marinha e podem
ser boas rochas-reservatório, em termos de prospecção
de hidrocarbonetos. A camada D (Formação Maria Farinha)
na Bacia de PE/PB (Albertão, 1993) é caracterizada como
um provável tsunamito, e dentre alguns dados importantes
da forma do corpo está a sua grande continuidade lateral.
Além disso , é possível ocorrer a variação faciológica de um
tsunamito, em ambiente de plataforma, para um turbid ito,
em ambiente de talude .

Outro exemplo é o da Bacia de Sudbury (Prov íncia
de Ontário, Canadá), que tem sido considerada como
formada pelo impacto de um grande bólido, há dois bilhões
de anos. De acordo com Dietz (1991) , apesar de todas as
deformações sofridas pela Bacia de Sudbury, sua
importância econômica foi selada nos primeiros instantes
após o impacto: os minérios de níquel (Ni) e os depósitos
ricos em cobalto e elementos do grupo da platina têm origem
provavelmente cósmica. Sudbury produz cerca de 75% do
Ni do Hemisfério Ocidental e é responsável por quase 20%
de toda a riqueza mineral do Canadá.

Ainda segundo Dietz (1991), com exceção da Terra,
de lo (satélite de Júpiter) e, possivelmente de Vênus, o
processo de formação de crateras é reconhecido hoje como
o principal modelador das superfícies dos demais corpos
planetários do nosso sistema solar. Observando a
proximidade da Lua e as suas inúmeras crateras de impacto,
é impossível admitir que aTerra, com suas dimensões muito
maiores e seu campo gravitacional mais forte, não tenha
sofrido processos semelhantes. Citando Dietz (1991, p. 41) :

"Where are ali Earth's craters then? Go ask the wind
and waters... once we get better at recognizing
"crypto-astroblemes" in the tectonically distorted
basement rocks, wecan anticipate finding many more.
Who knows how many more Sudburys lie buried
beneath our feet?**"

A INE.vITABILlDADE DO IMPROVÁVEL
Embora não se possa caracterizar a teoria do impacto

como um paradigma estabelecido, em virtude de a

" "Onde estão as crateras da Terra? Pergunte ao vento e às águas ...
Quando estivermos aptos a reconhecer astroblemas antigos, nas rochas
tectonicamente deformadas do embasamento, nós poderemos descobrir
muitas (crateras) mais. Quem sabe quantas Sudburys estão soterradas
bem abaixo de nossos pés?"

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4) 321-334, abr.ldez. 1995 333



comunidade geológica, em sua maior parte, não aceitar essa
teoria ou a desconhecer, pode-se verificar tratar-se de um
paradigma emergente que , como tal, apresenta
imperfeições que permitem um refinamento gradual à
medida que o grau de conhecimento evolui. O fato de
diversos cientistas reverem posições inicialmente contrárias
à teoria do impacto fortalece a idéia de que está ocorrendo
um período de crise nas geociências.

Impactos não são improváveis, todavia grandes
impactos, capazes de provocar extinções em massa, o são;
para Hsü (1987), os geólogos ainda não têm habilidade para
tratar e aceitar o improvável. O improvável não é impossível;
ao contrário, pode até mesmo ser inevitável, no decorrer
do tempo geológico. Hsü (1987, p. 1), dessa forma, modifica
a máxima de Sir Arthur Conan Doyle que, através do
personagem Sherlock Holmes, verificava que a verdade
científica pode ser obtida pela falsificação do incorreto:
"...quando se exclui o impossível, tudo que resta, mesmo
que improvável, deve ser verdade".

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALBERTÃO, G. A. Planeta Terra: um sistema aberto dentro
do universo. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v.5, n.1/4 , p.120-123,jan./dez., 1991.

ALBERTÃO, G. A.Abordagem interdisciplinare epistemólogica
sobre as evidências do limite Cretáceo-Terciário, com
base em leituras efetuadas no registro sedimentar das
Bacias da Costa Leste Brasileira. Ouro Preto:
Universidade Federal de Ouro Preto, 1993. 2v.
Dissertação (Mestrado em Geologia).

ALVAREZ, L. w., ALVAREZ, v«, ASARO, F. , MICHEL, H. V
Extraterrestrial cause for the Cretaceous-Tertiary
extinction. Science, Washington, v.208, n.4448, p. 1095­
1108, jan. 1980.

DIETZ, R. S. Are we mining an asteroid? Earth, v.1, n. 1, p.36­
41,1991.

HSÜ, K. J. Catastrophic extinctions and the inevitability of the
improbable.Baden:Studiengrusse Energieperspektiven,
1987. 29p. (Dokumentation n. 28).

KUHN ,T. S. A estrutura das revoluções científicas.São Paulo:
Perspectiva , 1978. 257 p.

MARVIN, U. B. Impact and its revolutionary implications for
Geology. In: SHARPTON, V L., WARD, P. D., Global
catastrophes in Earth history: an interdisciplinary
conference on impacts, volcanism and mass mortality.
Boulder: Geological Society of America, 1990. p. 147­
154. (Special paper 247.)

UTILIZAÇÃO DE SIMULADOR
NUMÉRICO NA ANÁLISE DO
PROCESSO DE MIGRAÇÃO
SECUNDÁRIA DE PETRÓLEO
THE USE OF NUMERICAL
SIMULATOR IN THE ANALYSIS
OF PETROLEUM SECONDARY
MIGRATION PROCESS

João de Deus Souto Filho1

A migração secundária de petróleo foi analisada
utilizando-se simulador numérico e experimentos de
laboratório. Investigou-se o efeito de condicionantes
geológicos (nas escalas macro, mega e giga), associados às
propriedades físicas das rochas e dos fluidos, nos processos
de migração e aprisionamento de hidrocarbonetos líquidos.
A modelagem foi realizada com o auxílio de um simulador
numérico tridimensional, do tipo black oi/, considerando-se
um fluxo trifásico no sistema permoporoso.

O estudo foi subdividido em três estágios:
No primeiro,foianalisadoo processode migraçãosecun­

dária em escala de laboratório, utilizando-se meios porosos
compactados, artificiais.Os experimentos foram realizados em
corpos-de-prova verticais e inclinados. Os resultados foram
utilizados para avaliar a capacidade do simulador numérico
em reproduzir adequadamente o fenômeno.

No segundo, foram construídos modelos em escala
de campo (mega-escala) para analisar o impacto das
heterogeneidades das rochas carreadoras na migração
secundária e quantificar o tempo requerido para o
preenchimento de uma acumulação de hidrocarbonetos. Para
este propósito , o modelo geológico utilizado foi o Campo de
Alto do Rodrigues, localizado na porção emersa da Bacia
Potiguar (RN).

No terceiro, o fenômeno da migração foi estudado em
escala regional, utilizando-se como cenário geológico a
Formação Açu da Bacia Potiguar. Este estágio teve como
principais objetivos aquantificação da velocidade de migração
do óleo e a análise dos mecanismos que controlam a
distribuição de hidrocarbonetos em subsuperfície (rotas de
migração).

Os resultados do presente estudo demonstraram que
o simulador numérico reproduz bem o fenômeno da migração
secundária de petróleo,possibilitando uma compreensão mais
efetiva do processo de deslocamento de hidrocarbonetos em
bacias sedimentares.

1 - Instituto de Geociências, Universidade Estadual de Campinas
(UNICAMP) .
- Dissertação de Mestrado, Dezembro de 1994, Universidade Estadual
de Campinas.

334 B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 9 (2/4): 321-334, abr.ldez. 1995


