
Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras

| Milani et al.

Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos 

consistente com a classificação de recursos petrolíferos

| Costa et al. 

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio

| Almeida et al.

Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos  

no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro

| Marco Aurélio Vicalvi

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia

| Roberto Ronald Matte

O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a)

| Tokutake e Antunes

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos

| Azevedo e Lobo

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática 

albiana no centro-leste da Plataforma de Regência (Bacia do Espírito Santo, Brasil)

| Tagliari et al.

replica
Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011)

| Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte

treplica
Resposta ao “Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia 

Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011)”, de Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte

| Reis e Pimentel

bo
let

im
 de

 ge
oc

iên
cia

s d
a p

etr
ob

ra
s -

 v.
 2

1, 
n.

 2
 - 

ma
io/

no
v. 

20
15

geociencias
boletim de

da petrobras

^

v. 
21

, n
. 2

ma
io/

no
v. 

20
13

50 anos de Geociências no Cenpes

Guia de Campo do Alto de Cabo Frio

Análise de Potencial Exploratório

´

´

Midia Impressa ISSN 0102-9304
Midia on-line ISSN 1806-2881



Contornitos e as  
correntes de fundo

Contornitos, por definição, são “sedimentos de-

positados ou intensamente retrabalhados pela ação 

persistente de correntes de fundo”. Na Petrobras, sua 

identificação e estudo tiveram início na década de 1980 

em depósitos eocênicos na Bacia de Campos. Diversos 

trabalhos internos e acadêmicos nos anos seguintes 

foram dedicados à compreensão dos processos de re-

trabalhamento de depósitos turbidíticos.

Correntes de fundo se originam pela movimen-

tação relativa de corpos de água determinada por 

diferenças de densidade, em função de variação na 

temperatura e salinidade. A velocidade destas correntes 

seria correlacionável com a intensidade do gradiente de 

densidade. Há registros de correntes que alcançam ve-

locidade de até mesmo 3ms-1, como no Golfo de Cádiz 

(Espanha). A interação destas correntes com a fisiografia 

do fundo também pode aumentar ou diminuir sua veloci-

dade. Desta forma, as correntes são muito afetadas pelo 

relevo do fundo oceânico, que lhes confere características 

erosivas, como também deposicionais. As correntes de 

fundo, juntamente com o controle estrutural sindepo-

sicional, são os principais fatores que podem influenciar 

e modificar os depósitos turbidíticos.

A ação das correntes de fundo se dá de forma 

mais contínua, em contraposição ao caráter episódico 

de um fluxo denso turbidítico. Desta forma, a atuação 

das correntes ocorre durante o processo deposicional dos 

turbiditos, como também posteriormente, ao retrabalhar 

estes depósitos. A interação das correntes de fundo com 

o fluxo turbidítico bipartido geralmente é mais efetiva 

no fluxo turbulento. A fração mais fina é então incor-

porada à corrente de fundo, alterando o trato de fácies 

do depósito, com consequente melhora das qualidades 

de rocha reservatório das areias turbidíticas. As frações 

granulométricas retrabalhadas dependerão da energia 

e competência da corrente. O sedimento incorpora-

do às correntes de fundo será transportado até uma 

diminuição na energia da mesma. Sua deposição, sob 

condições diferentes daquelas das correntes de turbidez, 

permite sua distinção. No registro geológico, os depó-

sitos contorníticos podem ser identificados pelo padrão 

de empilhamento de fácies, variações granulométricas e 

estruturas sedimentares diagnósticas, como, por exem-

plo: alternância entre camadas depositadas por tração 

e suspensão; superfícies erosionais internas com filmes 

de argila; gradação inversa de camadas, entre outras. 

No caso da análise de dados de testemunho e amostras 

laterais, a identificação de um depósito contornítico deve 

ser feita juntamente com um estudo da geomorfologia 

sísmica do depósito.

A identificação da ação de correntes de fundo 

numa bacia abre novas frentes exploratórias que vão 

além daquelas dos modelos clássicos de deposição apenas 

por fluxos densos. A compreensão completa do sistema 

deposicional, considerando todos os fatores que podem 

influenciar ou modificar o trato de fácies, possibilita a 

construção de modelos robustos e mais confiáveis, com 

capacidade preditiva para a qualidade de reservatório, 

essencial na estratégia exploratória.

Texto por Fabrizio Dias Lima

| OBJETIVOS 
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar o desenvolvimento científico e tecnológico obtido no âmbito de atuação da Companhia por meio da publicação 
de estudos originais e inéditos concernentes às suas atividades no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, 
entrevistas, breves comunicações, roteiros geológicos e resumos e comentários de artigos, livros, teses e dissertações. A critério do Comitê Editorial, será igualmente admitida 
a republicação de trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes para a consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil, bem como a inclusão de artigos produzidos 
por autores externos e vinculados a instituições com as quais a Petrobras mantenha parceria tecnológica.

| EDIÇÃO 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. 
O BGP está aberto à comunidade geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

| COMITÊ EDITORIAL
José Antonio Cupertino – Editor chefe
Adriano Roessler Viana – Editor adjunto
Adali Ricardo Spadini
Álvaro Lúcio de Oliveira Gomes
Antonio Fernando Menezes Freire
Candido Augusto Veloso Moura (UFPA)
Cecília Cunha Lana
Celso Dal Ré Carneiro (UNICAMP)
Claiton Marlon dos Santos Scherer (UFRGS)
Cláudio de Morrison Valeriano (UERJ)
Claudio Riccomini (USP)
Delzio de Lima Machado Junior
Dimas Dias-Brito (UNESP)
Egberto Pereira (UERJ)
Evandro Fernandes Lima (UFRGS)
Fernando Flecha de Alkmim (UFOP)
Francisco Hilário Rego Bezerra (UFRN)
Francisco José Fonseca Ferreira (UFPR)
Gerson Fauth (UNISINOS)
Gerson José Salamoni Terra
Isabela de Oliveira Carmo
João Graciano Mendonça Filho (UFRJ)
João Marcelo Medina Ketzer (PUC-RS)
João Marinho de Morais Neto

Juliano Magalhães Stica
Márcio Martins Pimentel (UNB)
Mario Luis Assine (UNESP)
Michael Strugale
Paulo Alves Souza (UFRGS)
Reinhardt Adolfo Fuck (UNB)
Ricardo Ivan Ferreira da Trindade (USP)
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos
Valéria Centurion Córboda (UFRN)

| CORPO CONSULTIVO
Armando Antonio Scarparo Cunha
Clóvis Francisco Santos
Dimas Dias-Brito
Elizabete Pedrão Ferreira
Gerson Fauth
Juliano Magalhães Stica
Luciano Portugal Magnavita
Luiz Carlos Veiga de Oliveira
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Roberto Salvador Francisco D’Ávila
Rogério Cardoso Gontijo

| REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Augusto Esteves UO-AM
Fernando Taboada Fontes UO-SEAL
Guilherme Assunção Gontijo UO-RNCE
João de Deus Souto Filho UO-BA
Jose Contreiras Martineli UO-RIO
Julio Cesar Carvalho Coelho UO-ES
Julius Heinerici INTER-TEC
Marcio Paulo Naumann UO-BS
Ricardo Defeo de Castro UO-BC
Sergio Luciano Moura Freire UO-E&P/EXP

http://www.petrobras.com.br/bgp 
bgp@petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Normalização – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Sudeste / Serviços de Informação e Documentação
Revisão de texto – Conticom Comunicação Integrada
Diagramação e editoração – Conticom Comunicação Integrada
Projeto gráfico – OPM - Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Conticom Comunicação Integrada
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Conticom Comunicação Integrada
Capa – Imagens do acervo do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 21, n. 2 - maio/nov. 2013

geociencias
boletim de

da Petrobras

^

Midia Impressa ISSN 0102-9304
Midia on-line ISSN 1806-2881





apresentacao

Há 50 anos, a Petrobras tomou a decisão ino-
vadora e visionária de criar um centro de pesquisas 
e localizá-lo no interior de um campus universitário, 
no caso, a Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). Deste sítio surgiram, ao longo dos anos, 
soluções tecnológicas que permitiram à Empresa 
tornar-se líder na exploração e produção em águas 
profundas e ultraprofundas. Assim, o Boletim de 
Geociências da Petrobras inicia o volume 21 núme-
ro 2 oferecendo aos seus leitores a oportunidade 
de conhecer uma síntese deste meio século de 
contribuição às geociências inserida na história do 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo 
Américo Miguez de Mello, o Cenpes.

Na sequência, apresentamos diversos artigos 
que abrangem diferentes áreas das geociências, 
tentando levar à comunidade um amplo espectro 
do conhecimento das bacias sedimentares e da 
gestão de dados exploratórios.

O trabalho de Luciano Costa e colaboradores 
aborda o aspecto conceitual da classificação de 
recursos petrolíferos utilizando três abordagens: o 
fator de chance geológico, tecnológico e comercial. 
Trata-se de importante ponto de reflexão necessário 
à implantação de projetos exploratórios, uma vez 
que avalia o risco dos mesmos.

A seguir, o boletim oferece um novo rotei-
ro geológico, que dá ao leitor a oportunidade de 
visitar a porção emersa do Alto de Cabo Frio. Este 
guia, elaborado por Almeida e colegas, ilustra os 
diferentes aspectos desta complexa área situada 
a leste do Estado do Rio de Janeiro, com regis-
tro geológico que se estende do Proterozoico ao 
Cenozoico, contemplando desde o registro da 
consolidação do continente do Gondwana até os 
processos magmáticos associados à implantação 
do Oceano Atlântico.

O artigo de Azevedo propõe o resgate de 
uma das primeiras documentações sobre a im-
portância da utilização da geoquímica inorgânica 
em estudos estratigráficos e sedimentológicos, 
com foco no intervalo do Albiano. Os teores de 

elementos químicos presentes nos sedimentos 
permitiram ao autor a identificação de uma série 
de marcos para correlações regionais.

A sucessão vulcano-sedimentar associada ao 
magmatismo do Paleógeno que ocorreu ao longo 
da margem continental leste do Brasil está regis-
trada nos afloramentos do Arquipélago de Abro-
lhos, sul da Bahia.  O artigo de Matte apresenta o 
arcabouço estratigráfico e o contexto deposicional 
das rochas que formam este arquipélago.

Os diferentes estilos de sedimentação que 
constituem a sequência albiana na porção centro-
leste da Plataforma de Regência (Bacia do Espírito 
Santo) apresentam um controle alocíclico na escala 
de Milankovitch, conforme reportado no trabalho 
de Tagliari e colegas. Estes autores elaboraram um 
modelo paleoambiental que justifica a variação de 
estratos depositados no Eoalbiano, em escala de 
terceira ordem.

O pioneirismo da Petrobras está retratado 
também na aplicação de ferramentas inovadoras 
em diversas áreas das geociências. Este é o caso do 
emprego de nanofósseis calcários na construção do 
arcabouço bioestratigráfico. Foi este método que 
possibilitou a correlação da fase “drifte” entre as 
diferentes bacias marginais brasileiras. Sua intro-
dução é devida a Troelsen e Quadros (1971) e está 
reportada no artigo de Takutaka e Antunes, aqui 
publicado.

Já o artigo de Vicalvi apresenta um arca-
bouço bioestratigráfico de alta resolução para o 
Quaternário que permitiu a calibração dos eventos 
geológicos mais recentes que cobrem a margem 
leste e sudeste do Brasil.

Por fim, fechamos este número com uma 
discussão (réplica e tréplica) sobre três artigos 
publicados no volume 19, número 1/2, todos com 
temas centrados na Bacia Lusitânica, em Portugal.

A todos, uma boa leitura!

COMITÊ EDITORIAL DO
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS

~

~





presentation

Fifty years ago, Petrobras took the innovative 
and visionary decision to construct a research center 
and locate it on a university campus; in this case, 
the Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). 
Throughout the years, technological solutions have 
emanated from this location, enabling the company 
to become a leader in exploration and production in 
deep and ultra-deep waters. That is how the Bole-
tim de Geociências da Petrobras begins Volume 21 
Number 2, offering its readers the opportunity to 
obtain a summary of the half-century contribution 
to geosciences included in the history of the Leo-
poldo Américo Miguez de Mello Research Center 
(Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo 
Américo Miguez de Mello), Cenpes.

In the following pages, several articles that 
cover different areas of geoscience are presented in 
the attempt to show the community a wide range 
of knowledge about sedimentary basins and the 
management of exploratory data. 

The work of Luciano Costa and his colleagues 
approaches the conceptual aspect of classifying oil 
resources using three probabilities: the chances of 
geological, technological and commercial success. 
It deals with the important decision-making point 
in the implantation of exploration projects, given 
their evaluations of risk.

Next, the bulletin offers a new geological 
itinerary, which gives the reader the opportunity 
to visit the emerged portion of Alto de Cabo Frio. 
This guide, prepared by Almeida and colleagues, 
illustrates the different aspects of this complex area 
situated to the east of the State of Rio de Janeiro, 
with geological history from the Proterozoic era to 
the Cenozoic era, considering the history from the 
consolidation of the Gondwana continent to the 
magmatic processes associated with the formation 
of the Atlantic Ocean.

The article by Azevedo proposes the recovery 
of some of the first documents on the importance 
of utilizing inorganic geochemistry in stratigraphic 
and sedimentological studies, focusing on the 

Albian interval. The levels of chemical elements 
present in the sediments enable the author to 
identify a series of marks for regional correlations.

The vulcano-sedimentary succession as-
sociated with the Paleogeno magmatism that 
occurred along the continental coastline east of 
Brazil is registered in the outcrops of the Abrolhos 
Archipelago in the South of Bahia. The article by 
Matte presentes the stratigraphic framework and 
the depositional contexto of the rocks that form 
this archipelago.

The different styles of sedimentation that 
constitute the Albian sequence in the central-west 
portion of the Regencia platform (Espírito Santo 
Basin) present an allocyclic control on the Milanko-
vitch scale, as reported in the work of Tagliari and 
colleagues. These authors have prepared a palaeo-
environmental model that justifies the strata de-
posited in the Eoalbian age, on a third order scale.

The pioneering of Petrobras is portrayed in 
the application of innovative tools in several areas 
of geoscience. This is the case when employing 
calcareous nannofossils in the construction of a 
biostratigraphic framework. It was this method 
that enabled the correlation of the “drift” phase 
between the different Brazilian coastal basins. Its 
introduction is due to Troelsen and Quadros (1971) 
and is reported in the article by Takutaka and An-
tunes, published here.

The Vicalvi article presents a high-resolution 
biostratigraphic framework for the Quaternary 
period that enables the calibration of more recent 
geological events that cover the east and south-
east coast of Brazil.

Finally, this number is closed with a discus-
sion (reply and answer) about three articles pub-
lished in Volume 19, Numbers 1/2, all having themes 
centered on the Lusitanian Basin in Portugal.

Good reading for everybody!

EDITORIAL COMMITTEE OF THE
PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN





 | 243

sumario

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras

Edison José Milani | Carla Viviane Araujo | Renato Oscar Kowsmann | Eduardo Borges Rodrigues | Cecília Cunha Lana | Daisy Barbosa Alves |  

Gerhard Beurlen | Jorge Fiori Fernandes Sobreira | Peter Szatmari | Ramsés Capilla | Justo Camejo Ferreira | Eugênio Vaz dos Santos Neto |  

Maria José Resende Oliveira | Marco Antonio Schreiner Moraes | Adriano Roessler Viana | Oscar Strohschoen Júnior | José Henrique Gonçalves de Melo

Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos 

consistente com a classificação de recursos petrolíferos

Luciano Arantes Rezende Costa | Pedro Victor Zalán | Luciane Pierri de Mendonça Nobre

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio

Julio Cesar Horta de Almeida | Mônica da Costa Pereira Lavalle Heilbron | Renata da Silva Schmitt | Claudio de Morisson 

Valeriano | Ilson Nunes Rubim | Webster Ueipass Mohriak | Délzio de Lima Machado Júnior | Wolfram Tetzner

Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos  

no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro

Marco Aurélio Vicalvi

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia

Roberto Ronald Matte

O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a)

Lucio Riogi Tokutake | Rogério Loureiro Antunes

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos

Ricardo Latgé Milward de Azevedo | Janaína Teixeira Lobo

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática 

albiana no centro-leste da Plataforma de Regência (Bacia do Espírito Santo, Brasil)

Claudio Vinicius Tagliari | Josemar Santos Pereira Filho | Renata Guimarães Netto | Paulo Sérgio Gomes Paim

replica
Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011)

Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte

245

313

325

357

369

385

397

417

453

´

´





 | 245

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras

Geosciences at the Petrobras’ Research and Development Center

Edison José Milani | Carla Viviane Araujo | Renato Oscar Kowsmann | Eduardo Borges 
Rodrigues | Cecília Cunha Lana | Daisy Barbosa Alves | Gerhard Beurlen | Jorge Fiori 
Fernandes Sobreira | Peter Szatmari | Ramsés Capilla | Justo Camejo Ferreira | Eugênio Vaz 
dos Santos Neto | Maria José Resende Oliveira | Marco Antonio Schreiner Moraes | Adriano 
Roessler Viana | Oscar Strohschoen Júnior | José Henrique Gonçalves de Melo

resumo
O presente artigo apresenta uma retrospec-

tiva cronológica da atuação das diversas áreas de 
Geociências do Centro de Pesquisas e Desenvolvi-
mento da Petrobras, o Cenpes. Desde sua criação 
em 1966 e sua instalação definitiva no campus 
da Universidade Federal do Rio de Janeiro, em 
1973, desenvolveram-se no Cenpes trabalhos de 
investigação em Sedimentologia, Bioestratigrafia, 
Geofísica, Evolução de Bacias Sedimentares, Geo-
química Orgânica, Geologia Estrutural e Petrofísi-
ca, documentados em mais de 50 mil Relatórios e 

Comunicações Técnicas. Esta atuação caracterizou-
se, desde os primórdios, pela interação com as 
universidades, nacionais e estrangeiras, e institutos 
de pesquisa em petróleo, através de projetos em 
parceria de investigação geocientífica. Em consequ-
ência de sua extensa produção técnico-científica, a 
área de Geociências do Cenpes contribuiu significa-
tivamente para a construção de uma extraordinária 
base de dados geológicos e geofísicos, plenamente 
integrada ao processo exploratório da Companhia.

Palavras-chave: Cenpes | Geociências | Sedimentologia | Geoquímica | Bio-
estratigrafia | Geofísica | Geologia Estrutural | Tectônica | Base de Dados | 
Exploração de Hidrocarbonetos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



246 |

abstract
This work presents a chronological retrospect 

of the performance of Petrobras’ Research and 
Development Center (Cenpes) in the various fields 
of Geosciences. Since its foundation in 1966 and 
permanent settlement at the campus of Federal 
University of Rio de Janeiro in 1973, continued 
research has been carried out at Cenpes on varied 
branches, including Sedimentology, Biostratigra-
phy, Geophysics, Evolution of Sedimentary Basins, 
Organic Geochemistry, Structural Geology, and 
Petrophysics, as currently recorded in over 50 thou-
sand reports and technical documents. From their 
very start, geoscientific investigations at Cenpes 
included close cooperation and joint studies with 
Brazilian and foreign universities and petroleum 
research institutions, in the form of several partner-
ship projects. As a result of their extensive techni-
cal and scientific production, Cenpes’ Geoscience 
teams have contributed significantly to the build-
ing of an impressive geological and geophysical 
database, which is fully integrated to Petrobras’ 
exploratory processes.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Cenpes | Geoscienses | Sedimentology | Geochemistry | Biostratigraphy 
| Geophysics | Structural Geology | Tectonics | Database | Hydrocarbon Exploration

a criação do Centro de 
Pesquisas da Petrobras

O artigo “Pesquisa Tecnológica na Petrobras 
– A conquista de um objetivo”, de autoria de Ileana 
Zander Williams (1967), relata com detalhes e de 
forma inspiradora como foi concebido o plano 
para a implantação de um Centro de Pesquisas 
na Companhia.

Segundo a autora, o Centro de Aperfeiço-
amento e Pesquisas de Petróleo (Cenap), criado 
em 1955 e originário do Conselho Nacional de 
Petróleo (CNP), teria um “campo de ação alargado 
e com uma equipe em embrião, decidida a rumar 
em direção à pesquisa tecnológica”. Para atingir 
o objetivo de formar e aperfeiçoar profissionais 
para a indústria do petróleo, durante os dez anos 
seguintes o Cenap investiu na formação de mão de 
obra especializada, não suprida pelo sistema edu-
cacional do país. Além da formação de um corpo 
técnico inicial, especializado, o Cenap tinha como 
ideal “a consagração à pesquisa”.

Começa a germinar então o embrião de um 
Centro de Pesquisas. Na estruturação inicial do 
Cenap, foi introduzido o Setor de Análises de Pes-
quisas, instalado em um prédio recém-construído 
da Universidade do Brasil, na Praia Vermelha, Rio 
de Janeiro, dispondo de áreas de oficinas, labora-
tórios, salas de aulas e escritórios.

Em 1957, novas resoluções redefinem a 
finalidade e atribuições do Cenap, reorganizado 
internamente com a criação de seis setores, entre 
os quais se incluia o Cenap-4, o Setor de Pesqui-
sas. Segundo Williams (1967), desde sua criação, o 
Cenap-4 “começou a ensaiar os primeiros passos 
na tentativa de fomentar na Petrobras um esta-
do de espírito favorável à investigação científica, 
que houvesse de culminar na implantação de um 
órgão dedicado à pesquisa. (...) Idealizava-se uma 
organização modelada sobre o Instituto Francês de 
Petróleo (IFP) e, como subsídio para o Grupo de Tra-
balho investido nos estudos da matéria, solicitou-se 
a cooperação daquela entidade”.

Em sequência a essa série de resoluções, 
foi realizado um levantamento em escala mundial 
visando à identificação dos principais aspectos re-
lativos à implantação de um Centro de Pesquisas. 
Um grupo de trabalho foi incumbido dessa tarefa 
e apresentou um relatório que expôs as diretrizes 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 247

mais importantes relativas ao tema Pesquisa. Willia-
ms (1967), analisando o relatório, destaca que “a 
propriedade e sabedoria de suas recomendações 
foram corroboradas após amplo estudo e discussão 
da matéria, e anos depois convertidas em decisões. 
A partir daí recrudesceram os esforços pela efetiva 
instalação do projetado órgão, provido de todos os 
recursos financeiros e administrativos adequados 
ao seu desenvolvimento, tentando-se, inclusive, 
definir uma área para a construção”.

Nessa etapa, mereceu especial atenção do 
grupo envolvido no projeto a avaliação de uma 
série de possíveis localizações para o futuro Centro 
de Pesquisas.

Em janeiro de 1966, o Cenpes iniciou suas 
atividades, como “Órgão Central de Pesquisas da 
Petrobras”, ainda sem meios suficientes para o 
cumprimento de suas responsabilidades. Assim, 
as etapas iniciais envolveram a seleção e enco-
menda de instrumentos laboratoriais analíticos 
modernos, como colunas de destilação fracionada, 
cromatógrafos de gás, espectrofotômetro na faixa 
do ultravioleta e do infravermelho, entre outros. 
Williams (1967) relata ainda que “a Petrobras, mui 
sensatamente, resolveu dar ênfase à pesquisa apli-
cada, através da qual os conhecimentos e técnicas 
já existentes sofrem adaptação aos processos e 
condições brasileiros. Assim lançando o laboratório 
na dianteira dos problemas que a ele se deveriam 
seguir, começaram os estudos para a compra de 
unidades-piloto, onde seria empreendido o progra-
ma de pesquisa aplicada”.

No artigo de 1967, Williams expõe ainda uma 
interessante visão sobre a importância da pesquisa 
tecnológica para a Petrobras e o Brasil:

“A Nação Brasileira, em fase crítica de cres-
cimento, precisa empenhar o máximo de esforços 
em incorporar às suas atividades o conhecimento 
científico e tecnológico. Somente a pesquisa pode 
permitir esta incorporação, em caráter definitivo, 
ao capital da Nação, e promover a consolidação 
de conhecimentos, essencial para acompanharmos 
a dinâmica do processo de evolução da técnica e 
para lhe adicionarmos a nossa contribuição, alcan-
çando assim posição independente na sociedade 
das potências industriais. A importância de tal e 
tal tecnologia não significa a importação implíci-
ta de know-how correspondente; pelo contrário, 
unicamente através da pesquisa poderá ser aquele 
know-how assimilado, e só então ampliará ele a 
aplicação do processo industrial e formará uma 

tecnologia brasileira, ajustada em particular com 
as necessidades do País. É este um dos motivos 
irrecusáveis por que deve a Petrobras considerar 
a pesquisa como empreendimento de primeira 
urgência e insubstituível para o desenvolvimento 
tecnológico do seu parque industrial.”

A antecipação de problemas e soluções, a 
capacidade preditiva e a importância estratégica 
da pesquisa aplicada são especialmente destacadas 
pela autora, em um texto atemporal e extremamen-
te atualizado: “Gradativamente, na medida dos 
recursos de que disponha, financeiros e, principal-
mente, humanos, o Cenpes promoverá a realização 
de programas de pesquisa de desenvolvimento e ini-
ciará atividades de pesquisa fundamental. (...) Serão 
sempre positivos os resultados de uma pesquisa 
bem conduzida, mesmo quando não se alcancem os 
objetivos imediatos. No rol dos benefícios indiretos 
avultam a redução do risco no desenvolvimento de 
futuros projetos de pesquisa e a abertura de novas 
perspectivas para o crescimento da Companhia, pelo 
enriquecimento de experiência e do conhecimento 
acumulado não só nos documentos e arquivos, mas, 
sobretudo, nos cérebros de seus técnicos. No caso, 
por exemplo, da exploração de petróleo, onde os 
desapontamentos se repetem com relativa frequ-
ência, não há, pelo consenso geral, outro caminho 
senão o dos grandes investimentos em pesquisa e 
desenvolvimento para a redução dos altos riscos e 
incertezas inerentes ao empreendimento. Trabalhos 
de pesquisa científica endereçados à exploração 
de petróleo, em geofísica, geologia e geoquímica, 
haverão de facilitar bastante a tarefa de descobrir 
depósitos de petróleo”.

Por fim, em 1968, a Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (UFRJ) reitera a oferta da conces-
são de uma área da ilha da Cidade Universitária, 
pelo prazo prorrogável de 50 anos. No contrato, 
estipulava-se a instalação de um Centro de Pes-
quisas cujas atividades abrangeriam, além da in-
vestigação técnica e científica, a integração com a 
comunidade acadêmica. Em 14 de março de 1968, 
o convênio entre as duas instituições foi assinado 
pelo reitor da UFRJ e pelo presidente da Petrobras. 
Em seguida, dava-se início aos estudos do Plano 
Diretor do Cenpes.

Em 1973, o Cenpes – Centro de Pesquisas 
e Desenvolvimento - inaugura suas instalações na 
Ilha do Fundão (fig. 1). Toda a estrutura de pesqui-
sas da Petrobras é transferida da antiga sede, que 
ocupava na Praia Vermelha, para o novo espaço.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



248 |

as Geociências no Cenpes

estrutura organizacional 
inicial (1973-1979)

No período 1973-1977, as atividades de 
Geociências no âmbito do Cenpes ficaram abri-
gadas no Setor de Exploração (Sexplo) da Divisão 
de Exploração e Produção (Depro). Em 1978, são 
constituídos o Setor de Geoquímica (Segeq) e 
o Setor de Geologia e Geofísica (Segef) dessa 
mesma Divisão.

trabalhos pioneiros em 
Geociências no Cenpes

Na década de 1970, destacaram-se alguns 
trabalhos pioneiros – notadamente nas áreas de Ge-
ologia Marinha, Geologia do Recente e Geoquímica 
Orgânica – que construiriam as bases tecnológicas, 
instrumentais e o treinamento de equipes para as 
pesquisas em Exploração e Produção de petróleo 
que, a partir de então, teriam lugar na Companhia.

Geologia Marinha
O Projeto Remac (Reconhecimento Global da 

Margem Continental Brasileira), primeiro projeto 
em Geociências realizado no âmbito do Cenpes, 
foi criado em 1972 por iniciativa da Comissão In-
terministerial de Recursos do Mar (CIRM), com o 

intuito de ocupar cientificamente o então recém-
declarado “mar territorial das 200 milhas”.

Tendo a Petrobras como coordenadora, 
uma equipe multidisciplinar atuou sinergicamen-
te durante sete anos. Pelo Conselho Nacional 
de Pesquisas (CNPq) atuaram pesquisadores dos 
principais centros de Geologia Marinha da época 
(Ceco/UFRGS, IO/USP, Lagemar/UFRJ, LCM/UFPE e 
Labomar/UFCE), principalmente por intermédio da 
participação em embarques.

A primeira fase do projeto consistiu na com-
pilação e consolidação de dados preexistentes, 
gerados durante expedições patrocinadas pela Di-
retoria de Hidrografia e Navegação do Ministério 
da Marinha (DHN) e pelos centros universitários de 
Geologia Marinha. Tais dados foram consolidados 
e apresentados no XXVI Congresso Brasileiro de 
Geologia, em Belém do Pará, em outubro de 1972.

A segunda fase do projeto, denominada 
Woods Hole Águas Rasas, consistiu na coleta de 
968 amostras de sedimentos de fundo da platafor-
ma continental brasileira, na aquisição de 34.830km 
de batimetria, sísmica sparker e magnetometria. Um 
total de 3.000 amostras foi analisado por geólogos 
do projeto nos laboratórios da Woods Hole Ocea-
nographic Institution (Massachusetts, EUA) quanto 
a granulometria, teor de carbonato de cálcio, car-
bono orgânico, nitrogênio e fosfato, composição 
da assembleia carbonática, dos minerais leves e 
pesados, argilominerais e do material em suspen-
são. Os resultados deste trabalho, interpretados na 
forma de fácies sedimentares regionalizadas (fig. 
2), foram publicados por Milliman e Summerhayes 
(1975) e republicados na coletânea de trabalhos do 
volume 1 da Série Projeto Remac (1977a).

Figura 1
Construção do Cenpes 

entre 1971 e 1973 (Banco de 

Imagens Petrobras).

Figure 1
Construction of Cenpes 

between 1971 and 1973 

(Petrobras Image Bank)

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 249

Em paralelo, foram realizados levantamentos 
geofísicos em águas profundas e ultraprofundas ao 
longo da margem continental brasileira, em suces-
sivos cruzeiros a bordo de navios oceanográficos do 
Lamont-Doherty Geological Observatory, Woods 
Hole Oceanographic Institution e do Centre National 
pour l’Exploitation des Oceans (CNEXO, hoje Ifremer 
– L’Institut Français de Recherche pour L` Exploitation 
de La Mer). Foram coletados dados de ecobatimetria 
de 3,5kHz, sísmica de reflexão monocanal, além 
de magnetometria e gravimetria, interpretados nas 
instituições estrangeiras por pesquisadores locais e 
brasileiros. Resultou destas investigações o trabalho 
clássico de Leyden et al. (1976), que identificaram e 
mapearam a ocorrência de diápiros salinos no Platô 
de São Paulo e na região conjugada da placa africana 
(fig. 3). Na margem equatorial, Kumar et al. (1976) 
mapearam as principais feições morfoestruturais, 
dentre as quais se destaca a Cadeia Norte-Brasileira. 
Integrando a morfoestrutura da margem continental 
com dados estratigráficos da Petrobras, foi publicado 
o magistral trabalho de Ponte e Asmus (1976) sobre 
as bacias marginais brasileiras, obra que nuclearia a 
evolução do conhecimento sobre o tema.

Os dados de estratigrafia rasa (ecobatimetria 
de 3,5kHz) e testemunhos a pistão, coletados durante 
as campanhas do Lamont-Doherty Geological Obser-
vatory, foram também integrados na interpretação 
dos principais processos de sedimentação atuantes 
no Quaternário em águas profundas e ultraprofundas 
da margem continental brasileira, tanto na margem 
equatorial (Damuth, 1975, 1977) como na margem 
leste-sudeste (Damuth e Hayes, 1977). Zembruscki e 
França (1976) publicam o primeiro mapa batimétrico 
integral da margem continental brasileira (fig. 4).

Em 1974, o Projeto Remac empreendeu um 
novo levantamento (Remac Águas Rasas), com 
aquisição de 19.179km de ecobatimetria de 3,5kHz, 
14.446km de magnetometria e 4.272km de sísmica 
de reflexão, além da coleta de 45 testemunhos a 
pistão (108m de seção) e 270 amostras de fundo. 
Os sedimentos dos testemunhos foram datados 
através da curva de variação paleoclimática de fo-
raminíferos planctônicos e, ocasionalmente, com 
o uso de radiocarbono, visando estabelecer uma 
cronologia para as fácies sedimentares superficiais 
da plataforma continental brasileira no sul-sudeste. 
Estabeleceu-se que grande parte das fácies tidas 
como relíquias do período glacial do Pleistoceno 
foi depositada, na verdade, durante a transgressão 
pós-glacial (Projeto Remac 1977b, volume 2).

Figura 2 – Mapa das assembleias 

carbonáticas da plataforma continental 

brasileira (Milliman e Summerhayes, 1975).

Figure 2 – Map of carbonate rock 

formations in the Brazilian continental 

platform (Milliman e Summerhayes, 1975).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



250 |

Em 1976, o Projeto Remac empreendeu um 
cruzeiro de reconhecimento dos platôs marginais 
do Nordeste, levantando 6.845km de ecobati-
metria e sísmica, e efetuando 60 dragagens e 25 
testemunhagens. Como resultado, destaca-se a 
recuperação de rochas de natureza continental 
nos platôs de Pernambuco e Rio Grande do Norte 
e de rochas fosfáticas no Platô de Pernambuco, 
Rio Grande do Norte e no Guyot do Ceará. Os 

fosfatos, de paragêneses diversas, ocorrem em 
calcários plataformais, com implicações impor-
tantes sobre as taxas de subsidência e origem 
destas feições fisiográficas. Os resultados desta 
campanha foram reportados no volume 3 da Série 
Projeto Remac (Projeto Remac, 1978). A partir de 
1977, a equipe do projeto se dedicou a consolidar 
os resultados, publicando os volumes de 6 a 11 
da Série Projeto Remac (fig. 5).

Figura 3 – Mapa com a 

reconstrução do Atlântico Sul no 

Albiano, baseado nos limites do 

sal diapirizado, mapeados por 

Leyden et al. (1976).

Figure 3 – Map showing 

reconstruction of the South 

Atlantic in the Albian period, based 

on the limits of diapirized salt, 

mapped by Leyden et al. (1976).
Figura 4 – Parte do mapa 

batimétrico da margem 

continental brasileira, publicado 

por Zembruscki e França (1976).

Figure 4 – Part of the batimetric 

map of the Brazilian continental 

margin, published by Zembruscki 

and França (1976).

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 251

Além do acervo de 321.000km de perfis 
ecobatimétricos e similar volume de dados sísmi-
cos, magnetométricos e gravimétricos, milhares de 
amostras de fundo e dezenas de testemunhos, o 
Projeto Remac propiciou o treinamento em Geolo-
gia e Geofísica marinha para dezenas de geólogos, 
tanto por meio de embarques e estágios em ins-
tituições nacionais e estrangeiras como em cursos 
ministrados no país. O retorno da maioria destes 
técnicos às universidades e instituições de origem 
e a disponibilização deste imenso acervo de dados 
propiciaram um longo período de estudos e traba-
lhos importantes para o conhecimento geológico 
das bacias brasileiras.

No início da década de 1980, trabalhos efe-
tuados no Cenpes integraram e interpretaram os 
dados de magnetometria e gravimetria obtidos no 
Platô de São Paulo e permitiram a determinação 
dos limites da crosta continental prospectável para 
hidrocarbonetos. Como suporte às atividades ope-
racionais da Companhia, os mapas de fácies pro-
duzidos no âmbito do Projeto Remac nortearam o 
posicionamento de sondas de petróleo e facilidades 
de produção na plataforma continental externa da 
Bacia de Campos e no Nordeste do Brasil. Pode-
se afirmar que o conhecimento compilado pelo 
Projeto Remac ofereceu à Petrobras ingredientes 
fundamentais para suporte às sucessivas campa-
nhas exploratórias que seriam empreendidas pela 
Companhia a partir da década de 1970.

a implantação da Geoquímica
As atividades da Geoquímica na Petrobras 

e no Cenpes começaram no início da década de 
1970. Foi o período de prospecção e aquisição 
das ferramentas utilizadas à época para auxiliar a 
Exploração, de treinamento de mão de obra espe-
cializada, compra de equipamentos e implantação 
efetiva dos laboratórios. Esta etapa viabilizou a 
prestação de serviços especializados por meio da 
avaliação geoquímica de poços exploratórios, bem 
como da realização rotineira de análises para a 
caracterização geoquímica de petróleo e gás. Os 
profissionais pioneiros na área de Geoquímica do 
Cenpes foram enviados ao exterior (Estados Unidos 
e França) para receber treinamento especializado, 
uma vez que não havia essa disciplina estabelecida 
no país. A partir desta fase inicial, ferramentas de 
Geoquímica Orgânica foram incorporadas aos pro-
jetos de pesquisa exploratória da Companhia, e os 
resultados práticos desse esforço inicial de implan-
tação de infraestrutura analítica e de treinamento 
da equipe começam efetivamente a aparecer na 
década seguinte, quando surgem também diver-
sas publicações específicas sobre os trabalhos da 
Geoquímica da Petrobras.

O redirecionamento da pesquisa petrolífera 
das bacias terrestres para as bacias submersas, em 
especial com as descobertas no litoral nordestino 
(Campo de Guaricema, Bacia de Sergipe, em 1968), 

Figura 5 
Capa dos volumes da Série 

Projeto Remac.

Figure 5
Cover of the volumes from 

the Remac Project Series.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



252 |

sinalizou a necessidade de soluções tecnológicas 
inovadoras (Gaglianone, 1981).

Desde as descobertas offshore iniciais da 
Bacia de Campos, verificou-se, por meio da Geo-
química, que parte significativa do óleo das reser-
vas apresentava alterações composicionais devido 
à biodegradação (Trindade et al., 1987).

Os dados básicos de maturação térmica, ob-
tidos de rochas mediante técnicas de petrografia 

orgânica com ênfase nos estudos de maturação 
com o emprego das técnicas de reflectância da 
vitrinita (Ro%) e índice de alteração térmica (IAT), 
e de potencial gerador (pirolisador Rock-Eval), 
aprimoraram os conhecimentos sobre as rochas 
geradoras e permitiram a elaboração dos primei-
ros mapas de variáveis geoquímicas para as bacias 
brasileiras (Estrella et al., 1984) (fig. 6).

Figura 6 
Mapa de reflectância de 

vitrinita do Andar Jiquiá: 

(a) índice de hidrogênio do 

Andar Jiquiá; (b) potencial 

gerador do Andar Jiquiá; 

(c) Bacia do Espírito Santo 

(Estrella et al., 1984).

Figure 6 
Map of vitrinite reflectance 

from the Andar Jiquiá: 

(a) Hydrogen index from 

the Andar Jiquiá; (b) and 

generation potential from 

the Andar Jiquiá; (c) Espírito 

Santo Basin (Estrella et al., 

1984).

bacias nas quais a Petrobras mantinha atividade 
exploratória; e facilitar a definição tipológica dos 
ambientes de deposição, por meio da integração 
de seus parâmetros físicos.

O Projeto Jacarepaguá (Roncarati e Neves, 
1976) pesquisou a geologia dos sedimentos qua-
ternários da Baixada de Jacarepaguá, no Rio de 
Janeiro, com a finalidade principal de mapear os 
corpos sedimentares do tipo restinga (ou barreira) 
e sua associação com a correspondente laguna (ou 
lagoa litorânea). Isto porque corpos arenosos do tipo 
restinga eram considerados àquela época como ex-
celentes reservatórios de petróleo em outras bacias, 
tais como no Golfo do México. (fig. 7). O Projeto 
Sepetiba (Roncarati e Barrocas, 1978) investigou os 
processos de sedimentação lagunar na área de Barra 
de Guaratiba, no Rio de Janeiro, incluindo a Restinga 
de Marambaia e a Baía de Sepetiba, envolvendo os 
sedimentos quaternários emersos e submersos da 
área da Baía de Sepetiba e adjacências.

Na década de 1970, foram também inicia-
das as bases para o reconhecimento geoquímico 
sistemático das bacias sedimentares brasileiras por 
meio da formação de um acervo de dados sobre a 
estimativa de potencial petrolífero e caracterização 
geoquímica de petróleo e gás das bacias em que 
a Petrobras atua.

Geologia do Recente
Durante a década de 1970, uma equipe de 

campo de Geologia do Recente foi estabelecida no 
Cenpes/Depro/Sexplo. Tal grupo era responsável 
pela implantação do “Programa Modelos de Sedi-
mentação pelo Estudo do Recente”, então incluído 
no Plano Global de Pesquisas da Petrobras. Seus 
objetivos primordiais eram propiciar um melhor en-
tendimento dos processos sedimentares por meio 
do estudo da sedimentação do Recente; subsidiar 
a interpretação dos ambientes deposicionais das 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 253

Figura 7
Figura gerada no Projeto 

Jacarepaguá.

Figure 7
Figure generated in the 

Jacarepaguá Project.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



254 |

estrutura organizacional 
na década de 1980

Em 1980, as Geociências do Cenpes indi-
vidualizam-se com o estabelecimento da Divisão 
de Exploração (Divex). Quatro ramos compunham 
essa Divisão: Setor de Geologia (Segel), Setor de 
Geoquímica (Segeq), Setor de Geofísica (Segef) 
e Setor de Geologia para Explotação (Segex). Em 
1982, este último migra para a Divisão de Explota-
ção (Diplot), e a Divex recebe o Setor de Paleonto-
logia (Sepale) e os processos de análises de rocha 
(Sedimentologia), vindos do extinto Laboratório 
da Exploração (Labor), ambos até então situados 
em prédio alugado no bairro de Botafogo, Rio de 
Janeiro. Em 1985, já no Cenpes, o Sepale recebe 
a nova denominação de Setor de Bioestratigrafia 
e Paleoecologia (Sebipe).

principais atividades e 
projetos da década de 1980

Geologia Marinha
As atividades de Geologia Marinha pós-Pro-

jeto Remac concentraram-se no delta do Amazonas 
e no cone submarino adjacente. Em 1979, técnicos 
do Cenpes participaram de um cruzeiro da Univer-
sidade de Duke (EUA) para investigar o regime de 
sedimentação do delta submarino do Amazonas. 
Foram efetuados perfis de ecobatimetria de 3,5kHz 
e obtidas 76 amostras de box-core das fácies sedi-
mentares do delta. As amostras foram submetidas 
a análises sedimentológicas e geoquímicas diversas, 
e também à datação por Pb-210, indicando uma 
altíssima taxa de deposição (2cm/ano, Kuehl et al., 
1982) na frente deltaica. Os perfis de 3,5kHz evi-
denciaram a progradação da frente deltaica sobre 
as megadunas de areia – relíquias na plataforma 
continental externa; estes perfis revelaram ainda 
a conspícua existência de gás biogênico no delta 
(Nittrouer et al., 1986). Os resultados deste cruzeiro 
motivaram a implementação de um grande projeto 
de estudos integrados de sedimentologia, geoquí-
mica e oceanografia física e química, conhecido 
como Amasseds (Nittrouer et al., 1991), visando ao 

estudo dos processos de sedimentação e atuando 
sob a forma de um consórcio de universidades 
americanas e brasileiras.

Em 1981, num esforço conjunto entre Pe-
trobras, Lamont-Doherty Geological Observatory, 
Institute of Oceanographic Sciences do Reino Unido 
(hoje National Oceanographic Center) e universi-
dades brasileiras, realizou-se um cruzeiro no cone 
submarino do Amazonas utilizando o sonar Gloria 
de varredura lateral de grande envergadura (até 
30km para cada lado). Esse cruzeiro imageou a 
drenagem submarina do cone do Amazonas entre 
500m e 4.500m de lâmina d’água e revelou, pio-
neiramente, a existência de canais submarinos for-
temente meandrantes naquele contexto geológico 
offshore (Damuth et al., 1988). Um dos números 
do Boletim da American Association of Petroleum 
Geologists do ano de 1988 mostrou tal imagem 
do sonar Gloria em sua capa (fig. 8).

Figura 8 – Capa do AAPG 

Bulletin (Damuth et.al., 

1988): imagem de sonar 

de varredura lateral 

Gloria com o registro de 

um canal meandrante no 

cone do Amazonas.

Figure 8 – Cover of the 

AAPG Bulletin (Damuth 

et.al., 1988): sonar image 

of the Gloria lateral 

sweep registering a 

meandering canal in the 

Amazon cone.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 255

Esta descoberta suscitou a realização de outra 
expedição do Lamont-Doherty Geological Observa-
tory, em 1984, equipado com o recém-criado eco-
batímetro multifeixe de casco, capaz de mapear os 
contornos batimétricos em largas faixas durante uma 
única passagem do navio. Foram então mapeados 
os contornos batimétricos dos principais canais da 
drenagem submarina, investigados sismicamente 
e testemunhados em suas principais feições mor-
fossedimentares. Os testemunhos foram descritos 
no Lamont-Doherty Geological Observatory por 
geólogos do Cenpes, e os resultados publicados 
em conjunto (Flood et al., 1991). A estratigrafia 
cíclica representativa da construção do cone, reve-
lada nesse estudo e publicada por Manley e Flood 
(1988), serviu de base para a proposta de executar 
perfurações com testemunhagem contínua, subme-
tida ao Ocean Drilling Program (ODP).

Geoquímica
Nos anos 1980, foram consolidadas as bases 

da moderna Geoquímica por intermédio da absor-
ção e implantação de técnicas analíticas específicas, 
como, por exemplo, os sistemas de acoplamento 
de cromatografia gasosa e espectrometria de mas-
sas para estudos de biomarcadores. Estas técnicas 
começaram a ser usadas para reconhecimento 
de compostos diagnósticos de origem biológica 
conhecida, mas que ocorrem no petróleo sob a 
forma de “esqueletos” químicos. Tais estruturas, 
mesmo quando modificadas pela diagênese orgâ-
nica, ainda apresentam conformação básica origi-
nal, que permite reconhecer a respectiva origem 
(Estrella et al., 1984; Rodrigues et al., 1984; Philip 
e Trindade, 1986) (fig. 9).

Figura 9 – Perfis de terpanos, esteranos, d13C 0/00 e 

cromatografia de óleo total de diferentes tipos de óleo da 

Bacia Potiguar (Rodrigues et al., 1984).

Figure 9 – Profiles of terpene, sterane, d13C 0/00 and 

chromatography of total oil of different types from the 

Potiguar Basin (Rodrigues et al., 1984).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



256 |

O estudo de biomarcadores permite inferir 
o paleoambiente deposicional das rochas gerado-
ras através da matéria orgânica fóssil derivada de 
produtores primários específicos. Desde então, a 
técnica de biomarcadores é usada na classificação 
de petróleos e de rochas geradoras.

Nessa década, a classificação geoquímica 
de petróleos alcançou níveis bastante refinados, 
discriminando detalhes composicionais mínimos 
que refletiam nuances de um determinado tipo de 
rocha geradora e seu respectivo óleo. Assim, foram 
diferenciados óleos lacustres de água doce, de água 
salobra, de água salgada, óleos marinhos evaporíti-
cos (associados às geradoras da fase transicional de 
evolução tectônica das bacias marginais brasileiras, 
durante o Aptiano), óleos marinhos stricto sensu 
e marinhos deltaicos (com influência significativa 
de matéria orgânica de origem continental). Uma 
vez analisado o petróleo, a correspondência com 
a respectiva geradora se tornou mais segura para 
os óleos comumente encontrados, deixando de ser 
indispensável para cada óleo novo descoberto a 
obtenção de amostras de rocha geradora para se 
estabelecer a correlação geoquímica. Estava assim 
consolidada uma classificação genética dos petró-
leos brasileiros (Mello et al., 1988), ferramenta que 
ainda hoje é um enorme diferencial competitivo da 
Petrobras no cenário exploratório nacional.

Nesta fase, a geoquímica de gases também 
avançou muito com a implantação de métodos 
para obtenção das razões isotópicas de carbono em 
metano e etano. Estes dados permitiram o uso das 
primeiras tabelas de classificação de gases baseadas 
no nível de evolução térmica e, em alguns casos, no 
tipo de matéria orgânica (marinha ou terrestre) a 
partir da qual foi gerado (Takaki e Rodrigues, 1988).

A geoquímica de superfície, identificando e 
quantificando exsudações de hidrocarbonetos em 
superfície, foi outra ferramenta que teve importante 
desenvolvimento neste período. O foco principal de 
seu uso direcionou-se para suporte aos programas 
exploratórios de bacias terrestres e submersas, no 
Brasil e no exterior, onde a Petrobras desenvolvia 
atividades de E&P (Biassusi et al., 1988). Mais tarde, 
a mesma ferramenta foi usada para monitoramento 
de áreas degradadas e sua remediação.

O número crescente de descobertas em ba-
cias da margem continental não impediu a Petro-
bras de continuar a explorar outras bacias brasileiras 
com maior risco exploratório, em especial as bacias 
paleozoicas, que possuem sistemas petrolíferos 

complexos, não convencionais. A complexidade, 
devida em grande parte à intensa atividade mag-
mática, impactava vários ramos do conhecimento e 
das tecnologias envolvidas na exploração. Em rela-
ção à geoquímica, uma das questões cruciais era a 
necessidade de melhor entender a relação entre o 
magmatismo e a geração de petróleo. Havia tam-
bém algumas questões críticas sobre a origem de 
óleos encontrados em acumulações subcomerciais 
e indícios, como é o exemplo emblemático da Bacia 
do Paraná. Por meio de dados de biomarcadores, 
de isótopos de carbono e de cromatografia gasosa, 
numa grande quebra de paradigma, foi possível 
correlacionar o petróleo da Bacia do Paraná aos 
folhelhos betuminosos da Formação Irati (Cerqueira 
e Santos Neto, 1986) (fig.10).

As informações derivadas de estudos en-
volvendo uma detalhada avaliação da maturação, 
com emprego de reflectância da vitrinita (Ro%) em 
correlação com o índice de coloração de esporos 
(ICE) e fluorescência, revelaram que a geração de 
petróleo na Formação Irati estava relacionada ao 
calor derivado do magmatismo da bacia (Cerqueira 
e Santos Neto, 1990).

Em outras bacias sedimentares também foi 
possível identificar a existência de processos não 
convencionais de geração de petróleo. Resultados 
geoquímicos de análises de rochas, petróleo e gás 
das bacias paleozoicas do Solimões e do Amazonas 
indicaram que o magmatismo influenciou sobrema-
neira a geração, acumulação e tipo de petróleo. 
Os dados geoquímicos e geológicos da Bacia do 
Parnaíba também corroboram a influência do mag-
matismo sobre a maturação térmica dos potenciais 
geradores (Rodrigues, 1995).

Ainda neste período, a Geoquímica partici-
pou do esforço da Petrobras para aumentar o en-
tendimento da evolução dos processos orgânicos, 
em especial da maturação térmica de geradoras, e a 
sua interação com processos inorgânicos, tais como 
a diagênese de rochas-reservatório (Anjos et al., 
1990). Esta interação tem o potencial de aumentar 
a porosidade de reservatórios devido à dissolução 
seletiva de cimentos e grãos, e este foi um marco 
nos estudos multidisciplinares realizados no Cenpes.

Ocorreram também os primeiros experi-
mentos de simulação da geração de hidrocarbone-
tos nos laboratórios da Geoquímica utilizando-se 
amostras de folhelhos imaturos de várias idades. 
Os hidrocarbonetos recuperados foram usados 
em pesquisas sobre a evolução da estabilidade 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 257

de biomarcadores e da composição química e 
isotópica de carbono versus evolução térmica 
(Trigüis e Araujo, 1992).

A internacionalização das atividades da Geo-
química acompanhou as atividades exploratórias 
da Companhia em seu braço internacional. Este 
suporte tecnológico à Área Internacional deu expe-
riência sem fronteiras aos técnicos da Geoquímica 
e trouxe reconhecimento mundial, ombreando os 
profissionais do Cenpes àqueles mais reconhecidos 
pela comunidade internacional.

Bioestratigrafia
Desde os primeiros laboratórios em Belém e 

Ponta Grossa – ainda nos tempos do Conselho Na-
cional do Petróleo (CNP) – até os dias atuais, com la-
boratórios no Cenpes e nas unidades operacionais, 
a Micropaleontologia e a Bioestratigrafia cresceram 
juntamente com a Petrobras, e suas histórias se 
mesclam. Sua contribuição ao sucesso exploratório 
da Companhia é amplamente reconhecida.

A partir de 1974, as atividades de Paleonto-
logia e Bioestratigrafia de todas as bacias brasileiras 

foram centralizadas no Rio de Janeiro, no Setor 
de Paleontologia (Sepale), sediado em Botafogo. 
Foi somente em 1981 que o Sepale migrou para 
o Cenpes e em 1985 recebeu a denominação de 
Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (Sebi-
pe), nome que permaneceu até o ano 2000. Os 
arcabouços biocronoestratigráficos pioneiros das 
bacias paleozoicas e mesocenozoicas brasileiras, 
com base em acritarcos e quitinozoários (Lange, 
1967a, 1967b), miósporos (Daemon et al., 1967; 
Daemon e Quadros, 1970; Daemon, 1976; Regali 
et al., 1974a, 1974b), foraminíferos planctônicos 
(Noguti e Santos, 1972), nanofósseis calcários 
(Troelsen e Quadros, 1971) e ostracodes (Viana et 
al., 1971), foram publicados antes da incorporação 
da atividade de Bioestratigrafia ao Cenpes, sendo 
os mesmos aprimorados e refinados nos anos se-
guintes (da década de 1980 aos dias atuais) pelas 
novas gerações de bioestratígrafos.

Entre 1980 e 1985, o Setor de Paleontologia 
(Sepale) se fez presente nas atividades de acompa-
nhamento bioestratigráfico e paleoambiental em 
todas as bacias da margem continental, desde a pla-
taforma norte até o sul, além de dar apoio às per-
furações terrestres nas bacias de Tacutu, Potiguar, 

Figura 10
Correlação entre os 

biomarcadores e d13C 0/00 

do petróleo da Bacia do 

Paraná e dos betuminosos 

da Formação Irati.

Figure 10
Correlation between the 

biomarkers and d13C 0/00 of 

oil from the Paraná Basin 

and from bituminous 

materials from the Irati 

Formation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



258 |

Sergipe-Alagoas, Espírito Santo e Paraná. Também 
atuou em projetos coordenados pelo Departamento 
de Exploração (Depex) e desenvolveu outros pro-
jetos de interesse do próprio setor, que abrangiam 
desde a palinoestratigrafia nas bacias de Barreiri-
nhas, Ceará e Potiguar (Regali et al., 1985; Regali 
e Gonzaga, 1985, fig. 11), estudos de calcisferas 
na Bacia Potiguar (Dias-Brito, 1985a, 1985b), além 
de estudos bioestratigráficos pioneiros nas seções 
cretáceas marinhas das bacias de Santos (Viviers et 
al., 1986; Viviers, 1987) e Campos (Dias-Brito, 1982; 

Azevedo et al., 1987). Nas bacias de Sergipe e do 
Espírito Santo, participava em projetos para a ca-
racterização de ambientes anóxicos, e, na Bacia de 
Campos, na avaliação das idades e paleoambientes 
dos arenitos cretáceos do campo de Namorado. Em 
colaboração com o Distrito de Exploração da Bahia 
(Dexba), tomou parte no projeto de caracterização 
do Marco 15 da Bacia do Recôncavo e, juntamente 
com o Depex, ajudou na definição estratigráfica 
dos reservatórios produtores de gás no Campo de 
Conceição, na Bacia de Tucano Sul (fig. 11).

Figura 11
Mapa de ocorrência da 

palinozona P-270 (Alagoas), 

em paleoambientes 

continentais e marinhos, na 

Bacia Potiguar (extraído de 

Regali e Gonzaga, 1985).

Figure 11
Map of the palynozone 

event P-270 (Alagoas), in 

continental and marine 

paleoenvironments, in the 

Potiguar Basin (taken from 

Regali and Gonzaga, 1985).

Em 1985, além da mudança de nome, ocor-
reu importante alteração nas atividades do Sebi-
pe, como reflexo do novo cenário exploratório. 
Por um lado, a geologia das bacias da margem 
continental já era mais conhecida, diminuindo a 
premência por um acompanhamento bioestrati-
gráfico imediato dos poços. Por outro lado, o Se-
bipe, administrativamente subordinado ao Cenpes 
desde 1983, estava fisicamente distante das 
atividades exploratórias. Tudo isso levou a uma 
gradativa redução das atividades de acompanha-
mento de poços em favor de maior envolvimento 
com trabalhos de pesquisa e projetos de médio e 
longo prazo. Destes, os projetos de Santos, Pará/
Maranhão e da Bacia de Sergipe se destacaram 
pelo ineditismo na interpretação bioestratigráfica 

e paleoambiental, com integração bio- e sismo-
estratigráfica, análise geo-histórica, métodos 
biossociológicos na interpretação paleoambiental 
e seções geológicas em tempo absoluto. Outro 
estudo de importância fundamental para a es-
tratigrafia foi o da seção rifte e pós-rifte, com 
a revisão da bioestratigrafia de palinomorfos e 
ostracodes não marinhos do intervalo Dom João 
a Alagoas, de idade neojurássica a neoaptiana. 
Também merece destaque a intensificação do 
estudo bioestratigráfico dos dinoflagelados em 
bacias marginais brasileiras (Lana e Botelho, 1989), 
mediante treinamentos de palinólogos do Cenpes 
em instituições no exterior e no próprio Cenpes, 
lançando as bases para a operacionalização de-
finitiva dessa ferramenta nos anos 1990.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 259

Na segunda metade dos anos 1980, o acú-
mulo de novas informações geológicas, oriundas 
principalmente das bacias da margem continental, 
evidenciando as particularidades específicas de cada 
bacia, levou a uma nova reavaliação estratigráfica 
de todas as bacias da margem brasileira. O Sebipe 
participou ativamente dessa tarefa, fornecendo a 
base da escala de tempo e da bioestratigrafia local 
para cada uma das bacias (Beurlen et al., 1992; 
Beurlen e Quadros, 1992). Este projeto, que contou 
com a participação de geólogos e bioestratígrafos 
de todos os antigos Distritos (atualmente unida-
des operacionais) da Companhia, fundamentou a 
cronoestratigrafia das bacias brasileiras que seria 
apresentada na década de 1990, na publicação 
clássica das Cartas Estratigráficas (Boletim..., 1994). 
Também coube ao Sebipe papel de destaque na 
reativação dos laboratórios distritais no final dos 
anos 1980, com a contratação e treinamento de 
novos geólogos/bioestratígrafos para fazer face às 
novas demandas exploratórias.

Os anos 1980 também viveram a retomada 
das pesquisas petrolíferas nas bacias paleozoicas, 
com a participação decisiva da Bioestratigrafia, 
refinando zoneamentos antigos e desenvolvendo 
zoneamentos novos baseados em grupos fósseis 
até então pouco ou não utilizados na Companhia, 
como fusulinídeos, quitinozoários e conodontes 
(Quadros, 1982, 1985, 1988). A Bacia do São Fran-
cisco também foi alvo de estudos biocronoestrati-
gráficos com a utilização dos acritarcos, revelando 
sua idade proterozoica (Quadros, 1987; Kiang et 
al., 1987). Estas novas ferramentas de correlação 
bioestratigráfica tiveram sua parcela de contribui-
ção nas descobertas que ocorreram desde então.

Tectônica
Em 1982, inicia-se a disciplina de Geologia 

Estrutural e Tectônica no Curso Avançado em Ge-
ologia (Cageo), e este é um marco na implantação 
deste ramo das Geociências na Companhia. A 
inclusão foi em grande parte motivada pela des-
coberta de feições compressivas em Juruá, Bacia 
do Solimões, evidenciando a importância do tema 
na exploração de petróleo. Em 1983, o Setor de 
Geologia do Cenpes (Segel) acolhe a execução de 
projetos voltados para o entendimento da evolu-
ção tectônica de bacias sedimentares, contribuindo 
de maneira definitiva na inserção dos estudos em 

geologia estrutural no fluxograma de análise de 
bacias da Petrobras. O foco desses projetos era 
então o mecanismo de rifteamento entre a Améri-
ca do Sul e a África. O primeiro projeto, em 1983, 
concentrou-se no rifteamento das margens leste 
brasileira e oeste da África, e o segundo, em 1984, 
dedicou-se à margem equatorial. Resultaram des-
ses trabalhos diversos conceitos inovadores sobre 
a evolução das referidas áreas/bacias, colocando a 
Petrobras em igualdade de condições com as em-
presas internacionais no tocante à incorporação e 
aplicação das premissas da moderna tectônica glo-
bal no entendimento das bacias brasileiras (Szatmari 
et al., 1985; Chang et al., 1988; Milani et al., 1988). 
O conceito básico utilizado foi considerar-se a aber-
tura do rifte do Atlântico Sul pela rotação relativa 
dos dois continentes ao redor de um polo localiza-
do no Nordeste brasileiro, conforme proposto por 
Rabinowitz e La Brecque (1979), com a América 
do Sul rotacionando no sentido anti-horário com 
relação à África. A rotação resultou em movimento 
transtensional sinistral ao longo da margem atlân-
tica (fig. 12), especialmente notável ao longo dos 
segmentos de direção NE-SW, como a margem 
continental de Sergipe-Alagoas, onde se criaram 
sub-bacias rifte de direção N-S, orientadas num 
baixo ângulo relativamente ao segmento da mar-
gem onde se inserem. O experimento da figura 12 
foi realizado com fundo rígido, mostrando forma-
ção de falhas normais na Região Nordeste do Brasil 
e compressão na região do modelo equivalente à 
margem equatorial brasileira. Formou-se também 
um lineamento EW dentro da placa sul-americana 
e uma região distensiva ao sul, mostrando falhas 
normais que constituiriam o rifte formado entre o 
Nordeste brasileiro e o Gabão.

Entre o rifte do Recôncavo-Tucano e a mar-
gem continental definiu-se a Microplaca Sergipana 
(Lana, 1985; Milani, 1985; Françolin e Szatmari, 
1987), que rotacionou no sentido anti-horário em 
relação à América do Sul enquanto participava 
na rotação horária desta relativamente à África – 
um movimento diferencial, singular ao longo da 
margem brasileira, e então decifrado pelas inves-
tigações tectônicas. Esse movimento de abertura 
foi seguido pelo deslocamento da porção norte 
do continente africano relativamente à margem 
equatorial do Brasil, por movimento transcorren-
te ao longo das zonas de fratura de Romanche, 
Chain e Saint Paul.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



260 |

Em 1984, tornou-se evidente para a Compa-
nhia que o treinamento em geologia estrutural e 
tectônica deveria ser levado para uma plataforma 
mais abrangente. Foi implantado então o curso de 
mestrado na Universidade Federal de Ouro Preto, 
e geólogos foram encaminhados para cursos de 
pós-graduação no exterior.

Também em 1984, o Cenpes implanta o 
Laboratório de Modelagem Tectônica, servindo-se 
de consultoria da Universidade de Rennes, Fran-
ça. Os principais objetivos do Laboratório, na sua 
instalação, residiam na modelagem dos dois pro-
cessos básicos das bacias da margem continental 
brasileira: o rifteamento Eocretáceo e o posterior 
tectonismo de sal.

Dentre os resultados desse período, destaca-
se a concepção de que a contração do pacote de 
sal numa zona de compressão distal equivalia à sua 
distensão numa zona paralela e proximal (figs. 13 e 
14), tese suportada pela análise de dados sísmicos 
da Bacia de Santos. Isso contrariava a teoria então 
vigente de que o sal escapava por simples diapi-
rismo, sem permitir encurtamento das camadas 
sobrepostas, e resultou em interpretação inédita na 
literatura de tectônica de sal (Szatmari et al., 1993a; 
Demercian et al., 1993; Cobbold et al., 1993).

Os experimentos realizados no Laboratório 
de Tectônica do Cenpes eram solicitados pelos 
distritos de Exploração e pela Área Internacional 
(antiga Braspetro), e seus resultados constituíram 
insumos importantes à compreensão de fenômenos 
estruturais observados nas diversas bacias em que 

Figura 12
Modelo físico realizado por 

Szatmari e Aires (1987) para 

estudar estruturas geradas 

no Nordeste brasileiro 

através da rotação horária 

da placa sul-alamericana: (a) 

formação de um lineamento 

EW dentro da placa sul-

americana; (b) detalhe 

da região distensiva, 

mostrando falhas normais 

que constituiriam o rifte 

formado entre o Nordeste 

brasileiro e o Gabão.

Figure 12
Physical model made 

by Szatmari and Aires 

(1987) to study structures 

generated in the Brazilian 

Northeast through the 

clockwise rotation of the 

South American plate: 

(a) formation of an EW 

lineament within the South 

American plate; (b) detail 

of the distensive region, 

showing normal faults that 

constitute the rift formed 

between the Brazilian 

Northeast and Gabon.

Figura 13 – Modelagem 

física da falha antitética 

de Santos (Szatmari et 

al., 1993b).

Figure 13 – Physical 

modelling of the 

Santos antiethical fault 

(Szatmari et al., 1993b).

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 261

a Petrobras atuava, fornecendo resultados interes-
santes e inovadores. Por exemplo, nas montanhas 
pré-andinas da Bolívia, onde o terreno monta-
nhoso não permitia a obtenção de perfis sísmicos 
de boa qualidade, a modelagem de empurrões e 
dobramentos ajudou a orientar a exploração; e 
também na Bacia de Santos, onde se modelou a 
interferência do fluxo de sal devido à entrada de 
sedimentos terrígenos pós-sal de duas direções, 
oeste e norte. Inúmeros experimentos modelaram 
o fluxo de sal (fig. 15), que formava duas zonas 
tectonicamente diferentes, uma de distensão, mais 

perto, e uma de compressão, mais longe do con-
tinente. Para o melhor entendimento da tectônica 
de sal nas bacias do Espírito Santo e de Mucuri, 
nos experimentos de bancada o material análogo 
do sal fluía para leste, simulando a formação de 
uma zona de distensão durante o Neocretáceo. Em 
seguida, adicionava-se material sobre o modelo, 
simulando o alto de Abrolhos. Na evolução geoló-
gica da bacia, esta adição de material corresponde 
ao efeito de sobrecarga das rochas ígneas (idade 
paleocênica-eocênica), com a criação de falhas de 
empurrão por inversão do fluxo de sal.

Figura 14
Modelo físico (Pequeno 

et al., 2002) reproduzindo 

os dois domínios de 

sal (extensional e 

compressional).

Figure 14
Physical model (Pequeno 

et al., 2002) reproducing 

the two salt dominions 

(extentional and 

compressional).

Figura 15
Modelo físico subaquático 

realizado por Guerra et al. 

(1995).

Figure 15
Underwater physical model 

made by Guerra et al. 

(1995).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



262 |

Ainda na década de 1980, destacam-se os 
estudos de tectonofísica, com a introdução da téc-
nica backstripping, que possibilitou, por meio da 
integração de dados de poços e seções sísmicas, 
traçar as seções crustais das bacias brasileiras e 
calibrá-las com dados gravimétricos e magnetomé-
tricos. Em 1983 e 1984, são realizados trabalhos 
sobre os perfis de afinamento crustal nas bacias 
de Campos, Santos, Recôncavo, Sergipe-Alagoas 
e da margem equatorial brasileira. A tectonofísica 
abre caminho para a quantificação dos modelos 
geológicos e, no final da década de 1980, é dis-
ponibilizado o sistema computacional Bass (Basin 
Analysis Simulation System), desenvolvido dentro da 
Companhia. O Bass foi um programa fundamental 
para a análise tectônica da subsidência em bacias e 
de sistemas petrolíferos, mostrando o importante 
papel que o Setor de Tectônica do Cenpes teria 
para a Petrobras em relação à quantificação em 
Geologia de forma geral.

Sedimentologia e Estratigrafia
A história da sedimentologia e estratigrafia 

no Cenpes recebe grande impulso em 1982, com 
a transferência do Laboratório de Rocha da Petro-
bras (Labor) do Depex para o Centro de Pesquisas, 

incluindo o grupo de sedimentólogos e petrógra-
fos que dava suporte às atividades exploratórias. 
Naquela época, todos os estudos de rocha eram 
centralizados no Rio, não existindo ainda os labo-
ratórios regionais.

Esta fase é caracterizada por estudos sedi-
mentológicos e petrográficos que atendiam prin-
cipalmente as demandas dos campos produtores 
das bacias do Recôncavo e de Sergipe-Alagoas, 
envolvendo os depósitos siliciclásticos continentais e 
deltaicos lacustres da fase rifte, assim como as pri-
meiras descobertas em depósitos marinhos profun-
dos da fase marinha na Bacia de Sergipe-Alagoas. 
Estes estudos já tinham como foco levantamentos 
quantitativos para embasar modelagens de poro-
sidade e permeabilidade de reservatórios por meio 
da geoestatística. Em paralelo, eram desenvolvidos 
estudos de rochas carbonáticas através de projetos, 
com a participação de consultores estrangeiros, 
para a caracterização dos reservatórios recém-
descobertos dos carbonatos albianos do Campo de 
Garoupa e das coquinas da Formação Lagoa Feia, 
na Bacia de Campos (Figura 16). Com a criação da 
Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios 
(Diger), em 1983, são desenvolvidos os primeiros 
projetos multidisciplinares envolvendo as áreas de 
Geociências e Engenharia de Reservatórios já den-
tro de premissas de Pesquisa & Desenvolvimento.

Figura 16 - Exemplos de coquinas da Formação Coqueiros, Grupo Lagoa 

Feia na Bacia de Campos (fotos cedidas por Eduardo Roemers de Oliveira).

Figure 16 - Coquinas of Coqueiros Formation, Lagoa Feia Group in Campos 

Basin (obtained from Eduardo Roemers de Oliveira).

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 263

A segunda metade dos anos 1980 é carac-
terizada por um grande esforço na capacitação 
em petrografia sedimentar de siliciclásticos e de 
carbonatos, para dar suporte à elaboração de mo-
delos diagenéticos que tivessem impacto direto na 
produtividade dos reservatórios. Este esforço foi 
realizado mediante convênios entre a Petrobras e 
duas universidades brasileiras, para realização de 
mestrados focados em problemas específicos de 
campos selecionados pela Empresa. A Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) concentrou os mes-
trados em petrografia de carbonatos, ao passo que 
a Universidade Federal de Ouro Preto (Ufop) criou 
mestrados específicos para petrologia sedimentar 
e para geologia estrutural com participação de 
boa parte do contingente do Cenpes. Além disso, 
a participação de consultores estrangeiros ajudou 
a consolidar o conhecimento do corpo técnico do 
Cenpes na identificação do impacto que os fluidos 
ácidos gerados pela maturação da matéria orgânica, 
antes mesmo da principal geração de hidrocarbo-
netos, tinham na criação de porosidade secundária 
nos reservatórios associados.

Em paralelo, iniciam-se os primeiros passos 
em busca de afloramentos análogos a reservatórios 
de águas profundas, por meio do Projeto Análise 
Geométrica de Reservatórios – Fase I: Turbiditos, 
em que foram examinados afloramentos brasileiros 
nas bacias de Itajaí (Santa Catarina), do Recôncavo 
(Bahia), de Sergipe-Alagoas e de Almada (sul da 
Bahia). Este projeto gerou, entre outros produtos, 
uma classificação de tipos de reservatórios turbi-
díticos que, com modificações, é utilizada até hoje 
na Companhia (Bruhn, 1988).

Geofísica
Apesar de existirem atividades ligadas à Ge-

ofísica desde os anos 1970, a implantação formal 
dessa disciplina na estrutura do Cenpes se deu em 
1978, com a criação do Setor de Geologia e Geofí-
sica (Segef) que, um ano depois, com a separação 
das duas disciplinas, passaria a chamar-se Setor de 
Geofísica. As atribuições originais do Segef, de acor-
do com o documento que o formalizou, incluíam: 
o aprimoramento de técnicas de conhecimento da 
geometria dos corpos de rocha; o teste de técnicas 
capazes de permitir o delineamento das grandes 
feições morfoestruturais das bacias sedimentares; 
a melhoria de técnicas de obtenção de dados e de 
uso do potencial de computação na interpretação 

das informações e a realização de pesquisas em gra-
vimetria, magnetometria e eletrorresistividade para 
investigar o arcabouço tectônico das bacias sedimen-
tares e de áreas adjacentes, bem como o emprego 
desses métodos em “áreas sem resolução sísmica”.

Estas atribuições, que ilustram o que se-
riam as prioridades de pesquisa geofísica naquele 
momento, chamam a atenção para alguns pontos 
importantes, tais como: a preocupação com a inclu-
são de métodos geofísicos diversos, não sísmicos; o 
forte viés de aplicação para a resolução de proble-
mas geológicos, em especial de caráter estrutural 
e sedimentar; e a preocupação com a melhoria da 
utilização de recursos de computação no manuseio 
dos dados. Este forte vínculo com a Geologia é em 
parte explicado pelo fato de boa parte do trabalho 
de interpretação de dados geofísicos feito até então 
ter sido realizada por geólogos, com conhecimento 
prático no assunto.

Por volta de 1981, o Segef já contava em 
seus quadros com um pequeno grupo de profis-
sionais que se dedicava preponderantemente aos 
métodos sísmicos e, secundariamente, a métodos 
não sísmicos (modelagem gravimétrica), em parte 
ainda utilizando material produzido no âmbito do 
projeto Remac. Entre 1983 e 1986, a maioria dos 
geofísicos do Segef foi transferida para outros ór-
gãos da Companhia, e as atividades de geofísica 
concentraram-se no Departamento de Exploração 
(Depex), na sede da Companhia.

A recuperação da identidade da Geofísica no 
Cenpes veio somente em julho de 1987, quando o 
Depex e a Superintendência de Pesquisa em Explo-
ração e Produção (Supep) do Cenpes entenderam 
ser importante fortalecê-la, recriando o Segef. 
Nessa época, grande parte dos profissionais que 
concluíam pós-graduação em Geofísica na Univer-
sidade Federal da Bahia (UFBA) (criada poucos anos 
antes, mediante convênio celebrado com a Petro-
bras) vinha imediatamente trabalhar no Cenpes, 
colocando em prática o seu aprendizado teórico-
acadêmico. A equipe do Segef era então integrada 
por profissionais com mestrado e doutorado em 
Geofísica ou Física, além de analistas de sistemas 
e técnicos em programação computacional, com o 
reforço de alguns especialistas e professores, con-
tratados em universidades e institutos de pesquisa 
no Brasil e no exterior. Com a orientação deste 
grupo, foram traçadas as principais linhas de pes-
quisa em Geofísica no Cenpes, operacionalizadas 
com a aquisição de um computador VAX: sísmica 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



264 |

de alta resolução (viabilizada pela compra de um 
sistema de aquisição sísmica terrestre, com o qual 
se levantaram algumas linhas experimentais); aná-
lise de amplitude/AVO (amplitude versus offset) e 
atributos petrofísicos; física de rochas; perfilagem 
de poços; eletromagnetismo; sísmica 3C/3D para 
a caracterização de reservatórios (projeto com a 
Colorado School of Mines, EUA); e tópicos de pro-
cessamento sísmico e migração.

No final da década de 1980, iniciam-se as 
atividades laboratoriais de petrossísmica e física de 
rochas no Cenpes. Não existia ainda um laboratório 
de física de rochas, e o primeiro sistema de medidas 
de propriedades em plugs de testemunhos foi mon-
tado na própria mesa de trabalho dos geofísicos. O 
Laboratório de Física de Rochas nasceu juntamente 
com o de Mecânica de Rochas e, entre 1988 e 1990, 
ambos se dedicaram ao trabalho de calibração dos 
módulos elásticos estáticos e dinâmicos para aten-
der às demandas na área de perfuração.

estrutura organizacional 
na década de 1990

A organização consolidada em 1985 perma-
neceu válida durante os primeiros anos da década 
de 1990. Em 1995, é criado o Programa de Fron-
teiras Exploratórias (Profex). Em 1999, ocorrem 
algumas alterações: a Divisão de Exploração passa 
a ser constituída por três setores: Tecnologias em 
Exploração, Geologia e Geofísica (Setec), Bioes-
tratigrafia e Paleoecologia (Sebipe) e Geoquímica 
Orgânica e Geologia Ambiental (Segeq).

principais atividades e 
projetos da década de 1990

Geologia Marinha
Com a descoberta dos campos gigantes de 

Marlim, Albacora e Roncador em águas profundas 
da Bacia de Campos, a demanda pelo estudo do 
leito marinho situado no talude continental pas-
sou de um cunho eminentemente científico para 
uma necessidade empresarial, visando à instalação 
segura das facilidades de produção no fundo do 

mar. Esta necessidade se tornaria ainda mais im-
perativa na década de 1990, para o cumprimento 
das exigências de companhias certificadoras e dos 
órgãos ambientais. Em 1991, foi criada a Gerência 
de Geologia Marinha, sediada em Macaé e com 
fundamental suporte do Cenpes nas áreas de sedi-
mentologia e de geotecnia. Tornaram-se rotina na 
Empresa campanhas de sondagens geotécnicas, 
norteadas por seções de sísmica 3D, sísmica rasa e 
imagens de mosaicos de sonar de varredura lateral, 
realizando furos geminados com testemunhagem 
contínua e ensaios de penetração (piezocones) para 
análise da resistência do solo. Estas campanhas eram 
acionadas a cada nova descoberta, resultando em 
estudos tanto de geohazards como de avaliação ge-
otécnica para análise de fundações e de estabilidade 
do talude. A necessidade de datar os eventos de 
instabilidade num ambiente em que as baixas taxas 
de sedimentação restringem o uso do radiocarbono 
resultou no desenvolvimento do biozoneamento por 
foraminíferos planctônicos do Quaternário (Vicalvi, 
1997), utilizando o enorme acervo cumulativo de 
dados adquiridos nos anos 1990. O acervo de dados 
estratigráficos proporcionados pelas sondagens 
tem servido ainda para estudos paleoclimáticos e 
paleoceanográficos do Quarternário efetuados por 
diversas universidades brasileiras.

Geoquímica
Os anos 1990 foram marcados na Geoquí-

mica por uma intensa campanha de treinamento 
técnico mediante o desenvolvimento de programas 
de doutorado no exterior. Vários profissionais con-
cluíram seus cursos em universidades estrangeiras 
e trouxeram uma capacitação importantíssima que 
permitiu o desenvolvimento sistemático de pesqui-
sas de ponta, em especial nas áreas de biomarca-
dores, isótopos estáveis e modelagem geoquímica.

O acúmulo de dados das avaliações geoquí-
micas de rochas geradoras e dos petróleos asso-
ciados em todas as bacias sedimentares brasileiras 
permitiu a obtenção de um avanço significativo 
nos conhecimentos dos sistemas petrolíferos. Na 
época, o conceito de sistema petrolífero foi propos-
to na literatura para avaliar de modo mais preciso 
a “máquina natural de gerar, acumular e preservar 
petróleo”. As duas partes principais que compõem 
os sistemas petrolíferos são caracterizadas pelos 
subsistemas de “migração e trapeamento” e de 
“geração de petróleo”. Os dados concernentes a 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 265

este último são derivados de análises geoquímicas 
que ajudam a caracterizar o elemento gerador e 
os tipos de fluidos (petróleo ou gás). O imenso 
volume de dados geoquímicos que se acumulava 

demandou a construção de um banco de dados 
para armazená-los e permitir uma recuperação 
rápida dos resultados, por meio da interface de-
nominada Infoview (fig. 17).

Figura 17 – Perfil geoquímico padrão obtido pela primeira base de dados da 

Gerência de Geoquímica, denominada Infoview (Katz e Mello, 2000).

Figure 17 – Standard geochemical profile obtained through the first Geo-

chemical Department database denominated Infoview (Katz and Mello, 2000).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



266 |

Com a sistematização das informações geo-
químicas das bacias brasileiras (Fig. 18, Gonzaga et 
al., 2000), considerava-se o conceito de sistemas 
petrolíferos aplicado a exploração.

Nos anos 1990, foram intensificadas as par-
cerias tecnológicas com universidades brasileiras 
de reconhecida excelência em áreas de interesse 
para as atividades exploratórias. Assim, impulsio-
nada pelas grandes descobertas de acumulações 
petrolíferas de águas profundas na Bacia de Cam-
pos, com petróleos apresentando variados níveis 
de biodegradação, foram implantados projetos de 
pesquisas multidisciplinares que envolviam não so-
mente a geoquímica, mas também outras ciências 
indispensáveis para entender a biodegradação, 
com informações integradas de metagenômica, 
biocatálise, além da simulação dos processos e 
mecanismos associados. Estes estudos permitiram 
estabelecer uma linha de pesquisa existente há mais 
de 20 anos, e os convênios permitiram também a 
formação de mão de obra extremamente qualifica-
da para atender parte da demanda originada pelo 
crescimento econômico do país.

As mesmas tecnologias usadas para identi-
ficação da origem de óleos e a existência de um 
banco de dados extraordinário consolidaram a 
Geoquímica como o principal agente na identifi-
cação da origem de óleos derramados no mar ou 
em áreas de refinarias.

A multidisciplinaridade dos projetos da Geo-
química evidenciou-se ainda com o uso de dados de 
sensoriamento remoto para identificação de exsu-
dações nas bacias marginais do Sudeste brasileiro, 
em suporte à Exploração (Miranda et al., 2000; 
Miranda et al., 2001; Mello et al., 2001).

Devido à importância da avaliação da ma-
turação térmica da matéria orgânica, a área de 
petrografia orgânica envidou esforços na utilização 
de parâmetros de maturação adicionais, como a 
fluorescência quantitativa, por meio da realiza-
ção de exercícios de calibração interlaboratoriais, 
tornando possível a correlação dos parâmetros 
obtidos da curva espectral entre laboratórios. Tal 
parâmetro de maturação adicional revelou-se de 
grande importância para as seções desprovidas de 
vitrinitas (Araujo et al., 1998).

Figura 18
Quadro de eventos do 

sistema petrolífero da Bacia 

do Amazonas (Gonzaga et 

al., 2000).

Figure 18
Table of oil system events in 

the Amazon Basin (Gonzaga 

et al., 2000).

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 267

Bioestratigrafia
Os anos 1990 foram marcados pela infor-

matização dos dados e das atividades da Bioestra-
tigrafia, sendo o Sebipe um dos primeiros setores 
do Cenpes a operar com uma rede funcional de 
computadores. Deu-se início ao Banco de Imagens 
de microfósseis, com fotografias e diagnoses de 
centenas de espécies de foraminíferos, ostracodes, 
nanofósseis calcários e palinomorfos, utilizado por 
todos os bioestratígrafos da Companhia. Paralela-
mente, iniciou-se o arquivamento digital dos dados 
bioestratigráficos e paleoambientais, desenvolvido 
pioneiramente por um grupo de geólogos e analis-
tas de sistema do Dexba, em Salvador, Bahia. Esta 
iniciativa, de extrema importância para os labora-
tórios das Geociências do Cenpes e de toda a Com-
panhia, deu origem ao atual Sistema de Produtos 
de Laboratório – Prolab, utilizado rotineiramente e 
acessado por todos os exploracionistas da Empresa.

Nessa época, o intercâmbio entre o grupo do 
Sebipe e os paleontólogos dos laboratórios distritais 
do Depex, reativados no final dos anos 1980, era 
muito intenso, tendo o Sebipe se tornado referência 
para todos os procedimentos de micropaleontolo-
gia, paleoecologia e bioestratigrafia da Companhia. 
Vários projetos, de interesse local ou regional (inter-
bacias), foram desenvolvidos em conjunto, como, 
por exemplo: correlação e refinamento estratigráfico 
das seções rifte das bacias Potiguar e Recôncavo/
Tucano (Guzzo e Milhomem, 1993); integração 
estratigráfica da seção rifte das bacias do Ceará e 
Potiguar submersa, e caracterização estratigráfica 
da bacia emersa do Espírito Santo, na plataforma 
de Regência. Além dos projetos, os grupos de es-
pecialistas em nanofósseis calcários e palinologia 
do Sebipe promoveram vários workshops com os 
bioestratígrafos dos distritos para o aprimoramento 
técnico e uniformização de metodologias.

Também na década de 1990, vários geólo-
gos/bioestratígrafos do Sebipe e dos laboratórios 
distritais foram cursar pós-graduação (mestrado e 
doutorado) em Estratigrafia, na Universidade Fede-
ral do Rio Grande do Sul (UFRGS), mediante o con-
vênio firmado entre a Petrobras e a Universidade. 
Retornavam ao Cenpes com sólidas e atualizadas 
bases em Estratigrafia de Sequências, utilizando-as 
a partir de então em estudos e projetos integrados, 
com metodologias tão variadas quanto as análises 
isotópicas e a sismoestratigrafia.

Em resposta aos desafios da Exploração em 
direção a plays de águas cada vez mais profun-
das, o Sebipe desenvolveu a bioestratigrafia de 
dinoflagelados para as bacias da margem sudeste 
brasileira, definitivamente incorporados às análises 
bioestratigráficas de rotina (Arai, 1992, 1994; Arai 
e Botelho, 1996) (fig. 19).

Ainda na década de 1990, importantes 
revisões de arcabouços bioestratigráficos, elabo-
rados na década de 1970, foram consolidadas, 
destacando-se a biocronoestratigrafia de nano-
fósseis calcários do Cretáceo marinho brasileiro 
(Antunes, 1994, 1996) e do Cenozoico (Richter 
et al., 1993; Antunes, 1997). Os arcabouços de 
miósporos das bacias paleozoicas do Amazonas 
e Parnaíba foram incrementados com os estudos 
inovadores de Loboziak et al. (1991, 1992, 1993, 
2000), e a integração dos esquemas zonais (mi-
ósporos e microfaunas marinhas) das bacias do 
Amazonas, Solimões e Parnaíba foi publicada no 
final desta década (Melo et al., 1999). Em parceria 
com o laboratório distrital de Macaé, foi desen-
volvida metodologia para o controle estratigráfico 
de reservatórios em poços horizontais, utilizando 
os nanofósseis calcários em reservatórios eocê-
nicos do campo de Marlim Sul, Bacia de Campos 
(Antunes et al., 2002).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



268 |

Tectônica
Novas iniciativas de modelagem física foram 

implementadas no Setec, incluindo experimentos 
subaquáticos e o desenvolvimento de polímeros 
novos como material análogo do sal, diferentes 
do silicone até então importado. A lâmina d’água 
sobreposta ao modelo aumentou a densidade e 
diminuiu a resistência da areia por sobre o silicone, 
permitindo a formação de domos durante a simu-
lação da deposição de turbiditos (fig. 20).

Iniciam-se os esforços para viabilizar a res-
tauração de seções geológicas no âmbito da Pe-
trobras, que percebe a importância fundamental 
deste tipo de técnica na validação das interpre-
tações geológicas e geofísicas. Na vertente da 
quantificação e modelagem numérica aplicada à 
Geologia, em um convênio firmado com a Pontifí-
cia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-
RJ), em 1991, inicia-se o desenvolvimento dos 
softwares proprietários Recon, para restauração/
balanceamento de seções geológicas, e Tectos, 
de quantificação da deformação por elementos 
finitos. A restauração de seções geológicas utili-
zando o Recon permite a reconstituição da geome-
tria original das camadas antes das deformações 

ocorridas ao longo do tempo, tornando-se um 
importante subsídio ao Depex na avaliação do 
risco exploratório (Fig. 21).

O programa Tectos, que auxilia na quantifica-
ção de resultados em termos de campos de tensões 
e deformações presentes nos modelos estudados, 
na previsibilidade de regiões mais fraturadas e 
na modelagem do comportamento reológico de 
diversos tipos de materiais geológicos, tem sido 
utilizado, na Exploração, nos estudos de geologia 
estrutural de reservatórios, bem como no auxílio 
à área de Engenharia de Poços.

Além da modelagem física, o Setec desta-
cou-se pelas atividades relacionadas aos estudos 
de petrologia ígnea/metamórfica e geocronologia, 
com forte apoio científico ao Depex (Alves, 1990; 
Conceição, 1992; Mizusaki, 1992); de sensoria-
mento remoto, que se ocupou principalmente da 
integração digital utilizando como ferramenta o 
Sistema de Informações Geográficas (GIS); de 
neotectônica, com a introdução, na Petrobras, 
de tecnologia para a análise de breakouts e o 
estabelecimento de importantes contatos com 
cientistas que elaboraram o World Stress Map; 
e, finalmente, de geomecânica, com principais 
aplicações na área de reservatórios.

Figura 19
Proposta de 

biocronoestratigrafia com 

base em dinoflagelados 

para o Cretáceo marinho 

das bacias da margem 

sudeste brasileira (quadro 

extraído da publicação de 

Arai e Botelho, 1996).

Figure 19
Biocronostratigraphic 

proposal based on 

dinoflagellates for the 

marine Cretaceous period 

of the Brazilian Southeast 

margin basins (table 

extracted from the Arai and 

Botelho publication, 1996).

Biozona Cronoestratigrafia Locus typicus (bacia) Autor

Dinogymnium spp. Maastrichtiano superior Pelotas, Santos, Campos, E. Santo Arai(1994), Botelho (*)

Xenascus ceratioides Maastrichtiano médio Campos Arai (1994)

Yolkinigymnium spp. Maastrichtiano inferior Pelotas e Santos Botelho et al. (1993)

Odontochitina costata Campaniano superior Pelotas, Santos, Campos, E. Santo Botelho et al. 
(1993), Arai(1994)

Trichodinium castanea Campaniano médio Campos Arai(1994)

Nelsoniella aceras Santoniano superior/
Campaniano inferior

Pelotas, Santos e Campos Botelho et al. 
(1993), Arai(1994)

Heterosphaeridium difficile Santoniano inferior ao médio Campos Arai(1994)

Conosphaeridium striafoconus Coniaciano/Santoniano 
inferior

Santos Botelho et al. (1996)

Cibroperidinium sp. A Turoniano superior Pelotas e Santos Botelho et al. (1993)

Atopodinium horomenese Turoniano inferior Campos Arai(1994)

Cibroperidinium edwardsii Cenomaniano superior/
Turoniano inferior

Pelotas, Santos, Campos, E. Santo Botelho et al. 
(1993), Arai(1994)

Palaeoperidinium cretaceum Cenomaniano inferior Campos Arai(1992)

Litosphaeridium arundum Vraconiano superior/
Cenomaniano inferior

Pelotas, Santos e Campos Arai(1992), Botelho 
et al. (1996)

Gordiacysta coronata Vraconiano inferior Campos Arai(*)

Ovoidium diversum Albiano médio ao superior E.Santo Botelho(1996)

Muderangia cf. pariata Albiano inferior E.Santo Botelho(1996)

(*) dados não publicados

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 269

Figura 20
Modelagem subaquática de 

turbiditos e diapirismo de 

sal. I – Corrente de turbidez 

(modelado por jato de 

água saindo de um canudo) 

erode areia da plataforma 

e transporta-a para água 

profunda. Setas 1, 2, 3 

mostram fases diferentes da 

suspensão. II – Os correntes 

cortam canais na plataforma. 

O peso da areia transferida 

para a água profunda 

causa diápiros de silicone 

perfurarem a primeira 

camada de areia. III – Ao se 

depositarem novas camadas 

de areia, os diápiros crescem 

(a) como na Bacia de Campos 

(b). IV – Os topos de alguns 

diápiros derramam e se 

unem formando toldos, 

canopies (a) como na Bacia 

de Santos (b).

Figure 20
Underwater modelling of 

salt turbidites and diapirisms 

I – Turbidity current 

(modelled by water jet from 

a straw) erodes sand from 

the platform and carries it 

to deep water. Arrows 1, 

2, 3 show different phases 

of the suspension. II – The 

currents cut channels in the 

platform. The weight of 

the sand transferred to the 

deep water causes diapirs 

of silicone to perforate 

the first layer of sand. III – 

When further layers of sand 

are deposited, the diapirs 

grow (a) as in the Campos 

Basin (b). IV – The peaks of 

some diapirs spill and unite 

forming awnings, canopies 

(a) as in the Santos Basin (b).

Figura 21 - Imagem de tela da versão 8.3.2 do RECON com 

restauração de falha lístrica apoiada sobre camada de sal 

e quantificação do rejeito na falha ao longo do tempo 

geológico.

Figure 21 – Screen Image of version 8.3.2 of RECON with 

restauration of the listric fault supported on a layer of salt 

and quantification of the reject in the fault throughout 

geological time.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013

a

I

III

II

IV

a

b
b



270 |

A modelagem quantitativa de bacias, iniciada 
na década de 1980, com os estudos de tectono-
física, ganha força nesta década de 1990. Outros 
desenvolvimentos de softwares se iniciam, como, 
por exemplo, os aplicativos de simulação numéri-
ca de intrusões ígneas, de análise de breakouts e 
de inversão de tensão pelo método de Angelier, 
todos eles desenvolvidos internamente. A Petrobras 
começa a participar de projetos multiclientes, co-
ordenados por importantes universidades/institui-
ções estrangeiras e com a participação conjunta de 
outras grandes companhias de petróleo. O acesso 
aos resultados destes projetos possibilitou, entre 
outras vantagens, o uso/aplicação de softwares de 
vanguarda no estudo do potencial selante de falhas.

Sedimentologia e Estratigrafia
O início dos anos 1990 é marcado pela 

consolidação dos esforços realizados na década 
anterior e o Projeto Modelagem Diagenética e Qua-
lidade dos Reservatórios da Formação Pendência, 
Bacia Potiguar é um bom exemplo disso (Anjos et 
al., 1991). Finalizado em 1991, este projeto pionei-
ro, de caráter multidisciplinar, elaborou um modelo 
diagenético preditivo, definindo os parâmetros 
controladores da qualidade de reservatório para a 
Formação Pendência, em escala regional. Simulou 
ainda a evolução da matéria orgânica e processos 
de geração de porosidade durante a história de 
subsidência térmica da bacia, o que forneceu sub-
sídios à estratégia exploratória da Bacia Potiguar. 
Representa um marco por promover um grande 
avanço no estudo da diagênese e implantar novas 
metodologias e técnicas analíticas utilizadas no 
Cenpes a partir de então.

As descobertas dos reservatórios profundos 
nas bacias de Santos, Potiguar e Sergipe-Alagoas 
exigiram que o Cenpes, no início dos anos 1990, 
liderasse vários estudos detalhados para identifi-
cação dos processos diagenéticos controladores 
da permoporosidade. Estes estudos contribuíram 
significativamente para o desenvolvimento da 
petrografia sedimentar e a compreensão da his-
tória de soterramento nas bacias brasileiras, sendo 
cruciais para o desenvolvimento dos campos. 
Dentre estes estudos, destacam-se os realizados 
nos carbonatos albianos do campo de Merluza da 
Bacia de Santos, nas formações Serraria e Barra de 
Itiúba (Bacia de Sergipe-Alagoas) e na Formação 
Pendência da Bacia Potiguar.

Ainda nessa época, o desenvolvimento de 
técnicas para amostragem e estudo dos arenitos 
inconsolidados dos depósitos de águas profundas 
de idade terciária, da Bacia de Campos, permitiu 
subsidiar a modelagem tridimensional e as estraté-
gias de produção para estes campos. Destacam-se 
aqui os estudos deposicionais e diagenéticos dos 
reservatórios marinhos profundos dos campos de 
Albacora e Marlim, entre outros (Moraes et al., 
2000). Estes estudos embasaram não só as primeiras 
propostas de modelos deposicionais para turbiditos 
como também a elaboração de metodologias para 
testemunhagem e caracterização de reservatórios.

É também característico desta fase o primeiro 
projeto bilateral com o Instituto Francês de Petróleo 
(IFP), que buscou a caracterização e interpretação 
de afloramentos de águas profundas no Arenito 
Annot, sul da França, que mais tarde foi transfor-
mado em projeto multicliente, com a adesão de 
várias companhias. Nessa mesma época, a Petrobras 
se associou ao projeto multicliente Genetic Units, 
desenvolvido pela Universidade Heriot-Watt, de 
Edimburgo, Escócia. As informações obtidas nesses 
projetos foram internamente utilizadas no Projeto 
Análogos (Moraes et al., 2000), pelo qual foram 
gerados o primeiro banco de dados e gráficos re-
lacionais dos atributos dimensionais dos depósitos 
de águas profundas.

No contexto dos carbonatos, o Programa de 
Recuperação Avançada de Petróleo 7 (Pravap 7) re-
presentou um avanço significativo no conhecimento 
e caracterização dos reservatórios albianos de baixa 
permeabilidade dos campos de Bonito e Enchova. 
Os resultados permitiram elaborar uma melhor es-
tratégia de explotação destes campos, subsidiando 
ainda a realização, com sucesso, do primeiro poço 
horizontal naquela jazida, o 7-BO-13H-RJS.

Nesse período é iniciado o desenvolvimento 
do software AnaSeTe (Análise Sequencial de Tes-
temunhos), que se tornou um programa corpora-
tivo e que permite fazer correlação rocha-perfil 
integrando todos os dados relacionados ao poço, 
desde perfis de poço até os dados de rocha, in-
cluindo fotos e resultados de análises laboratoriais. 
A importância deste programa vai muito além do 
fato de ser um banco de dados. Sem similar no 
mercado, foi desenvolvido exclusivamente para 
a Petrobras, o que permitiu a padronização das 
descrições de rocha e o tratamento dos dados de 
poço, representando um marco nos estudos de 
sedimentologia e estratigrafia na Empresa (fig. 22).

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 271

A segunda metade dos anos 1990 é marcada 
por projetos de integração geológica e caracteriza-
ção de reservatórios dos vários campos gigantes de 
águas profundas da Bacia de Campos. Destacam-
se os estudos de integração de sedimentologia e 
estratigrafia para suporte à modelagem geológica 
3D dos campos de Marlim, Marlim Sul, Marlim 
Leste, Albacora, Barracuda e Caratinga.

A partir de 1995, vários profissionais do 
Cenpes iniciaram um trabalho conjunto com a 
Divisão de Ensino da Companhia – hoje Universi-
dade Petrobras (UP) – no sentido de criar cursos 
de campo voltados para sedimentologia, sistemas 

deposicionais e estratigrafia de alta resolução, 
que revolucionaram a metodologia de trabalho 
dos profissionais de geociências, principalmente 
nos ativos de produção da Empresa. Os cursos de 
campo “Turbiditos do Vale do Itajaí” e “Estratigra-
fia de Sequências da Chapada Diamantina” foram 
pioneiros na utilização de uma metodologia em 
que o aluno aprende a construir um modelo depo-
sicional e estratigráfico, indo muito além de simples 
visitas a afloramentos tradicionais. Esta parceria, 
que prossegue até hoje, tem permitido a difusão 
e a evolução do conhecimento destas disciplinas 
focadas em sistemas deposicionais siliciclásticos 

Figura 22
Exemplo de descrição de 

parte de um testemunho 

no programa corporativo 

AnaSeTe.

Figure 22
Example of the description 

of part of a log in the 

corporate program 

AnaSeTe.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



272 |

e carbonáticos, com grande reconhecimento do 
corpo técnico e gerencial. Esse processo continuou 
incorporando outras áreas de estudo nos anos 
2000, como na Bacia de Neuquén (Argentina), na 
Bacia de Talara (Peru) e na Bacia de Salta (Argenti-
na), se consolidando como um treinamento funda-
mental para o desenvolvimento dos engenheiros de 
ativos e profissionais de Geociências da Empresa. 
Além disso, o tradicional envolvimento de vários 
profissionais da área de Geociências do Cenpes 
em cursos de formação e de especialização da UP 
se torna ainda mais intenso, atendendo a um dos 
principais objetivos do Centro de Pesquisas: a di-
fusão do conhecimento.

Em 1998, um importante estudo diagenético 
conseguiu definir as causas das grandes perdas de 
fluido de perfuração na porção intermediária da 
Formação Macaé nos campos de Badejo, Lingua-
do, Trilha e Pampo. A partir deste estudo, novas 
técnicas de perfuração foram desenvolvidas para 
contornar o problema.

Geofísica
Em meados de 1993, o Segef deixa o status 

de setor de primeira linha, sendo reincorpora-
do à Divex. Mantém, na essência, suas linhas de 
atuação principais, acrescidas de algumas outras, 
como é o caso de investigações com o método 
Ground Penetrating Radar (GPR), baseado em 
ondas eletromagnéticas de altas frequências, que 
conheceu ali suas aplicações pioneiras no Brasil. 
Outro método não sísmico investigado nessa época 
foi o magneto-telúrico. Nesses primeiros anos da 
década de 1990, todo o centro de processamento 
geofísico do Cenpes foi renovado com um sistema 
mais moderno, baseado em estações de trabalho 
Unix e software Promax. Nessa época, foi também 
consolidada a área de Física de Rochas do Cenpes, 
sob a forma de um laboratório para medições de 
propriedades físicas de amostras de rochas cole-
tadas em poços, constituindo-se num centro de 
prestação de serviços técnicos especializados às 
áreas de negócio da Companhia.

Os últimos anos da década de 1990 e os 
primeiros anos do século XXI foram caracterizados 
pela fusão estrutural da Geofísica com outras áreas 
de Geociências de Exploração do Cenpes e também 
por seguidas reestruturações organizacionais, que 
procuravam adaptar a área de Exploração a um 
cenário de rápidas mudanças no ambiente externo.

Por volta de 1995, foi realizado o primei-
ro projeto de Tomografia Sísmica Interpoços da 
Petrobras e tiveram início os desenvolvimentos 
em Modelagem Sísmica Numérica por diferenças 
finitas (primeiro 2D, e depois, 3D), acústica e elás-
tica, tanto marinha como terrestre com topografia, 
incluindo aplicações pioneiras sobre dados reais. 
Estas iniciativas levariam, algum tempo depois, à 
aquisição do primeiro cluster de computadores para 
fins de processamento paralelo.

No período 1997-1998, destaques da Ge-
ofísica incluem o desenvolvimento de algoritmos 
de modelagem sísmica numérica inclusive com a 
integração Tectônica-Geofísica, e estudos de AVO. 
A primeira sala de visualização 3D do Cenpes, es-
truturada nessa época, contou com grande contri-
buição da Geofísica.

Em 1997, a Geofísica passou a figurar tam-
bém na estrutura de outra divisão da Supep, a Di-
visão de Geologia e Engenharia de Reservatórios, 
por intermédio do Setor de Geologia e Geofísica de 
Rochas-Reservatório. As várias mudanças organiza-
cionais ocorridas em 1997 devem ser entendidas no 
contexto de mudanças externas importantes: em 
agosto desse ano, as atividades de E&P da Petro-
bras, aí incluído o Cenpes, passaram a ser orientadas 
pela nova ordem estabelecida com a flexibilização 
do monopólio estatal do petróleo, instituída por 
lei. A atividade exploratória passava a ocorrer em 
blocos licitados pela recém-criada Agência Nacio-
nal do Petróleo (ANP), incluindo a possibilidade de 
trabalho em parceria com outras companhias de 
petróleo, essencialmente estrangeiras.

Já no final da década de 1990, a necessi-
dade de recursos computacionais cada vez mais 
robustos, para fazer frente às demandas dos novos 
algoritmos desenvolvidos no próprio Cenpes, con-
duziria ao desenvolvimento dos primeiros clusters 
de computadores da Petrobras, sobretudo para a 
modelagem numérica e imageamento sísmico de 
áreas crescentemente complexas e desafiadoras. 
Estes agrupamentos de várias unidades de processa-
mento e memória em uma única “máquina virtual”, 
além das vantagens de flexibilidade e escalabilida-
de, permitiriam lançar mão do processamento em 
paralelo, essencial na otimização e busca por maior 
eficiência de processos tipicamente onerosos em 
termos de custo computacional.

Foi na década de 1990 que se iniciaram as 
medidas de variação dos módulos elásticos sob 
diferentes condições de saturação, pressão efetiva 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 273

e temperatura, de forma a simular as mudanças de 
propriedades do reservatório em função da pro-
dução, além da construção de equipamentos que 
permitiram o aumento da capacidade de medidas. 
Mais tarde, tais dados subsidiariam a estimativa 
dos efeitos da produção na resposta sísmica de 
levantamentos 4D. Paralelamente, o Laboratório 
de Física de Rochas já realizava medidas de veloci-
dades compressionais e cisalhantes em diferentes 
frequências, possibilitando a calibração de perfis, 
a integração com dados sísmicos, a calibração 
sísmica-poço, a correlação de propriedades sísmi-
cas e petrossísmicas e a realização de modelagens 
teóricas (numéricas e analíticas) e empíricas em 
diferentes cenários. Estes estudos subsidiaram e 
ainda subsidiam análises de variação de amplitude 
com afastamento (Amplitude versus Offset – AVO), 
determinantes na definição de plays exploratórios, 
e as análises de viabilidade técnica de monitora-
mento sísmico, ou sísmica 4D, em reservatórios. A 
catalogação sistemática das análises laboratoriais 
ao longo do tempo permitiu solidificar uma base de 
dados com milhares de registros sobre propriedades 
de rocha de grande parte das bacias sedimentares 
brasileiras. Trata-se de um acervo ímpar voltado 
para estudos sísmicos na exploração e produção.

estrutura organizacional nos anos 2000
Em 2000, são eliminadas as “divisões” e 

“setores” da estrutura da Petrobras, então substi-
tuídas pelas “gerências”. Particularmente no que 
tange ao relacionamento com o E&P, é constituída 
a Gerência Geral de Pesquisa e Desenvolvimento 
em Exploração e Produção (PDEP) no Cenpes, 
abrangendo as seguintes gerências com atuação 
em Geociências: Tecnologia de Rochas (TRO), Tec-
nologia de Exploração (TE), Geologia e Geofísica 
(TEGG), Geoquímica (GEOQ) e Bioestratigrafia e 
Paleoecologia Aplicada (BPA). Já em 2002, as áreas 
de Exploração são desmembradas do PDEP e vão 
constituir a Gerência Geral de Exploração (PDEXP). 
Aliada às gerências já existentes, surge então a 
Gerência de Modelagem de Bacias (GMB). Este 
quadro permaneceria até o início de 2005, quando 
aparecem o Programa Tecnológico de Modelagem 
de Bacias (Promob), com a extinção da gerência de 
mesmo nome; as gerências de Geologia Estrutural 
e Geotectônica (Geotec), Sedimentologia e Petro-
logia (GSEP), Geofísica (Geof), Geoquímica (Geoq) 
e Bioestratigrafia e Paleoecologia (BPA).

principais atividades e 
projetos dos anos 2000

Um aspecto em particular começa, em 
2006, a caracterizar a atuação da Petrobras, por 
intermédio do Cenpes, no que diz respeito à sua 
interação com as universidades e institutos de pes-
quisa no Brasil: a implantação das Redes Temáti-
cas. O modelo de redes surgiu da necessidade da 
Petrobras de realizar investimentos obrigatórios 
nas instituições de ciência e tecnologia nacionais, 
no âmbito da nova lei do petróleo vigente no país 
desde 1997. Uma análise detalhada da atuação da 
Companhia em redes temáticas com as ICTs do 
Brasil foi apresentada no Boletim de Geociências 
da Petrobras (2012).

Geoquímica
A chegada do século XXI trouxe o desen-

volvimento de novas ferramentas da Geoquímica, 
que a tornaram mais específica e permitiram maior 
acurácia nas modelagens da geração de petróleo. 
Dentre estas tecnologias, podem ser citadas as 
medidas isotópicas em compostos individuais de 
hidrocarbonetos gasosos, quantificação dos dia-
mantoides e cálculos mais precisos de variáveis 
de cinética química indispensáveis à obtenção de 
modelagens mais próximas das condições naturais.

Projetos de cinética de rochas geradoras e 
petróleos permitiram a obtenção de uma cinética 
de craqueamento dos asfaltenos de óleos para 
testar sua utilização como substituto da cinética 
de rochas geradoras. Foi desenvolvido um mode-
lo de craqueamento primário e secundário, com 
descrição de classes de compostos do tipo PVT, 
visando calibrar a composição e as propriedades 
do petróleo (densidade, grau API, RGO, Psat). 
Nesta mesma iniciativa, e com base em ensaios 
de hidropirólise, foi possível observar a evolução 
da reflectância da vitrinita. O modelo cinético 
obtido, a partir desses experimentos, descreve a 
tendência de alteração da reflectância de vitrinita 
em resposta ao aumento da temperatura de forma 
não linear, caracterizada por fases de incremento 
lento e fases de incremento rápido, diferentemente 
do comportamento descrito tradicionalmente na 
literatura (Penteado et al., 2010).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



274 |

O aumento da complexidade e abrangência 
das modelagens de bacias demandou a busca por 
dados geoquímicos cada vez mais refinados para 
as suas calibrações. Para cobrir esta necessidade, 
foram desenvolvidas pesquisas integradas, visando 
revisitar e detalhar as principais ferramentas de 
evolução térmica, bem como usar novas técnicas 
de análise. Além dos dados de séries naturais, tam-
bém foram incorporados ao estudo os dados de 
experimentos para simular a evolução térmica de 
geradoras e de seus produtos. Assim, foi desenvol-
vido o projeto Geotermômetros Orgânicos, cujos 
trabalhos focalizaram principalmente o aprimora-
mento de protocolos analíticos para análises quan-
titativas de biomarcadores, a dedução da cinética 
de biomarcadores, sua integração com séries na-
turais e aplicação correspondente em modelagens 
de bacias, a caracterização ótica e a mensuração 
da evolução térmica de amostras hidropirolisadas.

Outros avanços analíticos obtidos nesse perí-
odo estão relacionados ao estudo de inclusões flui-
das. Estas inclusões possuem quantidades mínimas 
de hidrocarbonetos, que se encontram encerradas 
em estruturas microscópicas sob a forma de bolhas. 
Elas são encontradas principalmente nos cimentos 
e grãos de rochas-reservatório. Devido ao seu 
isolamento, as cargas de hidrocarbonetos podem 
ser preservadas com sua “assinatura” geoquímica 
original e podem estar livres de biodegradação. 
Assim, os dados geoquímicos deste modo obtidos 
fornecem valiosas informações sobre os sistemas 
petrolíferos. Dentre os resultados que podem ser 
obtidos e cujas técnicas foram implantadas nesse 
período destacam-se: a microtermometria (estima 
temperatura e pressão mínimas nas quais ocorreu 
o aprisionamento do fluido); a frequência das 
inclusões de óleo em rochas carbonáticas (FOI); 
a frequência das inclusões de óleo em grãos de 
rochas siliciclásticas (GOI), sendo que ambas per-
mitem a inferência de paleocontatos óleo/água e 
constatar se a amostra apresenta um número mí-
nimo de inclusões para análises de biomarcadores; 
e o espectro das inclusões de óleo (SOI, onde se 
estima o grau API do óleo). Os resultados são muito 
importantes para a calibração de modelagens geo-
químicas, em especial da evolução da temperatura 
ao longo do tempo geológico.

Nesse período, muitos dos campos petro-
líferos da Bacia de Campos atingiram um estágio 
de maturidade em termos de curva de produção. 
Diante disso, a Geoquímica foi demandada para 
uma importante contribuição, focada na área de 

reservatórios, visando aumentar e otimizar a pro-
dução pela aplicação de técnicas de recuperação 
secundária, como, por exemplo, em Barracuda, 
Caratinga, Congro e Espadarte. As bacias do Espí-
rito Santo, Potiguar e de Sergipe-Alagoas também 
tiveram campos avaliados. O Golfo do México foi 
estudado para a caracterização detalhada e a cor-
relação de fluidos em diferentes reservatórios do 
Campo de Cascade. Igualmente importante foi a 
contribuição das técnicas de geoquímica usadas 
para ajudar no aprimoramento e controle dos ra-
teios de produção em campos com vários intervalos 
completados para produção.

A Geoquímica teve um papel importante 
junto à Exploração no suporte tecnológico dado aos 
trabalhos de modelagem de sistemas petrolíferos, 
especialmente com o avanço dos conhecimentos 
sobre o balanço de massas composicional de pe-
tróleos, cujo início se deu com teses de doutorado 
sobre a Bacia do Recôncavo (Coutinho, 2008).

As técnicas de geoquímica de superfície 
foram aprimoradas, e sua evolução permitiu acessar 
não somente a prospecção de petróleo, mas tam-
bém o risco geológico na estabilidade de taludes, 
produzido por gases em sedimentos. Possibilitou 
ainda o monitoramento de exsudações e vazamen-
tos e a caracterização geoquímica de hidratos de 
metano em bacias submersas.

O suporte técnico à Exploração com o uso 
de dados de sensoriamento remoto continuou, 
de modo mais extensivo e abrangente. Havia a 
necessidade de hierarquização ágil dos blocos 
exploratórios oferecidos em licitação, para que a 
Petrobras se posicionasse sobre novas aquisições. 
Essa demanda foi suprida com levantamentos de 
imagens de satélite para a identificação de exsu-
dações de petróleo em toda a margem continental 
do Brasil, cobrindo desde a Foz do Amazonas até 
a Bacia de Pelotas. A área internacional também 
demandou pesquisas do mesmo tipo, que foram 
realizadas em áreas de bacias emersas e submersas 
do Iêmen, Somália e Angola.

A multidisciplinaridade dos projetos desen-
volvidos na Geoquímica, internamente ou com 
a colaboração de entidades externas, permitiu a 
obtenção de dados analíticos de técnicas não con-
vencionais, como, por exemplo, resultados isotópi-
cos de gases nobres. A utilização de gases nobres 
como ferramenta para interpretação de processos 
e da origem de gases naturais em sistemas petro-
líferos foi iniciada mediante parcerias tecnológicas 
com o Departamento de Geoquímica do Instituto 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 275

Francês do Petróleo (IFP). Durante mais de dez 
anos, as bacias brasileiras emersas e submersas 
tiveram amostras representativas de gás coletadas 
e analisadas, e os resultados seriam consolidados 
na década seguinte, de 2010.

Com estes e outros resultados, surgiu a ne-
cessidade de criar um programa de armazenamento 
de dados mais flexível. Assim, foi desenvolvido um 
novo programa e o banco de dados Geoqwin, suce-
dâneo do Infoview, necessário para tornar mais ágil 
a armazenagem, pesquisa e recuperação de dados.

Bioestratigrafia
Já nos anos 2000, atuando de forma inte-

grada com os bioestratígrafos dos laboratórios das 
unidades operacionais da Companhia, a agora Ge-
rência de Bioestratigrafia e Paleoecologia Aplicada 
(BPA) desenvolveu uma série de atividades para 
enfrentar os novos desafios exploratórios, partin-
do para análises de poços de águas cada vez mais 
profundas. Revisaram-se todos os zoneamentos 
bioestratigráficos, correlacionando-os com a bio-
estratigrafia global e a escala de tempo geológico 
padrão, editadas por Gradstein et al., 2004 (Beurlen 
et al., 2001, 2007). O desenvolvimento do arcabou-
ço bioestratigráfico das bacias Ceará e Potiguar 
(margem equatorial), com base em dinoflagelados 
(Lana e Roesner, 2002), efetivou definitivamente o 
uso desta metodologia na seção cretácea marinha 
das bacias brasileiras (Arai e Lana, 2004). Novos 
zoneamentos de palinomorfos (miósporos, quitino-
zoários e acritarcos) e microfaunas marinhas foram 
propostos para as bacias do Amazonas, Solimões 
e Parnaíba (Playford e Dino, 2000, Loboziak et al., 
2000, Le Hérissé et al., 2001, Grahn et al., 2001, 
Melo e Loboziak, 2003, Grahn e Melo 2005, Grahn, 
2005), permitindo correlações internacionais segu-
ras para o Paleozoico da América do Sul, América 
do Norte, Europa e Norte da Africa. Proveu-se 
assim o exploracionista com melhores ferramen-
tas de correlação intra- e interbacias, facilitando, 
ao mesmo tempo, a correlação com os resultados 
das companhias estrangeiras, parceiras ou não da 
Petrobras na atividade exploratória.

Introduziram-se técnicas inovadoras, tais 
como a cicloestratigrafia, na correlação de detalhe 
em reservatórios da Bacia de Campos e na seção 
marinha turoniana da Bacia de Sergipe (Cunha e 
Koutsoukos, 2001), e o monitoramento bioestra-
tigráfico remoto de poços em perfuração, para 

agilizar a disponibilização da informação estrati-
gráfica e a realização de operações especiais (por 
exemplo, testemunhagens de intervalos de interesse 
como rochas-reservatório).

Ainda nos anos 2000, destaca-se a incorpo-
ração à Gerência de Bioestratigrafia das atividades 
do grupo de estratigrafia química do PDEXP, com 
um significativo aprimoramento de técnicas de 
datação relativa por meio de isótopos de oxigênio, 
carbono e estrôncio, assim como das análises quí-
micas de elementos maiores, menores e traços, de 
diversas seções sedimentares de bacias brasileiras, 
não marinhas a marinhas. O incipiente grupo de 
estratigrafia química evoluiu para um grupo de téc-
nicos altamente qualificados, formados em cursos 
de especialização, mestrados e doutorados. Após 
as primeiras pesquisas e projetos experimentais em 
campos produtores, como, por exemplo, na parte 
sul do campo de Canto do Amaro (UN-RNCE) e nos 
campos de Massapé (UN-BA), Jubarte (UN-ES) e 
Marlim (UN-BC), a equipe de estratigrafia química 
passou a atender a demandas muito específicas, 
solicitadas pela área de Reservatórios (E&P-ENGP/
RR/GR). Tais demandas resultaram na elaboração de 
uma estratigrafia de alta resolução das sequências 
carbonáticas da seção pré-sal, provendo correlações 
em rochas sem resposta geofísica (seções com baixa 
resolução sísmica) e micropaleontológica (escassez 
dos microfósseis tradicionalmente empregados na 
seção pré-sal, como ostracodes e palinomorfos), 
que seria formalizada nos primeiros anos da década 
de 2010. Além de dar continuidade à correlação 
de alta resolução do pré-sal, principalmente nas 
bacias de Santos e Campos, a estratigrafia química 
atuou na correlação estratigráfica de poços no Pré-
Cambriano das bacias de Parecis e de São Francisco.

Nos anos 2000, a equipe de bioestratígra-
fos da BPA retomou os estudos bioestratigráficos 
e paleoecológicos na seção carbonática a mista 
pós-sal, importante produtora de óleo e gás nas 
bacias do Sudeste brasileiro (bacias de Santos, Cam-
pos e Espírito Santo). Diferentemente dos poços 
da década de 1970 e início de 1980, perfurados 
em contextos de águas rasas e amostrando fácies 
carbonáticas rasas, de alta energia, os poços per-
furados na década de 2000, em águas profundas 
a ultraprofundas, forneceram amostras de rochas 
depositadas em contextos paleoambientais mais 
profundos e de baixa energia. Neste sentido, mi-
crofósseis planctônicos com significativo valor cro-
noestratigráfico, passíveis de serem correlacionados 
com elementos de datações globais, começaram a 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



276 |

ser recuperados, permitindo estudos taxonômicos 
muito mais refinados e uma importante revisão e 
refinamento do arcabouço biocronoestratigráfico 
da seção carbonática presente acima do sal, nas 
bacias do Sudeste brasileiro. Esta revisão foi possível 
graças à análise conjunta e integrada das assem-
bleias de foraminíferos planctônicos, nanofósseis 
calcários, dinoflagelados e de microbiofácies (es-
tudo de todos os microfósseis calcários presentes 
em lâminas delgadas de rochas carbonáticas), de-
vidamente calibrada com as curvas isotópicas (C e 
O) globais e de poços de bacias brasileiras.

Tectônica
Nos anos 2000, mantém-se fortemente 

na área de Tectônica do Cenpes a tendência dos 
estudos de quantificação em Geologia, com a 
continuidade do desenvolvimento dos softwares 
Recon e Tectos, iniciados na década de 1990. No 
final dos anos 2000, o Recon passa a possibilitar a 
análise de diversas seções geológicas em conjunto, 
passando-se a denominar Recon MS (Multisseção), 
sendo então incorporado ao Sistema Integrado de 
Geologia e Geofísica (Sigeo), sistema de aplicativos 
de integração e interpretação exploratória da área 
de E&P da Empresa. O Tectos, aplicado inicialmente 
a modelos bidimensionais, passa a ser desenvolvido 
também em ambiente 3D.

Os estudos quantitativos de tectonofísica e 
modelagem de sistemas petrolíferos, originados 
com o Basin Analysis Simulation System (Bass) nos 
anos 1980, irão culminar, em 2000, com o início 
do desenvolvimento de um aplicativo mais robusto, 
o Simulador 3D de bacias da Petrobras (SimBR). 
Analistas de sistemas do Cenpes estiveram por 
seis meses no Centro de Pesquisas da IBM Thomas 
Watson Research Center (Nova York, EUA), onde 
foi gerado um protótipo do simulador, utilizando 
modernas técnicas de desenvolvimento de softwa-
res, que foram aplicadas à modelagem térmica da 
Bacia do Recôncavo.

A ideia de um simulador de bacias é a 
representação computacional dos elementos 
(rocha geradora, reservatório, selo e trapa) e dos 
processos (compactação, deformação, pressão, 
geração, migração, acumulação de petróleo, 
biodegradação) necessários à formação de uma 
jazida de petróleo ao longo do tempo geológi-
co. Na simulação, a geometria e as propriedades 
físicas são variáveis, enquanto várias equações 

diferenciais não lineares são resolvidas de forma 
acoplada, sendo, por isto, considerado um sistema 
computacional de alta complexidade.

O objetivo principal do projeto SimBR foi 
desenvolver um simulador com diferenciais tecno-
lógicos que suprissem lacunas não atendidas pelos 
simuladores comerciais, como, por exemplo, a utili-
zação de malhas não estruturadas para representar 
melhor as geometrias geológicas complexas (falhas 
lístricas, pinch-outs, domos de sal) e a movimenta-
ção do sal integrada ao simulador de fluidos. Com 
o sucesso da missão nos EUA, a Petrobras decidiu 
investir no projeto, buscando novos parceiros junto 
a empresas e universidades brasileiras especializa-
das no desenvolvimento de softwares. Em janeiro 
de 2002, a primeira versão do simulador unidimen-
sional foi liberada para produção e integrada aos 
sistemas de integração de dados do E&P.

Sedimentologia e Estratigrafia
No ano de 2000, a Petrobras se associou ao 

projeto mulcliente Slope and Basin Consortium, 
cujo foco principal era a Formação Brushy Canyon, 
do Oeste do Texas (EUA). Durante muito tempo, 
este foi o principal projeto gerador de conceitos e 
parâmetros sedimentológicos e estratigráficos para 
as empresas de petróleo envolvidas. Paralelamen-
te, associou-se ao Projeto Pab, desenvolvido pelo 
Instituto Francês do Petróleo, com foco na Forma-
ção Pab do Paquistão (depósitos turbidíticos neo-
cretáceos, do talude à bacia). Em 2001, o projeto 
interno denominado “Heterogeneidades Críticas” 
não apenas deu continuidade à disponibilização 
de dados dimensionais, mas também gerou um 
conjunto de propriedades efetivas para a utiliza-
ção em modelagem de reservatórios baseada na 
simulação de fluxo em modelos de alta resolução, 
construídos com base em dados de afloramentos.

O início dos anos 2000 foi caracterizado por 
forte ênfase em modelagem diagenética numéri-
ca e predição de qualidade de reservatório. Nesse 
período, algumas iniciativas foram planejadas pelo 
Cenpes sob a forma de programas de capacitação 
no exterior. Em paralelo, o Cenpes se associa ao 
projeto multicliente Touchstone, que reúne mais de 
20 companhias afiliadas. O código numérico deri-
vado deste projeto já foi aplicado com sucesso na 
predição de qualidade de reservatório para vários 
prospectos nas bacias de Santos, Espírito Santo, 
Recôncavo e Amazonas/Solimões.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 277

Em paralelo, tem início uma série de projetos 
de estudos de proveniência de arenitos em escala 
regional, na Bacia de Santos e em várias bacias da 
margem equatorial brasileira, como Amazonas, 
Barreirinhas, Ceará, Espírito Santo, Jequitinhonha e 
Sergipe-Alagoas, além do Cone do Amazonas. Estes 
estudos trouxeram resultados robustos em termos de 
rotas de distribuição de sedimentos para estas bacias 
e respectivas qualidades dos reservatórios presentes.

Em 2001, termina o primeiro projeto multi-
disciplinar que, com base no modelo deposicional e 
estratigráfico de detalhe, elabora e testa o modelo 
de simulação do Arenito Namorado no Campo de 
Namorado, Bacia de Campos. O pioneirismo deste 
trabalho residiu exatamente em reunir todos os 
profissionais e etapas envolvidas na construção 
de um modelo de simulação, iniciando pelas disci-
plinas básicas, como sedimentologia, petrografia, 
bioestratigrafia, estratigrafia de alta resolução, 
sísmica de detalhe, e culminando com a utilização 
de programas de modelagem de última geração.

Ainda em 2001, o Programa para Recupera-
ção Avançada de Petróleo (Pravap-2) coroa todo o 
esforço feito no final dos anos 1990 no sentido de 
gerar modelos diagenéticos. O projeto, que estudou 
as concreções calcíticas do Arenito Namorado do 
Campo de Albacora (Bacia de Campos), permitiu 
o desenvolvimento de uma metodologia para a 
criação de modelos diagenéticos geoestatísticos 
3-D de pequenas dimensões, com as respectivas 
propriedades petrofísicas, que poderiam ser trans-
feridos e incorporados ao modelo de simulação de 
fluxo em escala de campo.

O envolvimento do Cenpes com a área in-
ternacional passa a ser mais estreito nessa década. 
Em 2001, acontece a modelagem estratigráfica do 
Campo de Guando, na Colômbia, que permitiu re-
definir a estratégia de explotação. Em 2003, em face 
da demanda de novas fronteiras exploratórias para 
turbiditos, os estudos se voltaram para o Oeste da 
África, na costa da Nigéria e Angola, áreas recém-
adquiridas segundo o plano de expansão interna-
cional da Petrobras então vigente. Os estudos de 
detalhe de rocha e geometrias sísmicas de canais 
sinuosos de complexos turbidíticos geraram modelos 
sedimentológicos-estratigráficos com a definição 
de elementos arquiteturais de alta resolução para 
subsidiar a estratégia de exploração das novas áreas. 
Em 2005, uma equipe de especialistas do Cenpes 
é convocada para a realização da modelagem do 
campo de Cascade, no Golfo do México (EUA), por 

meio do estudo sedimentar e estratigráfico, além 
da análise do caráter selante de falhas.

Na segunda metade dos anos 2000, os 
estudos de afloramentos na Petrobras e nas de-
mais empresas de petróleo foram dominados pelo 
Projeto Slope, desenvolvido pela Universidade de 
Liverpool, cujo foco são os depósitos de águas pro-
fundas da Bacia do Karoo, na África do Sul. Além 
desse, são considerados importantes os seguintes 
projetos multiclientes a que a Petrobras foi e/ou 
está associada, com foco em sedimentação de 
águas profundas: LASR (Universidade do Texas), 
Slopes (Universidade de Aberdeen), SPPODS (Uni-
versidade de Stanford), RioMar (Universidade do 
Texas), Lobes (Universidade de Liverpool), além do 
projeto bilateral Deep-Water Sinuous Channels, de-
senvolvido com o IFP. Os dados e o conhecimento 
gerado por esses projetos foram consolidados nos 
projetos internos “Heterogeneidades Deposicio-
nais” e “Modelos Deposicionais Integrados”, nos 
quais um conjunto de tipos de reservatórios de 
águas profundas foi definido e enquadrado em 
um modelo evolutivo que combina a posição no 
perfil deposicional com a localização nos ciclos de 
variação do nível do mar (Fig. 23).

Figura 23
Representação dos padrões 

arquiteturais para sistemas 

deposicionais de águas 

profundas desconfinados 

e confinados cujas 

modificações no tempo 

e no espaço representam 

ciclos da variação de 

energia do sistema (cortesia 

de Empinotti, Oliveira e 

Moraes).

Figure 23
Representation of 

architectural patterns for 

confined and unconfined 

deepwater depositional 

systems, whose modifications 

over time and space 

represent cycles of variation 

of energy in the system 

(courtesy of Empinotti, 

Oliveira e Moraes).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



278 |

Em 2005, o projeto que estudou os arenitos 
turbidíticos do campo de Roncador (Bacia de Cam-
pos) elaborou um novo modelo estratigráfico, com 
base em bioestratigrafia e conceitos de estratigrafia 
de sequências de alta resolução. Este novo modelo, 
onde foram definidos novos horizontes importan-
tes para o modelo de fluxo do reservatório, deu 
subsídios a alterações significativas na estratégia 
de produção daquela jazida.

Ainda em 2005, é criado o Sistema de Aná-
lise de Geometrias e Arquitetura (Saga), que dis-
ponibiliza para toda a comunidade de Geociências 
da Empresa os resultados dos projetos multiclientes 
dedicados ao estudo e quantificação de afloramen-
tos de sistemas deposicionais de águas profundas. 
O sistema evoluiu a partir de pesquisas realizadas no 
Cenpes na área de caracterização de modelagem de 
sistemas deposicionais de águas profundas, como 
classificação de elementos deposicionais turbidí-
ticos, estudos de acunhamentos estratigráficos e 
modelos de evolução estratigráfica para sistemas de 
águas profundas. Para a área de Reservatórios foi 
disponibilizado um banco de dados paramétricos de 
elementos arquiteturais que subsidia a modelagem 
tridimensional de reservatórios.

A necessidade de produzir as reservas de 
gás na Bacia de Santos levou, em 2005, à criação 
do projeto metodológico para estudo e avaliação 
do potencial selante das rochas capeadoras, no 
sentido de orientar a estratégia de exploração. O 
projeto mostrou a importância deste tipo de con-
trole e levou a Petrobras a se associar ao projeto 
multicliente Caprock, conduzido pelas universidades 
de Newcastle (Inglaterra), Heriot Watt (Escócia) e 
Cardiff (País de Gales) no sentido de manter a Pe-
trobras atualizada nesta disciplina.

Em 2006, foi realizado o projeto Norte da 
Bacia de Santos, que reuniu todo o conhecimento de 
diagênese, sedimentologia e estratigrafia, visando 
caracterizar regionalmente a qualidade dos reser-
vatórios siliciclásticos campanianos, santonianos e 
albianos daquele setor da bacia, o qual forneceu 
importantes subsídios para a estratégia exploratória.

Um estudo de caráter regional, feito em 
2007, realizou a integração desde a região da plata-
forma continental até a bacia profunda envolvendo 

os depósitos marinhos de idade oligocênica e mio-
cênica na Bacia de Campos. O trabalho abrangeu 
os campos produtores de Barracuda, Caratinga, 
Marlim Sul, Voador, Moreia, Marlim, Marlim Leste, 
Albacora e Albacora Leste, utilizando dados de 
sísmica 2D e 3D, dados de poços, testemunhos 
e amostras de calha, mostrando a migração dos 
depocentros durante a evolução da bacia, nas vá-
rias sequências deposicionais interpretadas. Pela 
primeira vez foi feita uma integração deposicional 
neste intervalo estratigráfico, individualizando para 
cada sequência identificada um sistema deposicio-
nal completo de plataforma-talude-bacia (Fig. 24).

Em meados de 2006, chegam ao Cenpes as 
primeiras amostras laterais do poço descobridor 
de Tupi, atual Campo de Lula, na seção pré-sal 
da Bacia de Santos. A princípio, tudo era absolu-
tamente novo, não existia nenhum conhecimento 
robusto dentro ou fora da Empresa a respeito das 
rochas encontradas no intervalo abaixo da espessa 
camada de sal, que se revelava então como a gran-
de fronteira exploratória das bacias marginais do 
Sudeste brasileiro. O conhecimento foi evoluindo 
com o trabalho de descrição das amostras para dar 
suporte aos poços exploratórios.

Em meados de 2008, com o auxílio de cen-
tenas de amostras laterais e dos primeiros teste-
munhos em novos poços, foi proposto o primeiro 
modelo deposicional com distribuição areal de 
fácies. Em 2009, foi realizado um trabalho inte-
grado entre a Exploração e o Cenpes, utilizando 
todos os dados disponíveis naquele momento. O 
objetivo era um reestudo das fácies e associações 
de fácies num contexto estratigráfico regional, com 
um arcabouço sísmico regional, onde foram feitas 
correlações estratigráficas das bacias de Santos e 
Campos, resultando num catálogo de fácies car-
bonáticas e associação de fácies.

Em 2010, por intermédio de um projeto pa-
trocinado pelo Programa de Fronteiras Exploratórias 
(Profex), é apresentado um modelo deposicional 
e diagenético integrado para a seção pré-sal do 
Sudeste. Em paralelo, foi elaborada a primeira 
proposta de classificação de fácies carbonáticas 
englobando as rochas do pré-sal (Terra et al., 2010), 
com intensa colaboração das equipes do Cenpes.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 279

Geofísica
No final dos anos 1990, a necessidade cres-

cente de processamento paralelizado, por exigência 
de processos de consumo cada vez mais intensivo 
em termos de tempo de máquina – como a mo-
delagem sísmica e a migração pré-empilhamento, 
que também começava a ser investigada na Ge-
ofísica – conduziu ao desenvolvimento do cluster 
de computadores do Cenpes. A validação deste 
conceito se deu em 1999 com o primeiro protótipo, 

o Sismos 1, composto por apenas duas máquinas, 
ao qual se seguiu o Sismos 2, com oito máquinas, 
instalado em 2000 (fig. 25). Ainda no final de 2000, 
foi inaugurado o primeiro cluster de computadores 
propriamente dito, constituído por 72 computado-
res com processador Pentium 3, o Sismos 3, fisica-
mente localizado no Cenpes (fig. 25). Deste último 
derivaram-se as versões Beowulf 1 e o Sismos 4, 
este já desativado. Ainda em operação estão ou-
tros dois clusters, um HP (2007) e um Bull (2010).

Figura 24
Mapa de anomalia de 

amplitude dos reservatórios 

do oligomioceno da 

Bacia de Campos (as 

setas mostram as zonas 

de transferência de 

sedimentos para a bacia) 

e blocodiagrama com o 

modelo deposicional da 

Sequência estratigráfica 

2, com os campos de 

Barracuda e Marlim Sul.

Figure 24
Map of the amplitude 

anomaly in the oligo-

miocene reservoirs in the 

Campos Basin (the arrows 

show the sediment transfer 

zones to the basin) and 

block diagram with the 

depositional model of the 

stratigraphic sequence 2, 

with the Barracuda and 

Marlim Sul fields.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



280 |

A partir de 2003, a retomada dos concursos 
públicos pela Petrobras – interrompidos na década 
de 1990 – para o recrutamento de novos profis-
sionais, incluindo geofísicos, possibilitou certo au-
mento dos profissionais da equipe, o que permitiria 
uma intensificação do trabalho.

Iniciativas pioneiras contaram com forte 
envolvimento da Geofísica do Cenpes e incluíram 
a implementação de novas tecnologias geofísicas, 
tais como os primeiros levantamentos sísmicos 
Quatro Componentes (4C) da Petrobras, adquiri-
dos com cabos de fundo oceânico (Ocean Bottom 
Cables – OBC) nas bacias de Campos e Santos – 
nos anos 2004/2005, ainda com caráter de teste 
tecnológico – e o primeiro levantamento sísmico 
de poço do tipo VSP-3D da Petrobras, no Campo 
de Canto do Amaro, Bacia Potiguar, consolidadas 
nos anos seguintes. Estas iniciativas estavam vin-
culadas ao programa tecnológico Pravap, por meio 
do subprograma Pravap-19, dedicado a tecnologias 
de caracterização e monitoramento geofísico de 
reservatórios. A sísmica multicomponente, mais 
especificamente na sua modalidade marítima 
(sísmica 4C), vinha sendo objeto de pesquisa e 
acompanhamento tecnológico pela Geofísica do 
Cenpes desde 1999, mediante projetos internos 
e a adesão a diferentes consórcios internacionais 
multiclientes de pesquisa, destacando-se o “ERCH 
4D/4C Consortium”, um joint industry project res-
ponsável pela implementação e teste do primeiro 

sistema de monitoramento sísmico 4D/4C do globo, 
no Campo de Teal South, em águas rasas do Golfo 
do México. A partir dos primeiros anos do século 
XXI, iniciou-se uma campanha de levantamentos 
sísmicos 4C no Brasil, em áreas-problema próprias 
e criteriosamente escolhidas em bases técnicas. O 
processo de seleção de áreas para o teste pioneiro 
da tecnologia 4C, junto às áreas de negócios, foi 
coordenado pelo Cenpes, que também coordenou 
o grupo de trabalho responsável pela descrição 
das especificações técnicas para o levantamento, 
elaboradas pela primeira vez na Petrobras. Hoje, 
ambas as tecnologias (sísmica multicomponente e 
sísmica de poço 3D), implementadas pela Geofísica 
do Cenpes, encontram-se em plena utilização pela 
área de negócios da Companhia e pelos ativos de 
produção.

Em 2005, a maior parte da atividade geofí-
sica no Cenpes foi concentrada na nova gerência 
(Geof) e passou a reunir pesquisas em imagea-
mento sísmico, modelagem sísmica e atividades 
laboratoriais de petrossísmica e física de rochas. Em 
meados da década de 2000, foram desenvolvidos 
diversos projetos focados em imageamento com 
emprego de migração reversa no tempo, Reverse 
Time Migration (RTM), que proporcionou grandes 
melhorias nas imagens em áreas geologicamente 
complexas. Tem início ainda a implementação da 
técnica de inversão de refletividades Wave Ana-
log Common Depth Point (WCDP). No segmento 

Figura 25 – Diferentes versões do cluster de computadores do Cenpes: (a) o 

Sismos 2, com oito máquinas em paralelo (em 2000); (b) o Sismos 3, com 72 

máquinas em paralelo (final de 2000), então instalado numa sala do Cenpes.

Figure 25 – Different versions of the cluster of Cenpes computers: (a) Sismos 

2, with eight parallel computers (in 2000); (b) Sismos 3, with 72 parallel 

computers (end of 2000), installed in a room in Cenpes then.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 281

de modelagem, os geofísicos desta nova gerência 
se dedicaram à representação da ondulatória por 
meio da resolução numérica da equação completa 
da onda. Foram realizados diversos projetos abor-
dando as formulações acústicas, elástica, poroelás-
tica e viscoelástica, com a meta de se obter a mais 
perfeita representação numérica do fenômeno da 
propagação de ondas no meio rochoso.

A partir de 2005, as áreas de Geofísica no 
Cenpes se firmam como áreas de pesquisa aplica-
da em tópicos que incluem, mas não se limitam, a 
modelagem numérica e o imageamento sísmico e, 
em menor grau, a prestação de serviços técnicos 
para as áreas de negócio da Companhia, especial-
mente em medições laboratoriais de propriedades 
de física de rochas.

A partir de 2006, com as descobertas do 
polo pré-sal da Bacia de Santos, novos desafios se 
apresentam para a Geofísica, especialmente no que 
se refere ao imageamento sísmico de estruturas 
geologicamente complexas e à integração sinérgica 
entre métodos sísmicos e não sísmicos, tais como 
os eletromagnéticos. As atividades laboratoriais de 
petrossísmica e física de rochas no Cenpes se inten-
sificam, dedicadas à calibração rocha-perfil-sísmica, 
suporte para análises de AVO, medidas de VP, Vs e 
anisotropia. O conhecimento das propriedades obti-
das em laboratório, juntamente com o conhecimento 
adquirido na calibração rocha-perfil-sísmica, foram 
muito importantes para a confecção de modelos e 
modelagens sísmicos cada vez mais realísticos.

estrutura organizacional nos anos 2010
No ano de 2010, o Cenpes iniciou o plane-

jamento de sua reestruturação, em face da franca 
expansão da nova fronteira do conhecimento, o 
pré-sal. De forma alinhada às áreas de Negócio e 
em função de suas especificidades e da complexida-
de das atividades em andamento, estabeleceram-se 
as gerências Gerais de Geociências (PDGEO), que 
sucede o PDEXP, e de Geoengenharia e Engenharia 
de Poços (PDGP). Foi implantada no PDGEO, em 
2011, uma Gerência de Integração Rocha-Perfil-
Sísmica, a partir do desmembramento da agora 
extinta Gerência de Sedimentologia e Petrologia 
(GSEP). Desta forma, são estabelecidas as gerên-
cias de Integração Rocha-Perfil-Sísmica (IRPS) e de 
Sedimentologia e Estratigrafia (GSE).

principais atividades e 
projetos a partir de 2010

Geoquímica
Na presente década, continuaram a ser de-

senvolvidos e implantados métodos analíticos na 
Geoquímica que continuam contribuindo para a 
redução do risco exploratório. Assim, foram dispo-
nibilizadas a partir de 2010 as análises isotópicas 
de enxofre em sulfatos e sulfetos, e implantadas 
metodologias para recuperar de forma segura e 
confiável o H2S como precipitado na forma de 
Ag2S. A oferta de análises de d

34S de H2S supriu, 
na sincronia adequada, a solução tecnológica indi-
cada para subsidiar os modelos preditivos do risco 
H2S em reservatórios de acumulações profundas 
do pré-sal, em especial na Bacia de Santos, uma 
vez que a razão isotópica de enxofre é crucial na 
identificação da origem daquele gás.

A ferramenta de gases nobres para inter-
pretação da origem de gases naturais em sistemas 
petrolíferos foi consolidada na presente década. 
A interpretação integrada dos dados isotópicos 
de gases nobres e de carbono e hidrogênio em 
hidrocarbonetos, suportada pelo arcabouço geo-
lógico, permitiu a compreensão mais apurada dos 
processos de migração secundária, perda parcial das 
jazidas, entrada de água meteórica nos aquíferos 
(reservatórios), previsão do tipo de hidrocarbonetos 
em jazidas mais profundas e, sobretudo, a identifi-
cação da origem de não hidrocarbonetos. Assim, 
quando na Bacia de Santos foram descobertas ja-
zidas com quantidades muito significativas de CO2, 
o uso de gases nobres permitiu identificar pronta-
mente, de modo inequívoco, a origem mantélica 
deste gás. Esta é a informação básica para qualquer 
estudo para modelagem e predição do risco CO2.

Outra notável inovação nos recursos analíti-
cos da Geoquímica foi a implantação de análises de 
biomarcadores e de isótopos de carbono na fração 
C1-C4 de inclusões fluidas. Assim, amostras com 
quantidades muito pequenas de hidrocarbonetos 
podem ser caracterizadas geoquimicamente quanto 
à sua origem, evolução térmica e estado de preser-
vação, possibilitando a reconstrução pari passu da 
história de migração e preenchimento de trapas.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



282 |

As pesquisas sobre modelagens geoquími-
cas continuaram com o desenvolvimento de pro-
gramas de inversão de parâmetros cinéticos de 
biomarcadores, o que trouxe um aprimoramento 
significativo nas modelagens de sistemas petrolí-
feros realizadas na Companhia.

O apoio ao monitoramento das exsudações, 
por meio de sensoriamento remoto, foi estendido 
às áreas ultraprofundas do pré-sal na região dos 
blocos que contêm os campos de Lula, Cernambi 
e Sapinhoá.

Bioestratigrafia
Os primeiros anos da década de 2010 tive-

ram como destaque a conclusão das pesquisas de 
datações isotópicas e palinológicas dos sedimentos 
proterozoicos da Bacia dos Parecis e das zonas pro-
dutoras no pré-sal dos campos de Lula e Cernambi, 
na Bacia de Santos. Em ambos os casos, as novas 
datações levaram a uma revisão estratigráfica com 
significativos reflexos nos modelos dos sistemas 
petrolíferos. Foi formalizada ainda a nomenclatura 
das unidades quimioestratigráficas da seção pré-sal 
(Jiquiá a Alagoas) da Bacia de Santos, visando uni-
formizar os dados e facilitar as correlações entre di-
ferentes áreas já estudadas pela quimioestratigrafia.

No início desta década, entre 2012 e 2013, 
foram divulgados aos exploracionistas da Compa-
nhia, em eventos e relatórios internos, os resulta-
dos de dois importantes projetos desenvolvidos ao 
longo da década de 2000: a bioestratigrafia de alta 
resolução da seção carbonática pré-sal na Bacia de 
Santos, de idade Alagoas, utilizando o método de 
ostracodes, e a revisão bioestratigráfica dos sedi-
mentos carbonáticos acima do sal nas bacias de 
Santos, Campos e Espírito Santo, tradicionalmente 
interpretados como de idade albiana (Dias-Brito, 
1982, 1995, 2000; Azevedo, 2004). Neste segundo 
projeto, a integração dos dados de foraminíferos 
planctônicos, dinoflagelados, miósporos, nanofós-
seis calcários e de microbiofácies gerou um novo 
modelo cronoestratigráfico, cujo impacto na evolu-
ção paleogeográfica destas bacias e na modelagem 
de sistemas petrolíferos ainda deve ser testado e 
avaliado pelo E&P. Este novo modelo corrobora 
interpretações cronoestratigráficas já clássicas da 
Bacia de Sergipe, suportadas pelos estudos da 
seção carbonática acima dos evaporitos aptianos 

(Membro Ibura da Formação Muribeca), envolvendo 
amonoides (Beurlen, 1960) e a integração foraminí-
feros planctônicos/ amonoides (Koutsoukos, 1992; 
Koutsoukos e Bengtson, 1993).

Simultaneamente às análises biocronoes-
tratigráficas de dezenas de poços exploratórios 
e explotatórios, e com o acompanhamento em 
tempo real de poços em perfuração (no Brasil e na 
costa oeste africana), continuam em andamento na 
gerência vários projetos de suporte à Exploração 
e Produção. Merecem destaque os estudos para 
melhor caracterização estratigráfica do andar Ala-
goas (seções não marinha, evaporítica a marinha) 
no Nordeste brasileiro, desenvolvidos em projetos 
internos e com a Unisinos, por meio de análises 
integradas de foraminíferos, dinoflagelados, mi-
ósporos, nanofósseis calcários, ostracodes e mi-
crobiofácies, correlacionadas com a estratigrafia 
de isótopos e a magnetoestratigrafia (intensidade 
magnética, para correlação com curva global). 
O estudo do andar Alagoas inclui a reanálise de 
poços-chave, antigos, e de poços mais recentes das 
bacias de Sergipe-Alagoas, com expressivas seções 
testemunhadas de idade Alagoas (seções pré-sal 
Ibura e pós-sal Ibura). Paralelamente, está em an-
damento importante revisão biocronoestratigráfica 
da seção cretácea marinha das bacias da margem 
equatorial, propiciada pela perfuração de diversos 
poços em águas profundas e ultraprofundas das 
bacias Potiguar e Ceará.

Ainda neste início de década, a BPA investiu 
na tecnologia de microscopia confocal (CLSM – Con-
focal Laser Scanning Microscopy), com a instalação 
de um moderno equipamento Zeiss e capacitação 
de seu corpo técnico com cursos específicos nesta 
metodologia, já incorporada à rotina da equipe de 
Palinologia. Os equipamentos CLSM, que utilizam 
fontes de emissão laser, luz transmitida, refletida e 
fluorescência, foram desenvolvidos para aumentar 
a resolução da imagem microscópica, possibilitan-
do a aquisição de imagens tridimensionais (3D) 
de elementos que possuam fluorescência, como 
tecidos vegetais, células, microfósseis orgânicos 
(a partir de lâminas palinológicas convencionais), 
etc. (fig. 26). Este refinado imageamento permite 
a visualização de detalhes morfológicos não visí-
veis em luz transmitida e, assim, maior precisão na 
identificação taxonômica dos palinomorfos, etapa 
fundamental à elaboração de arcabouços bioestra-
tigráficos refinados e confiáveis.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 283

Tectônica
Em 2010, o Simulador 3D de Bacias da Pe-

trobras (SimBR) passa a ser vinculado ao Programa 
de Modelagem de Bacias (Promob), e as simulações 
passam a ser integradas ao Simulador de Processo 
Estratigráfico (StratBR), da Petrobras. Continuam a 
ser realizados testes com dados reais junto à linha 
de produção da Petrobras, e implementadas novas 
funcionalidades no simulador, como, por exemplo, 
o fluxo de fluidos pelo método de invasão por per-
colação (invasion percolation).

O desenvolvimento dos softwares destinados 
à quantificação da deformação continua, e o Recon 
encontra-se totalmente operacional e integrado 
aos processos do E&P. O Tectos passa a ter uma 
linha de desenvolvimento direcionada a processos 
litosféricos, abrangendo camadas de diferentes 
contrastes reológicos, a grandes profundidades.

Destacam-se ainda, na área da Geologia Es-
trutural, os estudos na área de estratigrafia mecânica 

e diagênese estrutural, com diversas aplicações no 
E&P, como, por exemplo, no campo de Iara (Bacia 
de Santos), Marizeiro (Bacia Potiguar) e na Bacia do 
Pará-Maranhão.

Em fevereiro de 2012, é reinaugurado no 
Cenpes o Laboratório de Modelagem Física de Pro-
cessos Geológicos (Laboratório Peter Szatmari), com 
instalações mais amplas e equipamentos modernos, 
objetivando a modelagem de processos tectônicos 
acoplados a outros processos geológicos, como os 
sedimentares e magmáticos.

Ainda em 2012, os estudos de petrologia 
de rochas ígneas, que estavam vinculados à Ge-
rência de Sedimentologia e Estratigrafia nos anos 
2000, passam a ser conduzidos pela Gerência de 
Geologia Estrutural e Geotectônica, e um grupo 
de profissionais foi constituído para este fim. Tais 
estudos, associados à Geocronologia, permitirão o 
melhor entendimento dos processos magmáticos 
das bacias brasileiras e suas implicações geodinâ-
micas nos sistemas petrolíferos.

Figura 26
Imagens de um cisto 

fóssil de dinoflagelado 

(Spiniferites 

pseudofurcatus): (a) 

fotografia em microscopia 

ótica sem contraste de 

fase; (b) fotografia em 

microscopia ótica com 

contraste de fase; (c) 

imagem 3D obtida no 

microscópio confocal em 

modo Shadow (sombra); 

(d) imagem 3D obtida no 

microscópio confocal em 

modo Transparency Deph 

Coding, que diferencia 

profundidades em cores.

Figure 26
Images of a fossil cyst of 

dinoflagellate (Spiniferites 

pseudofurcatus): (a) 

photography in optic 

microscopy without phase 

contrast; (b) photography 

in optic microscopy with 

phase contrast; (c) 3D 

image obtained in confocal 

microscopy in Shadow mode; 

(d) 3D image obtained in 

confocal microscopy in 

Transparency Depth Coding 

mode, which differentiates 

depths in colors.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013

a b

c d



284 |

Sedimentologia e Estratigrafia
Em 2010, teve início um projeto com o obje-

tivo específico de buscar afloramentos análogos às 
rochas do pré-sal. Foram definidas duas áreas, uma 
na região de Salta, Nordeste da Argentina, e outra 
no Centro-Oeste da Namíbia, onde foram levantados 
dados quantitativos das fácies semelhantes àquelas 
encontradas no pré-sal das bacias brasileiras. Estes 
dados foram integrados e interpretados à luz da 
estratigrafia de sequências, gerando modelos depo-
sicionais e dados paramétricos que subsidiam mo-
delos tridimensionais para a simulação de produção 
e injeção de reservatórios. Estas informações foram 
alimentadas no sistema Saga e estão disponíveis para 
toda a comunidade de Geociências da Empresa.

Atualmente, quatro grandes projetos de 
pesquisa estão sendo conduzidos no Cenpes com 
o objetivo de melhor conhecer as rochas do pré-sal. 
O primeiro deles visa estudar e modelar a diagênese 
dos carbonatos desta província e determinar seus 
principais controles, ao passo que o segundo tem 
o objetivo de identificar a gênese destas rochas. A 
compreensão dos processos deposicionais, sejam 
bióticos ou abióticos (químicos) dessas rochas, e seu 
retrabalhamento, o entendimento de sua diagênese 
e o estudo do intervalo mais inferior do pré-sal (cor-
respondente ao andar Jiquiá), ainda muito pouco 
conhecido, mas que tem se mostrado muito promis-
sor em termos de volumes de petróleo que aloja, 
constituem linhas de investigação onde o Cenpes/
PDGEO aporta fortes recursos nos anos presentes.

Graças a estas várias iniciativas, o conheci-
mento das rochas do pré-sal tem evoluído, bem 
como a aplicação e o desenvolvimento de novas 
técnicas de análise laboratorial que tornam a Pe-
trobras uma referência mundial no estudo e no 
entendimento de rochas desta natureza.

Geofísica
Em 2010, a Geof participou ativamente da 

implementação do piloto do primeiro sistema de 
monitoramento sísmico permanente da Petrobras, 
no Campo de Miranga, Bacia do Recôncavo, que 
vinha sendo discutido e preparado desde 2006. 
Esta participação foi destacada como um dos fatos 
relevantes do Cenpes naquele ano. Este sistema 
permanece disponível, no campo, para a realiza-
ção de novos levantamentos sísmicos sempre que 
houver demandas neste sentido.

A Geofísica do Cenpes tem diversificado o 
espectro de clientes internos, contribuindo hoje 
de maneira relevante não somente para a área da 
Exploração da sede e unidades operacionais, mas 
também para as áreas de Reservatório, Interna-
cional e de Engenharia, entre outras, com atua-
ção inclusive em programas tecnológicos, como 
o Programa Tecnológico de Gestão das Emissões 
de CO2 (ProCO2), demonstrando o alcance tecno-
lógico e técnico que as aplicações em geofísica 
podem ter para diferentes segmentos da cadeia 
industrial do petróleo.

Os desenvolvimentos de representação do 
fenômeno da propagação de ondas sísmicas sobre 
um modelo de propriedades constituiu importan-
te embrião para uma nova etapa, a inversão de 
dados sísmicos. A modelagem, também chamada 
de problema direto, almeja obter o dado sísmico 
a partir do modelo de propriedades das rochas e 
da lei que rege a propagação de ondas mecânicas. 
Contudo, na atividade exploratória pretende-se re-
solver o chamado problema inverso, que consiste 
em obter as propriedades das rochas a partir dos 
dados sísmicos. Assim, no início dos anos 2010, 
tiveram início os trabalhos de inversão tomográfi-
ca e inversão do campo de ondas completo (Full 
Wavefield Inversion – FWI), somente possíveis em 
função das pesquisas e domínio de técnicas anga-
riadas na década anterior.

Em 2011, o Laboratório de Física de Rochas 
viria a ser desmembrado da Gerência de Geofísica, 
passando a fazer parte da recém-criada Gerência 
de Integração Rocha-Perfil-Sísmica (IRPS).

atividade de Integração Rocha-
Perfil-Sísmica (Gerência IRPS)

A criação da Gerência de Integração Rocha-
Perfil-Sísmica, no ano de 2011, tem sua origem nas 
discussões técnicas realizadas entre o E&P-EXP e 
o PDGEO/Cenpes acerca do desenvolvimento da 
disciplina de Física de Rochas, em especial no to-
cante à estruturação de um grupo especializado e 
capaz de manejar e incorporar aos prospectos ex-
ploratórios os recentes avanços em processamento, 
calibração e interpretação de atributos sísmicos. Por 
seus recursos laboratoriais e perfil de profissionais, 
o Laboratório de Física de Rochas da Gerência de 
Geofísica do Cenpes foi considerado o local mais 
apropriado para seu início, muito embora fosse 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 285

também reconhecido que sua atuação deveria 
ser ampliada em alguns temas, sobretudo no que 
diz respeito aos estudos de inversões, perfis e pe-
trofísica. Neste contexto, aparecem as primeiras 
propostas de criação de uma gerência de Física de 
Rochas, com atribuições laboratoriais, de modela-
gens computacionais e intensa integração com os 
grupos de métodos não sísmicos, perfis, petrofísica, 
avaliação de formações, caracterização de reser-
vatórios e rocha.

Nessa época, estava em curso a grande 
campanha para exploração e desenvolvimento da 
área do pré-sal, revelando rochas extremamente 
complexas, inéditas para o contexto petrolífero 
brasileiro e formadas em contexto geológico ainda 
não completamente decifrado. Esta atividade in-
tensificou as discussões em torno das tecnologias 
disponíveis na Petrobras e sua capacidade de ofe-
recer soluções aos desafios de prospecção, carac-
terização e desenvolvimento das novas áreas. As 
discussões perpassaram todas as áreas técnicas 
de E&P; em Geociências, os temas relacionados a 
física de rochas, interação rocha-fluido e integra-
ção de escalas foram destacados. Mais que isso, 
a caracterização detalhada de rochas reascende 
como entendimento imperioso para quase todas 
as modelagens, desde sísmica até engenharia de 
poços, e não apenas como necessidade para os 
modelos conceituais geológicos e de sedimen-
tologia. Assuntos como mineralogia, petrografia 
e descrição computacional de espaços porosos 
(digital rock) entram novamente em voga, e os 
olhos da comunidade técnica de E&P se voltam 
aos laboratórios do Cenpes.

Na nova Gerência de Integração Rocha Perfil 
Sísmica (IRPS), os recursos laboratoriais e humanos 
seriam direcionados à caracterização quantitativa 
de rochas: mineralogia, petrografia, microtomo-
grafia, petrofísica, perfis, ressonância magnética 
nuclear e física de rochas. Seu perfil profissional 
seria multidisciplinar, composto por geólogos, 
geofísicos, engenheiros, químicos e analistas de 
sistemas. Sua missão principal é reunir recursos e 
promover um ambiente favorável para o desenvolvi-
mento integrado das disciplinas de Geociências nas 
suas múltiplas técnicas e escalas de trabalho. Entre 
suas metas estava a formatação de uma carteira de 
projetos em que todo e cada projeto, a despeito de 
seu objetivo principal, tivesse a contribuição, em 
maior ou menor grau, das demais disciplinas da sua 
própria estrutura, além da articulação forte com as 
demais gerências do Cenpes e do E&P que atuam 
em Geociências e Geoengenharia.

programas tecnológicos da 
Exploração: Profex e Promob
Programa Tecnológico para Ampliação das 
Fronteiras Exploratórias (Profex)

O Profex surgiu por deliberação do Comitê 
Tecnológico Estratégico de Exploração e Produção 
(Comep) em reunião extraordinária realizada em abril 
de 1995. Tinha como proposta de atuação “orientar 
seus esforços para desenvolver e disponibilizar tec-
nologias que pudessem conduzir à redução do risco 
exploratório e à apropriação de novas reservas de hi-
drocarbonetos”, enfocando atividades nos seguintes 
temas: predição da acumulação de hidrocarbonetos 
em corpos turbidíticos; reexploração de áreas produ-
toras; viabilização de descobertas de acumulações de 
hidrocarbonetos em horizontes profundos e quanti-
ficação do potencial gaseífero brasileiro.

Seis desafios tecnológicos foram identifi-
cados e priorizados para nortear a atuação do 
novo programa:

1) Viabilização da perfuração e exploração de 
hidrocarbonetos em horizontes profundos, 
em condições de altas temperaturas e pres-
sões e/ou abaixo da camada de sal;

2) Aumento da resolução sísmica: imageamen-
to, calibração e detecção direta;

3) Predição da ocorrência, da qualidade e pro-
dutividade de reservatórios: águas profun-
das, turbiditos e horizontes profundos;

4) Estudos de sistemas petrolíferos: rotas de 
migração, preenchimento de trapas, preser-
vação, biodegradação e controle tectônico;

5) Viabilização da exploração e explotação de 
acumulações de óleos pesados em campos 
offshore;

6) Desenvolvimento de sistemas para análise de 
risco exploratório e análise post-mortem.

Estes desafios condicionaram a elaboração 
de uma carteira de projetos preliminar, com sete 
grandes projetos sistêmicos que refletiam o esforço 
tecnológico que a Petrobras deveria realizar a fim 
de superar tais desafios, num prazo de três anos. 
Essa carteira foi detalhada e complementada em 
27 projetos específicos, indicados na reunião do 
Comitê Tecnológico Operacional (CTO) de 1996.

No ano de 2000, ao completar cinco anos 
de existência, o Profex finalizou a quase totalidade 
dos projetos de P&D constantes em sua carteira. 
Em consequência, iniciou um novo ciclo de esco-
lha de temas prioritários para o período a seguir, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



286 |

2001 a 2006. Este novo processo, a exemplo dos 
anteriores, se iniciou orientado pelas diretrizes es-
tratégicas e fatores tecnológicos a elas associados, 
definidas em reunião do Comep e em consonância 
com o Plano Estratégico da Companhia. Os Fatores 
Tecnológicos que definiram o campo de atuação 
do programa a partir daquela data foram:

1) Caracterização de sistemas petrolíferos;
2) Técnicas avançadas de sísmica;
3) Técnicas avançadas de caracterização de 

reservatórios;
4) Perfuração e completação;
5) Tecnologias de produção, armazenamento 

e distribuição de gás;
6) Modelagem quantitativa e tratamento das in-

certezas geológicas de sistemas petrolíferos.

Com base nestas informações, as áreas nacio-
nal e internacional da Empresa definiram os seus desa-
fios para o quinquênio, orientando assim o processo 
de definição dos temas a serem trabalhados pelo 
Profex. Como novidade neste ciclo, foram incluídas 
nas discussões do CTO da Exploração a avaliação e a 
aprovação dos projetos a serem propostos e executa-
dos no âmbito do Programa CTPETRO, que consistiam 
em projetos cofinanciados pelos órgãos Capes e Finep. 
Essa modalidade envolvia apenas projetos externos 
realizados com instituições de ciência e tecnologia 
nacionais (universidades e institutos tecnológicos).

Nesta revisão da carteira, foram definidos 
13 projetos sistêmicos, com coordenação compar-
tilhada entre técnicos da Exploração e do Cenpes, 
desdobrados em 41 projetos internos e 25 externos:

1) Sistemas siliciclásticos de águas profundas e 
ultraprofundas;

2) Área-fonte, predição da ocorrência e quali-
dade de reservatórios;

3) Imageamento sísmico e metodologias de 
inversão;

4) Migração, trapeamento e predição da qua-
lidade do óleo;

5) Caracterização de geradores marinhos;
6) Poço e avaliação de horizontes geológicos;
7) Controles tectônicos de trends de ocorrência 

de HC;
8) Geocronologia do Eocretáceo;
9) Modelagem tridimensional de bacias;
10) Calibração sísmica e DHI;
11) Métodos e sistemas de suporte às decisões 

exploratórias;
12) Metodologias para detecção direta de 

hidrocarbonetos;
13) Rochas selantes.

Em paralelo, iniciou-se a participação em 
diferentes projetos multiclientes com entidades 
como: Instituto Francês do Petróleo (IFP), Univer-
sidade de Newcastle, Universidade de Houston, 
Universidade de Stanford, Universidade de Syra-
cuse e Universidade de Miami. Deste período, 
destacam-se os projetos: “Evolter – Evolução tec-
tônica da margem sudeste brasileira”; “Cronobo-
ro – Distribuição dos sedimentos cenozoicos nas 
bacias PE-PB, RN e CE”; “Simulação de geração 
e expulsão de petróleo através de hidropirólise”; 
“Desenvolvimento da exploração de horizontes 
profundos através da perfuração de grandes es-
pessuras de sal”; “Proemb – Arcabouço estrutural 
do Pré-Cambriano da margem equatorial” (fig. 27): 
“Paleoclima – Estudo paleoclimático do Cretáceo” 
e “Genopetro – Estudo da biodegradação em re-
servatórios através da Genômica”.

Entre outras ações, foi dado início ao Núcleo 
de Estudos de Correntes de Densidade (Necod) no 
Instituto de Pesquisas Hidráulicas (IPH) da UFRGS, 
com o intuito de se desenvolver no Brasil um centro 
de pesquisas voltado para a modelagem física de 
processos da sedimentação em águas profundas, 
como modelo análogo para reservatórios turbidíti-
cos (fig. 28), e efetuados estudos de caracterização 
petrofísica de folhelhos, antecipando a tendência 
de exploração de folhelhos como rocha geradora 
e reservatório de hidrocarbonetos.

Figura 27 – Projeto Proemb: 

Arcabouço estrutural 

do Pré-Cambriano da 

margem equatorial 

(UFPA, Petrobras, CPRM, 

Finep, Fadesp).

Figure 27 – Proemb Project: 

Structural framework of 

the Pre-Cambrian period 

of the equatorial margin 

(UFPA, Petrobras, CPRM, 

Finep, Fadesp).

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 287

Por ocasião do Congresso Internacional de 
Geologia no Rio de Janeiro, em 2000, o Profex pro-
moveu um workshop internacional sobre turbiditos, 
reunindo as maiores expressões da comunidade 
científica internacional, assim como geocientistas 
das principais empresas de petróleo que transitavam 
no tema. Este evento deu origem à publicação de 
um livro, Deep-water sedimentation: technological 
challenges for the next millenium (2000), editado 
pela ABGP e pela Petrobras.

Em 2004, o Profex patrocinou a realização 
do primeiro workshop de Riftes e Margens Conti-
nentais, trazendo ao Brasil uma série de cientistas 
internacionais que atuavam com foco no tema, para 
discussões com técnicos da Petrobras.

A partir de 2005, os projetos sistêmicos foram 
redefinidos, com base numa ampla discussão com a 
Exploração. Passam a se caracterizar então como uma 
importante ferramenta de apoio à Exploração, tendo 
por objetivo ampliar o conhecimento geológico nas 
bacias de fronteira exploratória, para auxiliar na toma-
da de decisão de investimentos exploratórios. Foram 
definidos quatro projetos sistêmicos prioritários:

1) Rifte;
2) Paleozoico;
3) Hidratos de gás;
4) Sistemas petrolíferos hiperprofundos.

Estes projetos sistêmicos estavam alinhados 
com as estratégias de negócio de aumentar produ-
ção e reservas, firmando seus objetivos, em médio e 
longo prazo, contribuir para a descoberta de novas 
províncias petrolíferas, na reexploração de províncias 
maduras, e capacitar a Petrobras na exploração de 
acumulações naturais de hidratos de gás.

A gestão do Profex a partir de então buscou 
o estabelecimento de parcerias com instituições de 
ciência e tecnologia nacionais e internacionais. Nes-
tas parcerias, destaca-se o projeto de “Revisão da 
estratigrafia e do potencial das bacias paleozoicas 
do Amazonas e do Parnaíba”, efetuado pela empre-
sa britânica Neftex em associação com técnicos da 
Petrobras, o qual apontou estimativas de potencial 
de hidrocarbonetos ainda por descobrir naquelas 
bacias. Num primeiro momento, foram efetuados 
estudos de campo com enfoque na calibração tec-
tono-estratigráfica destas duas bacias, a partir de 
cooperação entre a Petrobras e universidades bra-
sileiras. Posteriormente, os estudos se estenderam 
para as bacias do Paraná e Parecis, com a utilização 
de técnicas geofísicas e estratigráficas modernas 
(levantamentos magneto-telúricos, com integração 
de dados de gravimetria, magnetometria e calibra-
ção com dados de rocha), gerando uma nova visão 
do arcabouço tectono-estratigráfico destas bacias.

Figura 28
Ensaio de fluxo 

gravitacional subaquoso de 

sedimentos (correntes de 

densidade) desenvolvido no 

Necod/IPH/UFRGS.

Figure 28
Underwater gravitational 

flow test for sediments 

(density currents) developed 

in Necod/IPH/UFRGS.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



288 |

Na segunda metade de 2000, foi efetuado 
o mapeamento integrado do embasamento, seção 
rifte e sag das bacias da margem leste e sudeste, 
permitindo uma visão integrada da margem. Esta 
ação foi complementada com a incorporação de 
dados não proprietários de sísmica de reflexão pro-
funda, levantados ao longo da margem continental 
brasileira. Estes dados, com mais de 18 segundos de 
imagem sísmica processada, permitiram obter uma 
visão inédita da arquitetura crustal da margem. Para 
subsidiar este conhecimento, foram promovidos dois 
novos workshops de Riftes e Margens Continentais, 
com a participação de especialistas no desenvolvi-
mento de novos conceitos em margens tipo rifte. A 
inserção desta nova cultura no meio geocientífico da 
Petrobras promoveu uma mudança no olhar sobre 
a margem brasileira, permitindo identificar feições 
associadas a estiramento da crosta, ascensão do 
manto sublitosférico e modificação da topografia 
da margem ao longo destes processos. As ideias 
desenvolvidas no projeto, então denominado “Pro-
jeto Margem Atlântica”, foram comparadas com 
exemplos de campo (Alpes, Pirineus, Basin and 
Range), solidificando uma nova cultura na Petrobras 
e impactando o meio científico internacional, com a 
concessão à Petrobras do prêmio de melhor trabalho 
apresentado na AAPG de 2009 (Zalán et al., 2009). O 
projeto envolveu um grande número de profissionais 
da Exploração e do Cenpes, tendo sido iniciado pela 
margem sudeste e estendido posteriormente para o 
restante da margem brasileira (fig. 29).

A necessidade de calibrar os dados de reflexão 
com valores de densidade e velocidade levou ao de-
senvolvimento de projetos com o Instituto Francês de 
Pesquisas do Mar (Ifremer). A aquisição, tratamento 
e interpretação de dados de refração na Bacia de 
Santos trouxeram informações que levaram a ajus-
tes no modelo gerado em 2009, com significativo 
impacto no entendimento da distribuição de calor e 
fluidos na margem sudeste. As pesquisas de refração 
prosseguiram na margem equatorial e em breve o 
projeto será também efetuado na margem leste.

Projetos de estudos tectônicos da margem, 
em afloramentos e modelagem numérica integrada, 
foram iniciados com a Universidade de Strasbourg 
(França) e de Austin (Estados Unidos), colocando a 
Petrobras em posição de destaque internacional no 
conhecimento de margens profundas e no entendi-
mento do potencial de ocorrência de sistemas pe-
trolíferos em contextos de margem hiperprofunda.

A caracterização de dois tipos de margens 
rifte, ricas e pobres em magma, já constatadas há 
tempos ao longo da costa brasileira, induziu a uma 
comparação entre elas no que concerne ao seu 
processo evolutivo, caracterização tectono-estra-
tigráfica e potencial exploratório. Nossas grandes 
descobertas até hoje foram realizadas em margens 
pobres em magma, sendo que margens como as 
das bacias de Pelotas e Jacuípe eram pouco conhe-
cidas. Os novos dados geofísicos trouxeram uma 
nova visão, porém faltava ainda o estudo de uma 
margem aflorante. Com esse intuito, foi elabora-
da uma missão de reconhecimento do potencial 
da margem oeste da Groenlândia, como análoga 
exposta da Bacia de Pelotas. A missão, realizada 
em julho de 2011, evidenciou enorme semelhança 
entre as duas margens e trouxe informações que 
permitiram melhor calibração dos modelos e expec-
tativas exploratórias para esse tipo de margem. Um 
projeto de pesquisa (Projeto Volcabasin) foi iniciado 
para avaliar o potencial da sequência vulcanoclásti-
ca, desenvolvida nos prismas de Seaward Dipping 
Reflectors (SDR), para constituir reservatórios de 
hidrocarbonetos (fig. 30).

A busca da previsão de ocorrência de reser-
vatórios em águas hiperprofundas continuou por 
meio de simulações físicas desenvolvidas no Necod/
IPH (UFRGS), que tentavam identificar e quantifi-
car os mecanismos de transferência de areias para 
águas hiperprofundas, fosse mediante movimentos 
de massa do talude e borda de plataforma, fosse 
mediante descargas fluviais de grande intensidade.

Figura 29
Comparação entre seção 

sísmica profunda da 

margem sudeste brasileira 

e afloramento de margem 

do Mesozoico nos Alpes 

Centrais, onde são 

observados remanescentes 

de uma margem hiper-

estirada com exumação 

de crosta inferior e manto 

sublitosférico na culminação 

do processo de rifteamento 

e rompimento crustal.

Figure 29
Comparison of the deep 

seismic section of the 

Brazilian Southeast margin 

with the outcropping of 

the Mesozoic margin of the 

Central Alps, where remains 

of a hyperstretched margin 

can be seen with exhumation 

of lower crust and sub-

lithospheric mantle in the 

culmination of the rifting 

and crustal break-up process.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 289

Os estudos na margem brasileira contempla-
ram também o sistema petrolífero não convencional 
associado a hidratos de gás. Um grande estudo 
segue em curso no Centro de Excelência em Pes-
quisa e Inovação em Petróleo, Recursos Minerais e 
Armazenamento de Carbono (Cepac), da PUC-RS. 
Pela primeira vez, foi recuperado hidrato natural 
de gás no solo marinho brasileiro, comprovando a 
existência deste recurso em grande quantidade em 
nossa margem (fig. 31). O Projeto Conegas busca 
identificar e caracterizar a ocorrência deste recurso, 
tendo como área-alvo o Cone de Rio Grande, no 
Sul da Bacia de Pelotas. O objetivo é dimensionar 
a distribuição dos hidratos naturais de gás e sinte-
tizar mecanismos de sua ocorrência e dissolução 
em laboratório, de modo a capacitar a Petrobras a 
investigar mecanismos de produção deste potencial 
recurso energético.

Em 2010, motivada pelo enorme sucesso 
que a exploração de gás de folhelho vinha obten-
do nos Estados Unidos e pela posição privilegiada 
de ativos da Petrobras na Argentina, na Bacia de 
Neuquén, a área internacional solicitou ao Profex 
a criação de um projeto para estudar este sistema 
petrolífero não convencional, de modo a capaci-
tar tecnologicamente a Companhia para enfrentar 
essa potencial oportunidade exploratória, seja em 

Figura 30
Seção sísmica interpretada 

ao largo da Bacia de Pelotas 

(sísmica GXT reprocessada 

com técnica TecVA), com 

evidência de ocorrência 

de Seaward Dipping 

Reflectors (SDRs) e foto de 

prisma vulcano-sedimentar 

de um conjunto de SDRs 

da margem oeste da 

Groenlândia.

Figure 30
Seismic section interpreted 

from the Pelotas Basin (GXT 

seismic image reprocessed 

using TecVA technique), 

with evidence of the 

occurrence of Seaward 

Dipping Reflectors (SDRs) 

and photo of sedimentary 

volcano prism of a set of 

SDRs of the west coast of 

Greenland.

Figura 31 – Recuperação de amostra de 

gás em testemunho a pistão obtido no 

Projeto Conegas, em área de ocorrência 

de Bottom Simulating Reflector (BSR), 

artefato sísmico que sugere presença 

de hidrato de gás, evidenciado na linha 

sísmica, na porção inferior esquerda 

da imagem. No canto inferior direito, 

imagem do hidrato queimando em 

laboratório do navio oceanográfico.

Figure 31 – Recuperation of a sample 

of gas from plunger core obtained in 

the Conegas Project, in an area where 

a Bottom Simulating Reflector (BSR) 

occurred, a seismic artefact that suggests 

the presence of gas hydrates evidenced in 

the seismic line in the lower left portion 

of the image. In the lower right corner 

there is the image of burned hydrate in 

the laboratory of the oceanographic ship.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



290 |

bacias internacionais, seja em bacias brasileiras. O 
objetivo deste projeto, em andamento, é prover a 
Companhia de um workflow integrado Exploração-
Produção, utilizando como laboratório de campo 
os ativos exploratórios operados pela Petrobras na 
Bacia de Neuquén e tendo como alvo de investiga-
ção os folhelhos da Formação Vaca Muerta.

A atuação integrada de pesquisadores na-
cionais e internacionais nos projetos desenvolvi-
dos no âmbito do Profex tem permitido um rico 
intercâmbio técnico-científico, do qual não apenas 
a Companhia e seus profissionais se beneficiam, 
mas com impacto fortemente positivo também 
no aumento da capacitação de nossas universi-
dades, de seus pesquisadores e na formação de 
uma nova geração de geocientistas com grande 
integração com as práticas da indústria e treinada 
em colaboração com alguns dos melhores pes-
quisadores do mundo.

Programa Tecnológico de Modelagem 
de Bacias (Promob)

O Programa Tecnológico de Modelagem 
de Bacias (Promob) foi criado em julho de 2005, 
atendendo a uma diretriz do Comitê Estratégico 
da Exploração e Produção em 2004. Seus objetivos 
iniciais foram:

1) Desenvolver, aprimorar e testar métodos de 
simulação física e numérica de processos 
geológicos em bacias sedimentares, sua 
parametrização e gestão de dados específi-
cos para cada bacia onde a Petrobras atue, 
visando disponibilizar tecnologias para oti-
mizar o processo exploratório e viabilizar a 
incorporação de reservas de petróleo;

2) Consolidar e disponibilizar o conhecimento 
geológico através da elaboração de modelos 
geológicos 3D parametrizados das bacias 
sedimentares, visando à efetiva conversão 
de conhecimentos tácitos e explícitos.

Desde seu início, o conjunto de interesses 
do programa era bastante extenso, englobado em 
sete projetos sistêmicos que abrigavam projetos de 
P&D específicos:

1) Modelagem sedimentar e estratigráfica física 
e numérica;

2) Tecnologias de tectônica e sedimentação, 
balanço de massa e proveniência sedimentar;

3) Tecnologias para modelagem diagenética e 
predição de qualidade de reservatório;

4) Tecnologias para customização de simulação 
de bacias;

5) Parametrização de dados para modelagens 
(padronização, aquisição e montagem de 
bancos de dados específicos);

6) Tecnologias de gestão e incertezas de dados 
geológicos para modelagem de bacias;

7) Outros estudos (por exemplo: modelagens 
paleogeográficas e paleoclimáticas).

Passados oito anos, o Promob continua 
seguindo as diretrizes gerais da sua criação, que 
podem ser resumidas na missão atual: desenvolver 
e aplicar modelos físicos e numéricos dos processos 
geológicos relevantes para a exploração de petróleo.

As linhas de pesquisa atuais do Promob 
permanecem coerentes com a carteira de projetos 
sistêmicos iniciais e incluem:

1) Modelagem de sistemas petrolíferos;
2) Modelagem de processos tectônicos;
3) Modelagem de processos sedimentares;
4) Modelagem da diagênese e da qualidade de 

reservatórios;
5) Modelagem e integração de dados geológicos.

A modelagem de sistemas petrolíferos in-
clui: a continuação de desenvolvimento do SimBR 
(programa de modelagem de sistemas petrolíferos 
da Petrobras); desenvolvimento de módulos com-
putacionais específicos que possam ser utilizados 
em diferentes sistemas (e não somente no SimBR); 
e aquisição de parâmetros físicos e químicos de 
suporte à modelagem.

O SimBR, iniciado antes da criação do Pro-
mob, já está operacional, com funcionalidades 
específicas para as necessidades da Companhia, 
como, por exemplo, a restauração da camada de 
sal ao longo do tempo geológico. Estão em desen-
volvimento outras funcionalidades, que incluem 
a previsão da composição do petróleo e de sua 
migração no meio poroso.

Já os módulos computacionais específicos in-
cluem, por exemplo, programas para aplicações em 
tectonofísica (subsidência tectônica, fluxo de calor) e 
para modelagem de cinética de geração composicio-
nal de óleos e gases, a partir de ensaios de laboratório. 
No caso das aplicações de cinética, a maturação da 
matéria orgânica e o processo de sua transformação 
em óleo e gás são simulados em laboratórios (do 
Cenpes e da UFRGS) e depois convertidos para o 
tempo geológico com modelagem computacional.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 291

As atividades de aquisição de parâmetros 
para a modelagem envolvem hoje, principalmente, 
a determinação de parâmetros térmicos (por exem-
plo, condutividade térmica, calor específico, entre 
outros), parâmetros cinéticos para geração de pe-
tróleo e craqueamento de óleo e geotermômetros 
orgânicos (reflectância da vitrinita, biomarcadores, 
isótopos de carbono) e inorgânicos (traços de fis-
são de apatita, U-Th/He). No caso de parâmetros 
térmicos, estão sendo estudadas as rochas do 
embasamento do Nordeste brasileiro, assim como 
as variações de fluxo térmico na mesma área, em 
projetos desenvolvidos pela UFBA e UFRN. Estas 
determinações geram mapas e modelos que depois 
são extrapolados para as áreas subjacentes às bacias 
sedimentares, contribuindo para melhor estimati-
va da história térmica utilizada na modelagem de 
sistemas petrolíferos.

A modelagem física e numérica de processos 
tectônicos é provavelmente a área de modelagem 
mais avançada nas Geociências. A modelagem fí-
sica de processos tectônicos, realizada atualmente 
no Laboratório de Modelagem Física de Processos 
Geológicos do Cenpes, tem colaboração com várias 
universidades, destacando-se no Brasil a UFRN, e 
na França a Universidade de Rennes. Os planos 
atuais do Promob são incluir a modelagem de se-
dimentação, tectono-sedimentação, de migração 
e acumulação de hidrocarbonetos, mantendo e 
ampliando a colaboração com instituições de pes-
quisa do Brasil e do exterior.

Além da modelagem física, modelos nu-
méricos computacionais também são largamente 
utilizados nos estudos de geologia estrutural e 
tectônica. O Promob desenvolve três projetos de 
modelagem numérica de processos tectônicos. O 
primeiro projeto é executado em parceria com a 
UFRJ e a USP, e envolve a modelagem termomecâ-
nica da litosfera. Seu objetivo é simular a evolução 
termomecânica de margens passivas, para a quanti-
ficação das variações da estrutura térmica, do fluxo 
de calor, da subsidência regional e da sedimentação 
de forma acoplada a modelos flexurais da litosfe-
ra. O segundo projeto, denominado “Modelagem 
Direta da Litosfera”, é desenvolvido com a PUC-
RJ. Seu principal foco é simular o comportamento 
mecânico e a deformação da litosfera e da porção 
superior do manto astenosférico durante o processo 
de ruptura continental, respeitando as proprieda-
des físicas (reologia) dos materiais nas condições 
geológicas de tempo, pressão e temperatura. Esta 

abordagem vai permitir um entendimento e uma 
representação muito mais adequados dos principais 
elementos tectônicos das bacias sedimentares e 
suas adjacências. O terceiro projeto, desenvolvido 
em colaboração com a USP, envolve a construção e 
a aplicação de um modelo numérico que acopla os 
processos de tectonismo, erosão e sedimentação. 
Estes fenômenos não ocorrem isoladamente, já que 
a retirada de carga de um local (erosão de uma 
área-fonte) e sua acumulação em outro (deposição 
de sedimentos, possíveis reservatórios) alteram a 
magnitude da resposta aos processos tectônicos 
de soerguimento e subsidência em uma bacia e 
suas adjacências.

Os projetos conduzidos pelo Promob repre-
sentam a fronteira científica e tecnológica em ter-
mos de modelagem física e numérica dos processos 
tectônicos, tendo conseguido representar de forma 
realística tanto a evolução da margem continental 
brasileira, em escala de placas tectônicas, como 
os principais padrões de deformação da sequência 
sedimentar, tais como as deformações produzidas 
pela movimentação do sal e os principais falhamen-
tos das bacias brasileiras.

A linha de modelagem de processos se-
dimentares é desenvolvida com a utilização de 
modelos tanto físicos como numéricos. Os pro-
jetos de modelagem física têm sido executados 
principalmente em colaboração com o Necod/IPH 
(UFRGS), centro equipado com tanques de variadas 
dimensões, incluindo um tanque com dezenas de 
metros quadrados e fundo móvel, operado por 
computador. Os projetos desenvolvidos no Necod 
incluem: estudo da estrutura e natureza das cor-
rentes de densidade; estudos da morfologia de 
lobos turbidíticos; estudos da transferência de areia 
para a bacia profunda e da reologia de correntes 
de densidade e fluxos de detritos.

Quanto à modelagem numérica, duas abor-
dagens têm sido utilizadas. A primeira é a mode-
lagem estratigráfica, relativa a uma escala mais 
regional, em que a geração de espaço (por tectô-
nica mais variação eustática), suprimento e pro-
cessos de transporte de sedimentos determinam 
o padrão de distribuição dos sedimentos na bacia 
e a evolução das sequências estratigráficas. Para a 
distribuição de sedimentos, os modelos mais sim-
ples usam algoritmos de difusão e advecção. Na 
versão atual de modelagem estratigráfica do Pro-
mob, que se denomina StratBR, é utilizada a solução 
das equações de Navier-Stokes, que representam o 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



292 |

processo de forma mais realista. O desenvolvimen-
to dos programas de modelagem estratigráfica do 
Promob tem contado com a colaboração de várias 
universidade e empresas, com destaque para a 
PUC-RJ. A modelagem estratigráfica está sendo 
aplicada atualmente na previsão da distribuição 
de arenitos reservatório e folhelhos geradores na 
margem equatorial brasileira.

Outra abordagem de modelagem sedimentar 
é a modelagem de correntes. Nesse caso, as corren-
tes turbulentas, sua carga, os processos de erosão, 
transporte e deposição são modelados de forma 
explícita. Essa linha é mais recente e envolve pes-
quisas inteiramente inovadoras, sendo desenvolvida 
em colaboração com o Núcleo de Computação de 
Alto Desempenho (Nacad, da Coppe/UFRJ), com a 
PUC-RS e a Universidade de Santa Barbara (EUA). O 
foco principal são as correntes de densidade, que 
formam os depósitos de turbiditos, importantes 
reservatórios nas bacias brasileiras, mas seus algo-
ritmos podem ser aplicados para modelagem de 
outros tipos de correntes (fluviais, plumas hipo- e 
hiperpicnais, correntes de fundo, entre outras). 
Estes modelos já foram aplicados nos estudos da 
distribuição de areias nas regiões de águas profun-
das da Bacia de Sergipe-Alagoas, uma importante 
fronteira exploratória da costa leste brasileira.

A modelagem da diagênese e da qualidade 
de reservatórios objetiva maior utilização de mode-
los geoquímicos para o entendimento e quantifica-
ção das transformações que as rochas sedimentares 
sofrem durante o soterramento. O resultado é o 
aumento da capacidade preditiva dos modelos de 
previsão de qualidade de reservatórios, por meio 
da melhor caracterização e quantificação dos pro-
cessos geológicos envolvidos. Hoje, tais modelos 
são eminentemente empíricos, ou seja, baseados 
em correlações estatísticas em áreas já perfuradas. 
Cabe lembrar que a compactação, a cimentação e 
a dissolução são os principais fatores controlado-
res da qualidade das rochas-reservatório e podem 
variar significativamente de uma área para outra. 
Os modelos geoquímicos da diagênese incluem 
modelos de reações, com definição das condições 
termoquímicas, balanços de massa e trajetória das 
reações. Além disso, os mais avançados sistemas 
incluem os modelos de transporte reativo, que 
consideram também a movimentação dos fluidos 
nas bacias. Um sistema avançado de modelagem 
diagenética, incluindo o módulo de transporte 
reativo, está sendo desenvolvido pelo Promob em 

cooperação com a UFRGS, em projeto que envolve 
os institutos de informática, geociências e matemá-
tica, e já foi aplicado para o melhor entendimento 
e previsão da qualidade de reservatórios de águas 
profundas na Bacia do Espírito Santo.

O Promob se dedica também, em termos de 
linhas de pesquisa, à formatação dos dados gera-
dos pelos projetos do Cenpes e das universidades 
brasileiras, visando à sua adequada integração ao 
banco de dados da Petrobras. Além disso, a grande 
quantidade de informações atualmente disponível 
e continuamente gerada pelos estudos de rochas, 
análises de laboratório e modelagens numéricas 
exige a utilização cada vez mais intensa de técnicas 
avançadas de busca e organização de dados (por 
exemplo, tecnologia big data), também investigadas 
no âmbito do Promob.

O uso cada vez mais intenso de simulação 
computacional na modelagem de processos ge-
ológicos é uma tendência atual muito marcante 
nas Geociências. Neste contexto, as simulações 
tectônicas e a simulação de sistemas petrolíferos 
já produzem resultados bastante satisfatórios. A 
modelagem da diagênese e a da qualidade de 
reservatórios estão avançando significativamente, 
e as modelagens estratigráficas e de correntes, 
principalmente se integradas com a perspectiva 
de modelar a dinâmica de sistemas deposicionais, 
representam talvez o maior desafio para o futuro.

Apesar das dificuldades, restam poucas dú-
vidas de que esse é o caminho mais promissor para 
tornar a geologia sedimentar uma ciência que fun-
cione mais por análise do que por analogia, o que 
é essencial para que uma área do conhecimento 
humano possa de fato ser considerada uma ciência.

considerações finais
A Pesquisa e Desenvolvimento no âmbito das 

corporações traz em si alguns ingredientes que a 
diferenciam das demais vertentes de atuação em-
presarial. Atividades eminentemente operacionais, 
sobre as quais normalmente se assenta o fluxo de 
caixa de uma empresa, têm seu risco de execução 
mensurável, e o retorno sobre os investimentos é 
um de seus principais indicadores de desempenho. 
Por seu turno, a atuação em Pesquisa e Desenvolvi-
mento no âmbito de uma Companhia que a utiliza 
para criar um produto inovador ou para desenvolver 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 293

um conceito que possa agregar valor a um de seus 
processos se caracteriza por incorporar, muitas vezes, 
o desconhecido à sua rotina de trabalho. Em tal am-
biente, em que não há pleno controle das variáveis 
envolvidas num projeto e a incerteza das entregas é 
um ingrediente comum, eventuais frustrações acerca 
dos resultados alcançados em relação à expectativa 
inicial compõem o contexto. A receita do sucesso 
parece estar na persistência dos investimentos, ali-
cerçada numa perspectiva racional de resultados 
alcançáveis diante de necessidades concretas.

Mas é fato que resultados de pesquisas e 
seus consequentes avanços tecnológicos podem 
causar verdadeiras revoluções e trazer enormes 
ganhos financeiros aos detentores de seus direitos 
comerciais, com impactos até no modo de viver 
da sociedade: wi fi, tactel, aspirina e microchips 
de silício, entre uma infinidade de outros casos, 
são exemplos de inovações saídas de bancadas de 
pesquisa e plenamente incorporadas ao dia a dia 
das populações em escala global.

Na indústria do petróleo, a Pesquisa e De-
senvolvimento se faz de maneira dirigida, uma vez 
que as questões a resolver são conhecidas, e se 
domina grande parte das técnicas empregadas em 
sua solução. Mas essas características não subtra-
em o valor e o potencial impacto que resultados 
de projetos de Pesquisa Aplicada podem trazer às 
atividades operacionais e ao desempenho dos ne-
gócios das empresas petrolíferas e das companhias 
de serviço que atuam nessa área. Como exemplo, 
observem-se os vultosos investimentos em pesquisa 
realizados pelas companhias provedoras de serviços 
de perfilagem de poços, que mantêm centros de 
tecnologia na base de seu processo de inovação 
aplicada ao negócio; é a única forma de sobreviver 
em tal nicho altamente competitivo do mercado.

A Pesquisa e Desenvolvimento na área de Ge-
ociências tem algumas particularidades, em especial 
no que se refere aos seus resultados, materializados 
sob a forma de um “conhecimento consolidado” 
entregue aos demandantes (“clientes”) de determi-
nado projeto. Os relatórios e comunicações técnicas, 
produtos dos estudos e análises aplicadas sobre con-
juntos de amostras, encerram conceitos que, muito 
tipicamente, resultam de processos e rotinas analí-
ticas laboratoriais, seguidas de integração de dados 
baseados em um “racional interpretativo” indutor 
de conclusões, estas suportadas pelo estado da arte 
técnico-científico de uma disciplina em particular.

A atividade de Pesquisa e Desenvolvimento 
em Geociências na Petrobras remonta aos anos 

1970, com a instalação do Setor de Geoquímica no 
Cenpes. De lá até hoje, desenvolveram-se no Centro 
de Pesquisas trabalhos de investigação em Sedimen-
tologia, Bioestratigrafia, Geofísica, Evolução de Bacias 
Sedimentares, Geoquímica Orgânica, Geologia Es-
trutural e Petrofísica, documentados em mais de 14 
mil Relatórios e Comunicações Técnicas arquivados 
no acervo bibliográfico da Companhia ou entregues 
sob a forma de softwares, além de alimentarem os 
bancos de dados específicos de cada disciplina.

Atualmente, a Gerência Geral de Pesquisa 
e Desenvolvimento em Geociências do Cenpes é 
responsável pela execução de uma carteira de cerca 
de uma centena de projetos, além do atendimento 
de uma crescente demanda por resultados labora-
toriais e diagnósticos interpretativos de curto prazo 
(Assistência Técnica e Pronto Atendimento), neces-
sidades estas relacionadas às operações de poços 
do E&P. Aliás, é no âmbito do E&P, inseridos no 
workflow de geólogos e geofísicos da interpretação 
exploratória, da avaliação de poços e da geologia 
e engenharia de reservatórios, que os resultados 
gerados pelo Cenpes/PDGEO efetivamente se ma-
nifestam e mostram sua importância, criando um 
importante diferencial para a Petrobras.

Igualmente digno de menção é o papel desem-
penhado pelos profissionais da área de Geociências 
do Cenpes na construção e consolidação do conheci-
mento geológico das bacias sedimentares brasileiras. 
Atuando em investigações de Geologia de Campo; 
manuseando e analisando centenas de milhares de 
amostras provenientes tanto de afloramentos quanto 
de poços; articulando projetos com universidades e 
institutos de pesquisa nacionais e estrangeiros; minis-
trando cursos internos e externos à Companhia, num 
amplo espectro de atuação, a equipe de geólogos e 
geofísicos do PDGEO é reconhecida pelos relevantes 
serviços prestados à Geologia do Brasil.

referências bibliográficas

ALVES, D. B. Influência dos tratamentos de 
dispersão de amostra na análise dos argi-
lominerais por difração de raios X: aplicação 
nos folhelhos cretáceos do flanco noroeste da 
Bacia da Foz da Amazonas. 1990. 437 f. Tese 
(Doutorado) – Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 1990.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



294 |

ANJOS, S. M .C.; SOMBRA, C. L.; DE ROS, L. F.; 
SOUZA, R. S.; SANTOS NETO, E. V.; WAICK, R. N. 
Patterns and processes of diagenesis in cretaceous 
rift sequence of Potiguar Basin northeastern Brazil. 
American Association of Petroleum Geologists 
Bulletin, Tulsa, v. 74, n. 5, p. 599, 1990.

ANJOS, S. M. C.; SOMBRA, C. L.; SOUZA, R. S.; 
SANTOS NETO, E. V.; RODRIGUES, C. R. O.; WAICK, 
R. N.; SOUTO FILHO, J. D.; DE ROS, L. F.; SURDAM, 
R. C.; HEASLER, H. P. Patterns and processes 
of diagenesis in cretaceous rift sequence of 
Potiguar Basin northeastern. Rio de Janeiro: 
PETROBRAS. CENPES. DIGER. SEGEX, 1992. 75 f. 
Relatório interno (RT 1184/91).

ANTUNES, R. L. Biozonas de nanofósseis do cre-
táceo marinho da margem continental brasileira. 
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 
3., 1994, Rio Claro. Boletim... Rio Claro: UNESP, 
1994, p. 3-7.

ANTUNES, R. L. Biozonas de nanofósseis do cretá-
ceo da margem continental brasileira: problemas 
e possíveis soluções. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 10, n.1-4, p.19-42., 
jan./dez. 1996.

ANTUNES, R. L. Introdução ao estudo dos na-
nofósseis calcários. Rio de Janeiro: Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, 1997, 115 p., il. (Instituto 
de Geociências – UFRJ, Série Didática)

ANTUNES, R. L.; COSTA, S. O.; STROHSCHOEN JR., 
O.; CORA, C. A. G.; CUNHA, A. A. S.; CRUZ, W. M.; 
ESPERANCA, M. L. T. Biosteering na perfuração 
de poços horizontais nos reservatórios Encho-
va do Campo de Marlim Sul, Bacia de Campos: 
relatório final. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. 
PDEP. BPA, 2002. 120 f. Relatório interno (RT BPA 
008/02; Projeto 600668).

ARAI, M. Dinoflagellates from the middle creta-
ceous in the offshore Campos Basin, southeastern 
Brazil. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCI-
CAS BRASILEIRAS, 2., 1992, Rio Claro. Resumos 
Expandidos... Rio Claro: UNESP, 1992, p. 27-29.

ARAI, M. Dinoflagelados do cretáceo superior 
(Turoniano - Maastrichtiano) da Bacia de Campos, 
plataforma continental do sudeste brasileiro. In: 
SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 3., 
1994, Rio Claro. Boletim... Rio Claro: UNESP, 
1994, p.59-61.

ARAI, M.; BOTELHO NETO, J. Biostratigraphy of 
the marine cretaceous from Brazilian southern 
and southeastern marginal basins, based on fossil 
dinoflagellates. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
GEOLOGIA, 39.,1996, Salvador. [Anais] Geologia 
e sociedade. Salvador: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1996. v. 7. p. 408-410.

ARAI, M.; LANA, C. C. Histórico do estudo de 
dinoflagelados fósseis no Brasil: sua relação com 
a evolução da exploração petrolífera no Cretáceo 
das bacias da margem continental. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, 
n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004.

ARAUJO, C. V; VIETH-REDEMANN, A. ; PRA-
DIER, B., KALKREUTH, W.; GOMEZ BORREGO, A., 
GURBA, L., A, HAGEMANN, H.; HUFNAGEL, W.; 
KOCH, M.; KUILI, J.; LAGGOUN-DEFARGE, F.; LO, 
H.; NEWMAN, J.; SPANIC, D.; SUAREZ-RUIZ, I.; 
THOMPSON-RIZER, C. ICCP Interlaboratory exercise 
on the application of micro spectral fluorescence 
measurements as maturity parameters. Revista 
Latino-Americana de Geoquímica Orgânica, 
v. 4, p. 41-49, 1998.

ASMUS, H. E. (Ed.). Estruturas e tectonismo da 
margem continental brasileira, e suas implica-
ções nos processos sedimentares e na avaliação 
do potencial de recursos minerais: relatório 
final. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DINTEP, 
1981. 269 p. (Série Projeto Remac, 9).

AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J., VIVIERS, M. C.; 
HASHIMOTO, A. T. Bioestratigrafia do cretáceo 
marinho da Bacia de Campos, Brasil. Revista Bra-
sileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, 
p.147-153, jun.1987.

AZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolução 
do Atlântico Sul no Albiano. Boletim de Geoci-
ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, 
p. 231-249, 2004.

BEURLEN, K. Die Kreide im Kõstenbereich von Ser-
gipe bis Paraiba do Norte (Brasilien). Zeitschrift 
der Deutschen Geologischen Gesellschaft, 
Germany, v. 112, p. 378-384, 1960.

BEURLEN, G.; RICHTER, A. J.; CUNHA, A. A. S.; 
TELLES JR., A. C. S.; MARTINIS, E.; FERREIRA, E. P.; 
MOURA, J. A.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.; ARAI, 
M.; UESUGUI, N.; NASCIMENTO, N. L.; AZEVEDO, 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 295

R. L. M.; DINO, R.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKU-
RO, S.; ABREU, W. S. Bioestratigrafia das bacias 
mesozóicas-cenozóicas brasileiras: texto expli-
cativo das cartas bioestratigráficas. Rio de Janeiro: 
PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1992. 2 v. Re-
latório interno (Projeto 01-01-89; projeto 01-02-50).

BEURLEN, G.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia das 
bacias paleozóicas brasileiras: texto explicativo 
das cartas bioestratigráficas – versão 01.90. Rio 
de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 
1992. 38 f. Relatório interno (Projeto 01-01-89; 
Projeto 01-02-50).

BEURLEN, G.; CUNHA, A. A. S.; FERREIRA, E. P.; 
MILHOMEM, P. S. Geocronologia das unidades 
crono e bioestratigráficas do cretáceo brasilei-
ro: 2. relatório parcial. Rio de Janeiro: PETROBRAS. 
CENPES. PDEP. BPA, 2001. 25 f. Relatório interno 
(RT BPA 006/01; Projeto 600695).

BIASSUSI, A. S.; SILVA, P. C. R.; SANTOS, R. C. R.; 
BABINSKI, N. A. Geoquímica de Superfície na Borda 
Oeste da plataforma de Regência – Bacia do Espírito 
Santo, Brasil. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO 
DE GEOQUÍMICA ORGÂNICA, 1.,1988. Rio de 
Janeiro. Resumos... Rio de Janeiro, 1988. p. 52.

BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS. Rio 
de Janeiro: PETROBRAS. CENPES, v. 8, n. 1, jan./
mar. 1994. 249 p.

BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS. Rio de 
Janeiro: PETROBRAS. CENPES, v. 20, n. 1/2, nov. 
2011/nov. 2012. 249p.

BRUHN, C. H. L.; MORAES, M. A. S. Turbiditos 
brasileiros: caracterização geométrica e faciológica. 
In.: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 
1988, Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasileira 
de Geologia, 1988. p. 824-838.

CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V. Papel das 
intrusões de diabásio no processo de geração de 
hidrocarbonetos na Bacia do Paraná. In.: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO “ÓLEO E GÁS 
CRUZANDO FRONTEIRA”, 1., 1986, Rio de Janeiro. 
Anais... Rio de Janeiro, IBP, 1986. Brasil, TT-no. 73.

CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V. Caracteriza-
ção geoquímica da rochas geradoras de petróleo da 
formação Irati e dos óleos a ela relacionados, Bacia 
do Paraná. In.: CONGRESSO LATINOAMERICANO 

DE GEOQUÍMICA ORGÂNICA, 2., 1990., Venezuela. 
Anais... Venezuela, 1990. p. 26.

CHANG, H. K.; KOSWMANN, R.O.; FIGUEIREDO, 
A. M. F. New concepts on the development of East 
Brazilian marginal basins, Episodes, [Ottawa], v. 
11, n. 3, p. 194-202, Sep. 1988.

CHAVES, H. A. F. (Ed.). Geomorfologia da mar-
gem continental brasileira e das áreas oceâ-
nicas adjacentes: relatório final. Rio de Janeiro: 
PETROBRAS. CENPES. DINTEP, 1979. 177 p. (Série 
Projeto Remac, 7).

CHAVES, H. A. F. (Ed.). Processos e métodos: re-
latório final. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. 
SINTEP, 1983, 113 p. (Série Projeto Remac, 6).

COBBOLD, P. R.; ROSSELLO, E. A.; SZATMARI, P.; 
DEMERCIAN, L. S.; COELHO, D. Physical models 
of synsedimentary fold-and-thrust belts above 
salt layers. 1993. Trabalho apresentado ao AAPG 
Hedberg Research Conference on Salt Tectonics, 
Bath, England, Sept. 13-17, 1993.

COLETÂNEA de trabalhos 1971 a 1975. Rio de Ja-
neiro: PETROBRAS. CENPES. DINTEP, 1977 (Série 
Projeto Remac, 1-11).

CONCEIÇÃO, J. C. J. Estilos estruturais asso-
ciados a intrusões ígneas em rochas sedi-
mentares. 1992. 169 f. Dissertação (Mestrado) 
– Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 1992.

COUTINHO, L. F. C. Análise do balanço material 
do petróleo em uma região em fase de explo-
ração matura: Bacia do Recôncavo, Brasil. 2008 
431 f. Dissertação (Mestrado) – Coordenação dos 
Programas de Pós-Graduação de Engenharia, Pro-
grama de Engenharia Civil, Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 2008.

CUNHA, A. A. S.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Orbital 
cyclicity in a Turonian sequence of the Cotinguiba 
Formation, Sergipe Basin, NE Brazil. Cretaceous re-
search, London, v. 22, n. 5 p. 529-548, Oct. 2001.

DAEMON, R. F. Correlação bioestratigráfica entre os 
sedimentos do Siluriano, Devoniano e Carbonífero 
Inferior das bacias do Amazonas, Parnaíba e Paraná. 
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 29., 
1976, Ouro Preto. Anais... São Paulo: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1976, v. 2, p. 189-194.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



296 |

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do 
Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. 
Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1970, p. 359-412.

DAEMON, R .F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C. Devo-
nian palynology and biostratigraphy of the Paraná 
Basin. In: Bigarella, J. J. (Ed.). Problems in Brazilian 
Devonian geology. Curitiba: Universidade Federal 
do Paraná, 1967, p. 99-131. (Boletim Paranaense 
de Geociências, 21/22.)

DAMUTH, J. E. Late Quaternary sedimentation 
in the western Equatorial Atlantic. Geological 
Society of America Bulletin, [Boulder], v. 88, 
p.695-710, 1977.

DAMUTH, J. E. Echo character of the western 
Equatorial Atlantic floor and its relationship to 
the dispersal and distributon of terrigenous sedi-
ments. Marine Geology, Amsterdam, v. 18, p. 
17-45, 1975.

DAMUTH, J. E.; HAYES, D. E. Echo character of the 
East Brazilian continental margin and its relationship 
to sedimentary processes. Marine Geology, Ams-
terdam, v. 24, p. 73-95, 1977.

DAMUTH, J. E.; FLOOD, R. D.; KOWSMANN, R.O.; 
BELDERSON, R. H.; GORINI, M. A. Anatomy and 
growth pattern of Amazon deep-sea fan as revealed 
by long-range side-scan sonar (GLORIA) and high-
resolution seismic studies, American Association 
of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, v. 72, 
n. 8, p. 885-911, 1988.

DEMERCIAN, L. S.; SZATMARI, P.; COBBOLD, P. R. 
Style and pattern of salt diapirs due to thin-skinned 
gravitational gliding, Campos and Santos basins, 
offshore Brazil, Tectonophysics, Amsterdam, v. 
228, n. 3, p. 393-433. 1993.

DIAS-BRITO, D. Calcisferas e microfácies em 
rochas carbonáticas pelágicas mesocretáce-
as. 1995. 3. v. Tese (Doutorado) - Porto Alegre: 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1995.

DIAS-BRITO, D. Calcisphaerulidae do Albiano da 
Bacia de Campos, Rio de Janeiro, Brasil: investi-
gações taxonômicas, biocronoestratigráficas e 
paleoambientais. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE PALEONTOLOGIA, 8., 1985a, Rio de Janeiro. 

Resumos das Comumicações. Brasília, DF: Minis-
tério das Minas e Energia. Departamento Nacional 
da Produção Mineral, p.295-306 (Geologia, 27; 
Paleontologia e Estratigrafia, 2).

DIAS-BRITO, D. Calcisphaerulidae e microfósseis 
associados da formação Ponta do Mel – Bacia Po-
tiguar, Brasil: considerações paeloecológicas e bio-
cronoestratigráficas. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE PALEONTOLOGIA, 8., 1985b, Rio de Janeiro. 
Resumos das Comunicações. Brasília, DF: Minis-
tério de Minas e Energia. Departamento Nacional 
da Produção Mineral, p. 307-314.

DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia 
de Campos durante a deposição dos calcilutitos, 
marga e folhelhos da Formação Macaé (Albiano e 
Cenomaniano?). Boletim Técnico da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 25 n. 2, p. 84-97, 1982.

DIAS-BRITO, D. Global stratigraphy, palaeobiogeo-
graphy and palaeoecology of albian-maastrichtian 
pithonellid calcispheres: impact on tethys configu-
ration. Cretaceous Research, London, v. 21, n. 
2-3, p. 315-349. 2000.

ESTRELLA, G. O.; MELLO, M. R.; GAGLIANONE, P. 
C.; AZEVEDO, R. L. M.; TSUBONE, K.; BRUNING, I. 
M. R. A.; ROSSETTI, E.; CONCHA, F. J. M. The Espi-
rito Santo Basin (Brazil) source rock characterization 
and petroleum habitat. In: DEMAISON, Gerard; 
MURRIS, Roelof J. (Eds.) Petroleum geochemis-
try and basin evaluation Tulsa: American Asso-
ciation of Petroleum Geologists, 1984. (American 
Association of Petroleum Geologists, Memoir, 35).

EVOLUÇÃO sedimentar holocênica da plataforma 
continental e do talude do sul do Brasil. Rio de Ja-
neiro: PETROBRAS. CENPES. DINTEP, 1977. 96 p. 
(Série Projeto Remac, 2).

FLOOD, R. D.; MANLEY, P. L.; KOWSMANN, R. O.; 
APPI, C. J.; PIRMEZ, C. Seismic facies and late qua-
ternary growth of the Amazon submarine fan. In: 
WEIMER, Paul; LINK, Martin H. (Eds.) Seismic facies 
and sedimentary processes of submarine fans 
and turbidite systems. New York: Springer-Verlag, 
1991. p. 415-433. (Frontiers in Sedimentary Geology).

FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de 
rifteamento da porção oriental da margem norte 
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 297

GAGLIANONE, P. C. Primary migration in the Gua-
ricema area Sergipe Alagoas, Basin, Brazil: final 
report. Rio de Janeiro: Petrobras, Cenpes, 1981. 33 p.

GONZAGA, F. G.; GONÇALVES, F. T. T.; COUTINHO, 
L. F C. Petroleum geology of the Amazonas Basin, 
Brazil: modeling of hydrocarbon generation and 
migration. In: AAPG/ABPG HEDBERG RESEARCH 
SYMPOSIUM, 1997, Rio de Janeiro. Petroleum 
Systems of South Atlantic Margins. Tulsa: Ame-
rican Association of Petroleum Geologists, 2000. 
p. 159-178. (American Association of Petroleum 
Geologists. Memoir, 73).

GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A 
geologic time scale 2004. New York: Cambridge 
University Press, 2014. 590 p.

GRAHN, Y. Devonian chitinozoan biozones of 
western Gondwana. Acta Geologica Polonica, 
Warszawa, v. 55, n. 3, p. 211-227, 2005.

GRAHN, Y.; LOBOZIAK, S.; MELO, J. H. G. Inte-
grated miospore-chitinozoan biozonation of the 
Parnaíba Basin and its correlation with Petrobras 
(Müller, 1962) Silurian – Lower Carboniferous 
palynozones. In: MELO, J. H. G.; TERRA, G. J. S. 
(Eds.). Correlação de Seqüências Paleozóicas 
Sul-Americanas. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 
2001, p. 81-89. (Ciência-Técnica-Petróleo, Seção: 
Exploração de Petróleo, 20).

GRAHN, Y.; MELO, J. H. G. Middle and Late Devo-
nian Chitinozoa and biostratigraphy of the Parnaíba 
and Jatobá basins, northeastern Brazil. Palaeon-
tographica, Abt. B, Palaeophytologie, Stuttgart, 
v. 272, n. 1-6, p. 1-50, il., 2005.

GUERRA, M. C. M.; PEQUENO, M. A.; SZATMARI, 
P.; PORSCHE, E. Modelagem subaquatica: um 
importante avanço na tectônica experimental. Rio 
de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SETEC, 
1995. 16 f. Relatório interno (CT SETEC 014/95).

GUZZO, J. V. P.; MILHOMEM, P. S. Correlação biocro-
noestratigráfica entre o cretáceo inferior não marinho 
das Bacias do Recôncavo/Tucano e Potiguar com base 
em ostracodes. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PA-
LEONTOLOGIA, 13., 1993, São Leopoldo, Boletim 
de Resumos. São Leopoldo: SBP, 1993. p.178.

INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., 
2000, Rio de Janeiro. Deep-water sedimentation: 

technological challenges for the next millennium. 
[Rio de Janeiro]: Associação Brasileira de Geológos 
de Petróleo, Petrobras, 2000.

KATZ, B. J.; MELLO, M. R. Petroleum systems of 
South Atlantic marginal basins - an overview. In: 
AAPG/ABPG HEDBERG RESEARCH SYMPOSIUM, 
1997, Rio de Janeiro, Petroleum systems of 
South Atlantic margins.Tulsa, AAPG, 2000, p. 
1-13. (AAPG Memoir, 73).

KIANG, C. H.; MIRANDA, F. P.; PIAZA, H. D.; FREI-
TAS, E. L.; CASTRO, J. C.; BABINKI, N. A., QUA-
DROS, L. P.; GONÇALVES, A.; MELLO, U.; GUAZELLI, 
W. Bacia do São Francisco, Pré-Cambriano brasilei-
ro com hidrocarbonetos. Rio de Janeiro, Boletim 
de Geociências da Petrobras, v.1, n. 2, 1987, p. 
235-239.

KOUTSOUKOS, E. A. M.; Late aptian to maas-
trichtian foraminiferal biogeography and pa-
laeoceanography of the Sergipe Basin, Brazil. 
Palaeogeography, Palaeoclimatology, Pala-
eoecology, Amsterdam, v. 92, n. 3-4, p. 295-324, 
1992. Special Issue.

KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Towards 
an integrated biostratigraphy of the upper aptian-
maastrichtian of the Sergipe Basin, Brazil. Docu-
ments des Laboratoires de Géologie. Lyon, n. 
125, p. 241-262, 1993.

KOWSMANN, R. O, COSTA, M. O. A. Sedimenta-
ção quaternária da margem continental brasi-
leira e das áreas oceânicas adjacentes: relatório 
final. Rio de Janeiro, PETROBRAS. CENPES. DINTEP, 
1979. 55 p. (Série Projeto Remac, 8).

KUEHL, S. A.; NITTROUER, C. A.; DEMASTER, D. J. 
Modern sediment accumulation and strata forma-
tion on the Amazon Continental shelf. Amsterdam, 
Marine Geology, v. 49, n. 3-4, p. 279-300, 1982.

KUMAR, N.; BRYAN, G.; GORINI, M.; CARVALHO, 
J. Evolution of the continental-margin off Northern 
Brazil: sediment distribution and hydrocarbon po-
tential. Anais Academia Brasileira Ciências, Rio 
de Janeiro, v. 48, p.131-143, 1976. (Suplemento).

LANA, M. C. Rifteamento na Bacia de Sergipe-
Alagoas, Brasil. 1985. 124 f. Dissertação (Mes-
trado) - Universidade Federal de Ouro Preto, Minas 
Gerais, 1985.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



298 |

LANA, C. C.; BOTELHO NETO J. Evidências de pro-
vincialismo entre os dinoflagelados peridinóides do 
cretáceo superior-paleogeno das Bacias de Santos 
e Potiguar, Brasil. In. ANAIS DO CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curitiba. 
Anais... Curitiba, 1989. p. 353-371.

LANA, C. C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia 
de dinoflagelados da seção cretácea marinha das 
Bacias do Ceará e Potiguar, margem Equatorial 
Brasileira. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO 
BRASIL, 6., 2002. São Pedro, SP, Boletim. Rio Claro, 
UNESP, 2002. p. 239-245.

LANGE, F. W. Subdivisão bioestratigráfica e revisão 
da coluna siluro-devoniana da Bacia do Baixo Ama-
zonas. In: SIMPÓSIO SOBRE A BIOTA AMAZÔNICA, 
1., 1966, Belém. Atas. Belém: Conselho Nacional 
do Petróleo, 1967a, v. 1, p. 215-236.

LANGE, F. W. Biostratigraphic subdivision and cor-
relation of the Devonian in the Paraná Basin. In: 
Bigarella, J.J. (Ed.). Problems in Brazilian Devo-
nian geology. Curitiba: Universidade Federal do 
Paraná, 1967b, p. 63-98. (Boletim Paranaense de 
Geociências, 21/22.)

LE HÉRISSÉ, A.; MELO, J.H.G.; QUADROS, L.P.; 
GRAHN, Y.; STEEMANS, P. Palynological characte-
rization and dating of the Tianguá Formation, Serra 
Grande Group, northern Brazil. In: MELO, J.H.G.; 
TERRA, G.J.S. (Eds.). Correlação de Seqüências 
Paleozóicas Sul-Americanas. Rio de Janeiro: 
PETROBRAS, p. 25-41, 2001. (Ciência-Técnica-
Petróleo, Seção: Exploração de Petróleo, 20.)

LEYDEN, R.; ASMUS, H.; ZEMBRUSCKI, S.; BRYAN, 
G. 1976. South Atlantic diapiric structures. Ameri-
can Association of Petroleum Geologists Bul-
letin, Tulsa, v. 60, n. 2, p. 196-212, 2 Feb. 1976.

LOBOZIAK, S.; STREEL, M.; CAPUTO, M. V.; MELO, 
J. H. G. Evidence of West European defined mios-
pore zones in the uppermost Devonian and Lower 
Carboniferous of the Amazonas Basin (Brazil). Ge-
obios, Lyon, v. 24, n. 1, p. 5-11, 1991.

LOBOZIAK, S.; STREEL, M.; CAPUTO, M. V.; MELO, 
J. H. G. Middle Devonian to Lower Carboniferous 
miospore stratigraphy of the central Parnaíba Basin 
(Brazil). Annales de la Société Géologique de 
Belgique, Liège, v. 115, n. 1, p. 215-226, 1992.

LOBOZIAK, S.; STREEL, M.; CAPUTO, M. V.; MELO, 
J. H. G. Middle Devonian to Lower Carboniferous 
miospores from selected boreholes in Amazonas 
and Parnaíba Basins (Brazil): additional data, syn-
thesis, and correlation. Documents des Labo-
ratoires de Géologie de Lyon, Lyon, n. 125, p. 
277-89, 1993.

LOBOZIAK, S.; MELO, J. H. G.; STREEL, M. Latest 
Devonian and Early Carboniferous palynostratigra-
phy of northern Brazil and North Africa - a proposed 
integration of Western European and Gondwanan 
miospore biozonations. Bulletin du Centre de 
Recherches Elf Exploration Production, Pau, 
v. 22, n. 2, p. 241-259, 2000.

MANLEY, P. L.; FLOOD, R. D. Cyclic sediment depo-
sition within the Amazon deep-sea fan. American 
Association of Petroleum Geologists Bulletin, 
Tulsa, v. 72, n. 8, p. 912-925. 1988.

MELLO, M. R.; GAGLIANONE, P. C.; BRASSEL, S. 
C.; MAXWELL, J. R. Geochemical and biological 
marker assessment of depositional environments 
using Brazilian offshore oils. Marine and Petro-
leum Geology, Guildford, v. 5, n. 3, p. 205-221. 
Aug.1988.

MELLO, M. R.; MOSMANN, R.; SILVA, S. R. P.; 
MACIEL, R. R.; MIRANDA, F. P. Foz do Amazonas 
area: the last frontier for elephant hydrocarbon 
accumulations in the South Atlantic American 
Association of Pretoleum Geologists, Tulsa, v. 
74, p. 403-414, 2001. (American Association of 
Petroleum Geologists. Memoir, 74).

MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S. Devonian – Early Car-
boniferous miospore biostratigraphy of the Amazon 
Basin, Northern Brazil. Review of Palaeobotany 
and Palynology, Amsterdam, v. 124, n. 3-4, p. 
131-202, 2003.

MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S.; STREEL, M. Latest De-
vonian to early Late Carboniferous biostratigraphy 
of northern Brazil: an update. Bulletin du Centre 
de Recherches Elf Exploration Production, Pau, 
v. 22, n. 1, p. 13-33, 1999.

MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica 
das Bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia, 
Brasil. 1985, 131 f. Dissertação (Mestrado) - Univer-
sidade Federal de Ouro Preto, Minas Gerais, 1985.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 299

MILANI, E. J.; LANA, M. C.; SZATMARI, P. Mesozoic 
rift basins around the northeast brazilian microplate 
(Recôncavo –Tucano - Jatobá, Sergipe-Alagoas). In: 
MANSPEIZER, W. (Ed.). Triassic-Jurassic continen-
tal rifting continental breakup and the origin 
of the Atlantic ocean and passive margins, 
Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 833-858. Part. B 
(Developments in Geotectonics, 22).

MILLIMAN, John D. (Ed.); SUMMERHAYES, Colin 
P. (Ed.). Upper continental margin sedimenta-
tion off Brazil. Stuttgart: E. Schweizerbart’sche 
Verlagsbuchhandlung, 1975. (Contributions to 
sedimentology, 4).

MIRANDA, F. P.; REQUEJO, A.; BENTZ, C. M.; 
PENTEADO, H. L. B.; FRANÇOLIN, J. B.; BEISL, C. 
H.; SANT’ANNA, M. V. Integrated use of oil seep 
detection techniques to assess exploration risk in 
deep-water frontier areas of Santos Basin. In: INTER-
NATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., 2000, 
Rio de Janeiro. Abstracts… Rio de Janeiro, 2000.

MIRANDA, F. P.; LANDAU, L.; BENTZ, C. M.; BEISL, 
C. H.; PEDROSO, E. C. Seepage slick detection in 
the brazilian continental margin using RADAR-
SAT-1 data. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON 
OFFSHORE MECHANICS AND MECHANICS AND 
ARTIC ENGINEERING, 20., 2001, Rio de Janeiro. 
Conference… New York: American Society of 
Mechanical Engineers, 2001. v. 5. p. 275-281. 
OMAE2001/OSU-5161.

MIZUSAKI, A. M. P. Comportamento do RB e SR 
em sedimentos recentes: implicações na datação 
radiométrica de rochas sedimentares. 1992. 140 
f. Tese (Doutorado) – Universidade de São Paulo, 
São Paulo, 1992.

MORAES, M. A. S.; ARIENTI, L. M.; PARAÍZO, P. L. 
B.; MUNDIM, E. C. Acunhamentos estratégicos 
em turbiditos: relatório final. Rio de Janeiro: PE-
TROBRAS. CENPES. PDEXP. TRO, 2004. Relatório 
interno (Projeto 601144).

MORAES, M. A. S.; BLASKOVSKI, P. R.; ALMEIDA, 
M. S. Parametrização de sistemas trurbidíticos 
análogos: relatório final. Rio de Janeiro: PETRO-
BRAS. CENPES. DIGER. SEGRES, 2000. 96 f. Rela-
tório interno (Projeto 600074).

NITTROUER, C. A.; KUEHL, S. A., DEMASTER, D. 
J; KOWSMANN, R. O. The deltaic nature of the 

Amazon shelf sedimentation. Geological Society 
of America Bulletin, [Bolder, CO], v. 97, p. 444-
458. 1986.

NITTROUER, C. A.; DEMASTER, D. J.; FIGUEIREDO, 
A. G.; RINE, J. M.; 1991. Amasseds: an interdisci-
plinary investigation of a complex coastal environ-
ment. Oceanography, [Washington D.C.] v. 4, n. 
1, p.3-7, 1991.

NOGUTI, I.; SANTOS, J. F. Zoneamento preliminar por 
foraminíferos planctônicos do aptiano ao mioceno na 
plataforma continental do Brasil. BoIetim Técnico. 
Petrobras, v. 15, n. 3, p. 265-283. jul./set. 1972.

OCORRÊNCIAS de fosforita e de nódulos polimetá-
licos nos platôs do Ceará e de Pernambuco: impor-
tância dos nódulos polimetálicos. Rio de Janeiro: 
PETROBRAS. CENPES. DINTEP, 1978. 54 p. (Série 
Projeto Remac, 3).

PEQUENO, M. A.; GUERRA, M. C. M.; SZATMARI, P. 
Modelagem fisica do padrão de interferência 
de estrutura de sal gerado por aporte sedimen-
tar perpendicular. Rio de Janeiro: PETROBRAS. 
CENPES. PDEP. TEGG, 2002. 16 f. Relatório interno 
(CT TEGG 024/02).

PENTEADO, H. L. B.; ARAUJO, C. V.; TRINDADE, 
L. A. F.; ARAÚJO, L. M.; RANGEL, M. D. Avanços 
recentes da geoquímica orgânica e sua contribui-
ção para a compreensão dos sistemas petrolíferos 
brasileiros. In. CONGRESSO DE GEOQUÍMICA DOS 
PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA, 10., E A SEMA-
NA DE GEOQUÍMICA, 16., Porto, Portugal, 2010.

PHILIP, R. P., TRINDADE, L. A. F. Report on geo-
chemical analysis of oil and source rocks from 
the Campos basin, Brazil. Oklahoma: University 
of Oklahoma, 1986.

PLAYFORD, G.; DINO, R. Palynostratigraphy of 
upper Palaeozoic strata (Tapajós Group), Amazonas 
Basin, Brazil: Part Two. Palaeontographica Abt. 
B, Palaeophytologie, Stuttgart, v. 255, n. 4-6, p. 
87-145, il., 2000.

PONTE, F. C.; ASMUS, H. E. The Brazilian marginal 
basins: current state of knowledge. In: INTERNA-
TIONAL SYMPOSIUM ON CONTINENTAL MARGINS 
OF ATLANTIC TYPE, 48., 1976, São Paulo, Brasil 
Proceedings... [Rio de Janeiro]: Anais Academia 
Brasileira Ciências, 1976, p. 215-239. (Suplemento).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



300 |

PROJETO Remac: coleção de mapas. Rio de Janeiro: 
PETROBRAS. CENPES. DINTEP,1979 (Série Projeto 
Remac, 11).

QUADROS, L. P. Distribuição bioestratigráfica dos 
Chitinozoa e Acritarchae na Bacia do Amazonas. 
Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio 
de Janeiro, v. 57, n. 1, p. 142 -1433. 1985.

QUADROS, L. P. Distribuição bioestratigráfica 
dos Chitinozoa e Acritarchae na bacia do Par-
naíba. Rio de Janeiro, PETROBRAS, 1982, 76 p., 
il. (Ciência-Técnica-Petróleo, Seção: Exploração de 
Petróleo, n. 12.)

QUADROS L. P. Ocorrência de Acritarchae (micro-
fósseis marinhos) em sedimentos do pré-Cambriano 
na área de Januária, MG, Brasil. Boletim de Ge-
ociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 1, n. 
2, p. 239. 1987.

QUADROS, L. P. Zoneamento bioestratigráfico do 
Paleozóico Inferior e Médio (seção marinha) da Bacia 
do Solimões. Boletim de Geociências da Petro-
brás, Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 95-109, 1988.

RABINOWITZ, P. D., LA BRECQUE, J. The Meso-
zoic South Atlantic Ocean and the evolution of 
its continental margins. Journal of Geophysical 
Research, Solid Earth, Washington, v. 84, p. 
5973-6002, 1979.

RAGAGNIN, G. M.; MORAES, M. A. S. Seismic mor-
phology and connectivity of deepwater reservoirs. 
In.: EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS 
AND ENGINEERS CONFERENCE AND EXHIBITION, 
68., 2006, Vienna. Extended abstracts & exhi-
bitors’ catalogue. Houten: European Association 
of Geoscientists and Engineers, 2006. 12 p.

RECURSOS minerais da margem continental brasilei-
ra e das áreas oceânicas adjacentes: relatório final. 
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DINTEP,1979. 
112 p. (Série Projeto Remac, 10).

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S. 
Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos do 
Brasil.(I). BoIetim Técnico Petrobras, v. 17, n. 3, 
p.177-191, jul./set. 1974a.

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S. 
Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos do 

Brasil.(lI). BoIetim Técnico Petrobras, v. 17, n. 4, 
p. 263-301, out./dez. 1974b.

REGALI, M. S. P.; GONZAGA, S. M. Palinocronoes-
tratigrafia da Bacia Potiguar – Rio Grande do Norte, 
Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEON-
TOLOGIA, 8., 1983, Rio de Janeiro. Coletâneas 
de Trabalhos Paleontológicos. Brasília: Depar-
tamento Nacional da Produção Mineral, 1985. p. 
443-460. (Série Geologia, 27; Seção Paleontologia 
e Estratigrafia, 2).

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; LIMA, E. C. Pali-
nocronoestratigrafia e paleoambiente da Bacia de 
Barreirinhas – Maranhão, Brasil. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 8., 1983, Rio de 
Janeiro. Coletâneas de Trabalhos Paleontológi-
cos. Brasília: Departamento Nacional da Produção 
Mineral, 1985. p. 461-470. (Série Geologia, 27; 
Seção Paleontologia e Estratigrafia, 2).

RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.; SHIMABUKURO, S.; 
ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofosseis 
cenozoicos da margem continental brasileira 
(relatório de projeto). Rio de Janeiro: PETRO-
BRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1993. 45 f. Relatório 
interno (Projeto 01-02-30).

RODRIGUES, R. A Geoquímica Orgânica na Bacia 
do Parnaíba. 1995. 225 p .Tese (Doutorado). Insti-
tuto de Geociências - Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.

RODRIGUES, R.; AQUINO NETO, F. R.; CARDOSO, 
J. N. Indicadores geoquímicos moleculares (biomar-
cadores) aplicados à exploração do petróleo. In: 
Geoquímica do Petróleo. Rio de Janeiro: PETRO-
BRAS. CENPES. DIVEX. SEGEQ, 1984. p.157-190.

RONCARATI, H.; BARROCAS, S. L. S. Projeto Sepe-
tiba: estudo geológico preliminar dos sedimentos 
recentes superficiais da Baía de Sepetiba municí-
pios do Rio de Janeiro-Itaguaí e Mangaratiba-RJ. 
Relatório preliminar. Rio de Janeiro: PETROBRAS. 
CENPES. DIVEX, 1978. 35 f. Relatório interno.

RONCARATI, H.; NEVES, L. E. Projeto Jacarepa-
guá: estudo geológico preliminar dos sedimentos 
recentes superficiais da baixada de Jacarepaguá, 
munícipio do Rio de Janeiro, RJ. Rio de Janeiro: 
PETROBRAS. CENPES, 1976. 89 f. Relatório Interno.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 301

SZATMARI, P.; AIRES, J. R. Alguns experimentos 
com modelagem física de processos tectônicos: 
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX, 1987. 
39 f. Relatório interno.

SZATMARI, P.; DEMERCIAN, L. S.; PEQUENO, M. A.; 
GUERRA, M. C. M., CONCEIÇÃO, J. C. J.; COBBOLD, 
P. R. Origin, development and salt tectonics 
of the South Atlantic salt basin, Brazil. 1993. 
Trabalho apresentado ao AAPG Hedberg Research 
Conference on Salt Tectonics, Bath, England, Sept. 
13-17, 1993a.

SZATMARI, P.; GUERRA, M. C. M.; PEQUENO, M. 
A. Modelagem física da falha antitética de 
Santos. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. 
DIVEX. SETEC, 1993b. 10 f. Relatório Interno (CT 
SETEC 022/93).

SZATMARI, P., MILANI, E. J., LANA, M. C., CONCEI-
ÇÃO, J. C. J., LOBO, A. P. How south atlantic rifting 
affects Brazilian oil reserves distribution. Oil & Gas 
Journal, Tulsa, v.83, n.1, p. 107-113, Jan. 1985.

TAKAKI, T.; RODRIGUES, R. Caracterização gené-
tica dos gases naturais das bacias sedimentares 
brasileiras. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO 
DE GEOQUÍMICA ORGÂNICA, 1., 1988, Rio de 
Janeiro. Resumos... [Rio de Janeiro], 1988, p. 9.

TERRA, G. J. S.; SPADINI, A. R.; FRANÇA, A. L.; 
SOMBRA, C. L.; ZAMBONATO, E. E.; JUSCHAKS, 
L. C. S.; ARIENTI, L. M.; ERTHAL, M. M.; BLAUTH, 
M.; FRANCO, M. P.; MATSUDA, N. S.; SILVA, N. G. 
C.; MORETTI JR., P. A.; D’AVILA, R. S. F.; SOUZA, R. 
S.; TONIETTO, S. N.; ANJOS, S. M. C.; CAMPINHO, 
V. S.; WINTER, W. R. Classificação de rochas carbo-
náticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras 
. Boletim de Geociências da Petrobras, v. 18, 
n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010.

TROELSEN, J. C.; QUADROS, L. P. Distribuição bio-
estratigráfica dos nanofósseis em sedimentos ma-
rinhos (aptiano-mioceno) do Brasil. In. SIMPOSIO 
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 1., 1970, Rio de 
Janeiro. Anais Academia Brasileira Ciências. Rio 
de Janeiro, v.43, p. 577-609. 1971.

TRIGÜIS, J. A.; ARAÚJO, C. V. Caracterização da 
evolução térmica em bacias sedimentares: história 
de soterramento versus hidropirólise. In: LATIN 

AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC GEOCHE-
MISTRY, 3., 1992, Manaus. Abstracts… Manaus, 
1992. p. 100.

TRINDADE L. A. F., CARMINATTI, M.; PHILP, R. P. 
Evidências geoquímicas de migração de hidrocarbo-
netos na Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOQUÍMICA,1., 1987, Porto Alegre 
Anais, Anais... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira 
de Geoquímica, 1987. p. 343-361.

VIANA, C. F.; GAMA, JR, E. G.; SIMÃO, L. A.; 
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. 1971. 
Revisão estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tu-
cano. Boletim Técnico Petrobras, Rio de Janeiro, 
v.14, n.3-4, p.157-192. Jul./dez.1971.

VICALVI, M. A. Zoneamento bioestratigráfico e 
paleoclimático dos sedimentos do quaternário su-
perior do talude da Bacia de Campos, RJ, Brasil. 
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de 
Janeiro, v.11, n.1-2, p. 132-165, jan./dez. 1997.

VIVIERS, M. C. Foraminíferos planctônicos do cretá-
ceo médio da Bacia de Santos. Revista. Brasileira de 
Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p.154-161. 1987

VIVIERS, M. C.; UESUGUI, N.; RICHTER, A. J.; 
PRAÇA, U. M.; HASHIMOTO, A. T.; ANTUNES, R. L.; 
HERTER, G.G.. Biostratigraphy and Paleoecological 
Evolution of the Santos Basin. Anais da Academia 
Brasileira de Ciências, v. 58, n. 1, 172-173, 1986.

WILLIAMS, Ileana Zander. Pesquisa tecnológica na 
Petrobras - a conquista de um objetivo. Boletim 
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 10, n. 1, 
p. 85-98, jan./mar. 1967.

ZALÁN, P. V.; SEVERINO, M. C; MAGNAVITA, 
L.; MOHRIAK, WEBSTER; GONTIJO, R.; VIANA, 
A. R; SZATMARI, P. Stretching and thinning of 
the upper lithosphere and continental-oceanic 
crustal transition in southeastern Brazil. In: AAPG 
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 
2009, Rio de Janeiro. [Conferência...] Rio de 
Janeiro, 2009.

ZEMBRUSCKI, S. G.; FRANÇA, A. M. Mapa bati-
métrico da margem continental brasileira. Boletim 
Técnico da Petrobras, v. 19, n. 3, p. 157-162, jul./
set.1976.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



302 |

expanded abstract
Petrobras Research and Development Center 

- Cenpes - began its activities in 1966 as Petrobras’ 
“central research department”. It was equipped 
with analytical laboratory facilities which were to 
support applied research well adapted for the pe-
culiar processes and conditions in Brazil. In 1973, 
Cenpes was moved to the campus of Federal 
University of Rio de Janeiro along with Petrobras’ 
entire research infrastructure. Ever since, research 
on Sedimentology, Biostratigraphy, Geophysics, 
Sedimentary Basins Evolution, Organic Geochemis-
try, Structural Geology, and Petrophysics has been 
carried out at Cenpes, as currently recorded in over 
14,000 reports and technical documents.

In the 1970s, pioneering work in Marine 
Geology, Recent Geology, and Organic Geochem-
istry provided the technological and instrumental 
basis, along with personnel training, for research 
in exploration and oil production. Particularly rel-
evant at that time was the contribution of Marine 
Geology to the Remac Project (Global Recognition 
of the Brazilian Continental Margin), then devised 
to scientifically occupy Brazil’s newly declared Ex-
clusive Economic Zone (200 nautical mile territorial 
sea). Comprehensive studies performed at Cenpes 
permitted the accurate delimitation of oil prospec-
tive continental crust and guided the positioning of 
exploratory and production wells along the eastern 
continental shelf of Brazil. Main achievements of 
Cenpes’ Geochemistry staff at that time included 
personnel training, the purchase of equipment, 
and the construction of laboratories for routine 
analysis and geochemical characterization of oil 
and gas. Results of these early efforts were issued 
in the 1980s as a number of technical publications 
on oil biodegradation, maturation, and source rock 
potential of several geological sections in Brazilian 
sedimentary basins, which would allow estimating 
the petroleum potential of sedimentary basins of 
interest for Petrobras.

In the 1980s, post-Remac Project activities 
of Cenpes’ Marine Geology team focused on the 
Amazon delta and adjacent submarine cone. The 
bases of modern geochemistry were set with the 
adoption of analytical techniques for biomarker 
studies, used ever since routinely in the classifi-
cation of oils and source rocks. The pioneer bio-
chronostratigraphic schemes of Brazilian Paleozoic, 

Mesozoic, and Cenozoic basins, based on plankton-
ic foraminifera, calcareous nannofossils, ostracods, 
and palynomorphs, were published long before the 
1980s, thus preceding the formal incorporation 
of Biostratigraphy to Cenpes routine activities in 
1981. In the 1980s, Biostratigraphy provided the 
grounds for the chronostratigraphy of Brazilian 
basins, which was to be presented in the classic 
1994 (Stratigraphic Charts) issue of Boletim de 
Geociências da Petrobras. Projects conducted in the 
1980s by Cenpes’ Structural Geology and Tectonics 
group focused on the rifting of eastern Brazilian 
and West African margins and Brazilian equato-
rial margin. The Tectonophysics team introduced 
quantification techniques in geological modeling, 
and by the late 1980s the computer system Bass 
(Basin Analysis Simulation System), developed by 
Petrobras, became available. In the fields of Sedi-
mentology and Stratigraphy, this decade witnessed 
sedimentological and petrographic studies, mainly 
in support to the exploitation of producing fields 
in the Reconcavo and Sergipe-Alagoas basins. The 
search for outcropping analogues of deep water 
reservoirs began in the second half of the decade 
through the Project “Geometric Reservoir Analy-
sis - Phase I: Turbidites.” This originated a turbidite 
reservoir classification system which, with some 
modifications, is still in use at Petrobras. In the late 
1980s laboratory activities of petro-seismic and rock 
physics also began at Cenpes.

During the 1990s, the Marine Geology group 
contributed to the installation of production facili-
ties in the giant deep-water fields of the Campos 
Basin through geohazards studies and geotechnical 
assessment for analysis of foundations and slope 
stability. In turn, the Geochemistry team carried out 
systematic research on biomarkers, stable isotopes, 
and geochemical modeling. The concept of petro-
leum systems was then developed by oil industry 
researchers, and data provided by geochemical 
analyses helped characterize the source elements 
and the types of fluids in Brazilian petroleum sys-
tems. Technologies used to identify the origin of 
oils and the extensive database assembled during 
this decade have consolidated Cenpes’ Geochem-
istry team as Petrobras leading agent in identifying 
the source of oil spills. Remote sensing data was 
then first used to identify seeps in marginal basins 
of southeastern Brazil. Biostratigraphy activities in 
the 1990s were marked by data computerization, 
and the resulting systems would later originate the 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 303

current Laboratory Products System - Prolab, rou-
tinely used and accessed by all Petrobras explora-
tionists. Dinoflagellates were definitely incorporated 
as a routine tool for the biostratigraphic analyses 
of the southeastern Brazilian marginal basins. In 
respect of the Tectonics group, it is worth mention-
ing the early efforts in quantification and numerical 
modeling applied to geology, which enabled the 
restoration of geological sections through the 
development of proprietary softwares Recon and 
Tectos. In the fields of Sedimentology and Stratig-
raphy, the 1990s are marked by a breakthrough in 
the study of diagenetic permoporosity-controlling 
processes and the development of predictive diage-
netic models. Depositional and diagenetic studies 
of deep marine reservoirs in the Campos Basin laid 
the foundation for the first proposal of depositional 
models for turbidites. A milestone in this decade was 
the early development of the AnaSeTe (Sequential 
Core Analysis) software, which integrates all data 
related to the wells, from electric and lithological 
logs to rock characterization and laboratory data.

In the 1990s, rock physics was consolidated 
as a routine tool at Cenpes’ Geophysics manage-
ment, generating a database with thousands of 
records on rock properties from Brazilian basins, 
which are essential for seismic surveys in explora-
tion and production. The results of these studies 
enabled Amplitude versus Offset – AVO analyses, 
crucial for the definition of exploration plays, and 
4D seismic in reservoirs. Developments in seismic 
numerical modeling, inititated by the mid-90s, 
would lead to the acquisition of the first cluster of 
computers for parallel processing purposes, essen-
tial for modeling and seismic imaging of complex 
and challenging areas.

The onset the twenty-first century brought 
the development of new tools that made Geo-
chemistry studies even more detailed and imparted 
greater accuracy to oil generation modeling. Among 
these technologies one could highlight the quantifi-
cation of diamondoids, more accurate calculations 
of chemical kinetics variables needed for modeling 
closer to natural conditions, and the study of fluid 
inclusions. The Biostratigraphy group was engaged 
in a series of studies to meet the new exploratory 
challenges, analyzing samples from deeper water 
wells. The development of biostratigraphic schemes 
for the Ceará and Potiguar basins (equatorial mar-
gin), based on dinoflagellates, consolidated this 
methodology for marine Cretaceous sections of the 

Brazilian basins. Improved biozonal schemes based 
on palynomorphs (miospores, chitinozoans, and 
acritarchs) and marine microfaunas were proposed 
for the Solimões, Amazonas, and Parnaíba basins, 
allowing reliable correlation of Paleozoic zonal 
schemes defined in South and North America, Eu-
rope, and North Africa. In the 2000s, the activities 
of the Chemical Stratigraphy group were incorpo-
rated into Biostratigraphy. In this decade, quan-
tification studies in geology are still important at 
Cenpes’ Tectonics management, with the continued 
development of the Recon and Tectos softwares. 
Quantitative studies of Tectonophysics and model-
ing of petroleum systems, originated with the Bass 
software in the 1980s, will culminate in 2000 with 
the early development of a more robust application, 
the 3D Petrobras basins simulator (SimBR).

In the early 2000s, the Sedimentology and 
Stratigraphy group placed strong emphasis on 
numerical diagenetic modeling and prediction of 
reservoir quality. In mid-2006, Cenpes received the 
first well samples from the newly discovered Lula 
field, in the pre-salt section of Santos Basin. By 
the end of the same decade, the first proposal of 
carbonate facies classification encompassing pre-
salt rocks was published with intensive collabora-
tion of Cenpes experts. From 2006 on, additional 
oil findings in the pre-salt section of the Santos 
Basin have posed new challenges to the Geophys-
ics group, involving especially seismic imaging of 
complex geological structures and the synergistic 
integration of seismic and non-seismic methods.

For Cenpes Geoscience teams, the years 
2010 are mainly characterized by the continued 
expansion of Brazil’s new frontiers of geological 
knowledge - the pre-salt. In Geochemistry, noble 
gases tool is consolidated for interpretation of the 
origin of natural gas in petroleum systems, allowing 
the ready identification of very significant amounts 
of mantle-originated CO2 in the pre-salt reservoirs 
of the Santos Basin. Another remarkable innova-
tion was the introduction of biomarker and carbon 
isotope analyses of fluid inclusions, allowing one 
to infer the origin, thermal history, the reconstruc-
tion of the migration pathway, and trap fill history 
based on very minor amounts of hydrocarbons. The 
support of remote sensing to monitoring of hydro-
carbon exudation was extended to ultra-deep areas 
of the pre-salt fields of the Santos Basin. In the field 
of Biostratigraphy, major achievements included the 
refined dating of Santos Basin’s pre-salt sections 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



304 |

with ostracods and the chemostratigraphic correla-
tion of production areas. Stratigraphic studies now 
in progress aim at the improved characterization 
of the Alagoas stage in northeastern Brazil involv-
ing the integrated analysis of diverse microfossil 
groups, isotope stratigraphy, and magnetostratig-
raphy. Early in the decade, Cenpes Biostratigraphy 
team invested in confocal microscopy technology 
for more precise taxonomic identification of paly-
nomorphs, an essential tool in the development of 
refined and reliable biostratigraphic schemes. As 
concerns the Structural Geology and Geotectonics 
group, new applications of SimBR simulator were 
made available, and Cenpes’ Laboratory of Phys-
ics Modeling of Geological Processes (Laboratory 
Peter Szatmari) was inaugurated in 2012 to carry 
out improved modeling of tectonic processes, now 
coupled with sedimentary and magmatic processes. 
Igneous rock petrology studies coupled with geo-
chronology are being performed in order to better 
understand magmatic processes of the Brazilian 
basins and their geodynamic implications for pe-
troleum systems. The Sedimentology group investi-
gates outcrop analogues of the pre-salt rocks, and 
the results obtained provide 3D models for simulat-
ing reservoir production and injection. Important 
projects aim to investigate and model carbonate 
diagenetic controls of the pre-salt province, as well 
as to identify the origin of these rocks. The lines of 
research are focused on understanding carbonate 
depositional processes (both biotic and abiotic), 
carbonate reworking and diagenesis, and the 
study of the lowest pre-salt section (Jiquiá stage), 
which has proved most promising in respect of its 
oil reserves. In 2010, the Geophysics group took 
active part in the pilot phase of Petrobras’ first per-
manent seismic monitoring system, located in the 
Miranga field, Reconcavo Basin. Studies initiated in 
early 2010 focus on tomographic inversion and full 
wavefield inversion (FWI), the latter aiming to infer 
rock properties from seismic data, the so-called 
inverse problem. In 2011, the laboratorial staff for 
integrated Rock-Profile-Seismic studies was created 
in order to better understand the unprecedented 
and complex geological and petroleum context of 
pre-salt strata. Its tasks involve quantitative char-
acterization of rocks (mineralogy, petrography, 
microtomography, petrophysics, profiles, nuclear 
magnetic resonance, and rock physics), develop-
ment of computational modeling, and intensive 
integration with non-seismic methods.

Created in the 1990s, the Profex (Technologi-
cal Program for Expansion of Exploratory Frontiers) 
management has been investing in technologies 
for incorporation of new hydrocarbon reserves and 
the reduction of exploratory risk. Its performance 
is guided by technological challenges identified at 
different stages of the exploration process. Its ex-
tensive portfolio of projects include the results of 
important research projects conducted jointly with 
universities and companies, both Brazilian and for-
eign: “Evolter - tectonic evolution of the southeast-
ern Brazilian margin”; “Cronoboro - Distribution of 
Cenozoic sediments in PE-PB, RN, and CE basins”; 
“Simulation of oil generation and expulsion through 
hidrouspyrolysis”; “Proemb - Precambrian Structural 
Framework of the equatorial margin”; “Revision of 
the stratigraphy and petroleum potential of Ama-
zonas and Parnaíba Paleozoic basins” and “Atlantic 
Margin Project”. Furthermore, Profex has promoted 
important technical and scientific meetings con-
gregating leading members of the international 
scientific community as well as geoscientists from 
major oil companies, which resulted in key publica-
tions on the subjects ‘Turbidites’ and ‘Rift and Con-
tinental Margins”. Several projects are in progress 
in the 2010s, including “Conegas Project”, aiming 
to identify, characterize, and measure natural gas 
hydrate occurrences in the southern part of Pelo-
tas Basin, aiming at future potential exploitation 
of this energy resource. The integrated participa-
tion of Brazilian and foreign researchers in Profex 
projects has promoted a significant upgrade in the 
technological capacitation of Brazilian universities 
and its researchers, as well as the formation of new 
generations of geoscientists fully integrated with 
industry practices, in whose training took part some 
of the best researchers in the world.

The Basin Modeling Technology Program 
(Promob) was created in 2005 with the following 
purposes: (1) develop, improve, and test methods 
for physical and numerical simulation of geological 
processes in sedimentary basins; (2) provide tech-
nologies to improve the exploration process and 
enable the incorporation of new oil reserves; and 
(3) consolidate and provide geological knowledge 
through the development of 3D geological models 
of sedimentary basins. In the years 2010, Promob 
still adheres to the general guidelines of its creation, 
which are summarized in its current mission: to 
develop and apply physical and numerical models 
of relevant geological processes for oil exploration. 

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 305

autores 
Edison José Milani
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerente Geral 
 

ejmilani@petrobras.com.br

Edison José Milani graduou-se em Geologia em 
1977 pela Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS) e ingressou na Petrobras em fevereiro 
de 1978. Nos 37 anos de Companhia, atuou em 
Geologia de Poço, Pesquisa e Desenvolvimento e 
Interpretação Exploratória, e respondeu por funções 
gerenciais. Possui mestrado pela Universidade Fe-
deral de Ouro Preto (UFOP) em 1985 e doutorado 
pela UFRGS em 1997. É Gerente Geral de P&D em 
Geociências no Cenpes desde 2008.

 
Carla Viviane Araújo
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica
 

carla@petrobras.com.br

Carla Viviane Araújo possui mestrado em Geo-
ciências pela Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul (UFRGS), em 1990. É consultora sênior no 
Cenpes. Tem experiência na área de Geociências, 
com ênfase em Geoquímica, atuando principal-
mente nos seguintes temas: geoquímica orgânica, 
petrografia orgânica, carvão e palinofácies.

 
Renato Oscar Kowsmann
Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Sedimentologia e 
Estratigrafia

kowsmann@petrobras.com.br

Renato Oscar Kowsmann é graduado em Geolo-
gia pela UFRJ em 1969. Recebeu o MSc. em Oce-
anografia Geológica pela Oregon State University 
em 1973. Como geólogo da CPRM, participou do 
Projeto REMAC, abordado no artigo, de 1973 a 
1979. Em 1980 ingressou na Petrobras através do 
CENPES, onde trabalha até hoje como Consultor 
Senior em Geologia Marinha. De 1980 a 1990 
dedicou-se à tectonofísica, estudando a origem e 
evolução das bacias marginais brasileiras. De 1990 
ate o presente, com a migração da exploração para 
aguas profundas e ultraprofundas, trabalha na 
analise de geohazards do talude continental das 
bacias brasileiras.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



306 |

 
Eduardo Borges Rodrigues
Geólogo 
 
 
 
 

eduborgues@gmail.com

Eduardo Borges Rodrigues ingressou na Petro-
bras em fevereiro de 1977 e trabalhou em geolo-
gia de subsuperfície na Bacia de Sergipe-Alagoas. 
Em 1981, já no CENPES, iniciou os trabalhos em 
sedimentologia e estratigrafia. Após o mestrado 
na Universidade Federal de Ouro Preto em 1985, 
se dedicou durante as décadas de 1980 e 1990 ao 
estudo integrado de sedimentologia e estratigrafia 
de rochas turbidíticas para dar suporte aos modelos 
geológicos dos campos da Bacia de Campos. Ainda 
na década de 1990 iniciou as atividades docentes 
com cursos de estratigrafia e foi um dos responsá-
veis pela criação de 5 cursos de geologia de campo 
no Brasil e exterior com foco em estratigrafia de alta 
resolução através da Universidade Corporativa. Em 
paralelo realizou estudos em campos de petróleo 
nas bacias Potiguar, Recôncavo e Solimões além de 
levantar dados quantitativos em afloramentos nas 
bacias de Salta (Argentina) e Nama (Namíbia) para 
alimentar base de dados que embasasse a mode-
lagem geológica para campos do Pré-Sal.

 
Cecília Cunha Lana
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafia e 
Paleoecologia

lana@petrobras.com.br

Cecília Cunha Lana graduou-se em Geologia em 
1985 pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ) e cursou a especialização em Geologia e 
Geofísica Marinha no Laboratório de Geologia 
Marinha da UFF (Lagemar), em 1986. Ingressou na 
Petrobras em 1987 atuando na área de Biocrono-
estratigrafia, especializando-se no método Palino-
logia. Após dois anos de treinamento no Cenpes 
transferiu-se para Natal-RN, onde atuou na área 
de Sedimentologia e Estratigrafia em 1989 e foi 
responsável pelo laboratório por cinco anos. Obte-
ve o título de Mestre em Geociências/Estratigrafia 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS), em 1996. Retornou ao Cenpes, atuando 
principalmente na Bioestratigrafia/Palinologia das 
bacias marginais brasileiras.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 307

 
Daisy Barbosa Alves
Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Sedimentologia e Petrologia

daisy@petrobras.com.br

Daisy Barbosa Alves é geóloga e consultora 
sênior especializada em mineralogia de argilomi-
nerais, difratometria de raios X e diagênese de 
folhelhos. Graduou-se Bacharel em Geologia pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 
1977. Ingressou na Petrobras em 1978 para atuar 
como pesquisadora no Cenpes, onde está lotada 
até hoje. Em 1990, obteve o título de Doutora em 
ciências pela UFRJ. Ao longo destes anos, registrou 
inovações analíticas desenvolvidas no âmbito da 
Companhia e atuou nas seguintes áreas: geoquími-
ca orgânica, geologia de reservatório, estratigrafia, 
tectônica, modelagem de bacias, tecnologia de 
rochas e sedimentologia e petrologia. Participou 
como docente em diversos cursos de formação na 
Petrobras e, a convite, nas seguintes universidades 
brasileiras: UFOP, USU, UFRJ, UFRGS, UERJ, UFF e 
UNISINOS. Desde 1994, é sócia honorária de El 
Museo Regional Malargüe (Argentina). Em 2000, 
recebeu menção honrosa outorgada pelo Instituto 
Brasileiro de Petróleo, e, em 2002, o prêmio Cenpes 
de Excelência em Resultados – categoria especial. 
Em 2005, foi eleita para o Conselho Diretor da 
Association International pour l’Étude des Argiles 
(AIPEA), órgão internacional regulador dos estudos 
e aplicações de argilominerais.

 
Gerhard Beurlen
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafia e 
Paleoecologia

gbeurlen@petrobras.com.br

Gerhard Beurlen graduou-se em Geologia na Es-
cola de Geologia da CAGE, hoje da Universidade 
Federal de Pernambuco (UFPE) em 1964. Em 1965 
ingressou no Laboratório de Paleontologia da Pe-
trobras em Maceió. De 1966 a 1969, estudou os 
moluscos brasileiros, principalmente amonóides, 
das bacias Potiguar e de Sergipe, o que resultou 
em algumas das raras publicações modernas sobre 
amonóides cretáceos brasileiros. A distribuição 
estratigráfica dos amonóides e o mapeamento 
bioestratigráfico da porção emersa da bacia de 
Sergipe foram sua maior realização neste período. 
Em Salvador se dedicou ao estudo dos foraminíferos 
planctônicos do Cretáceo e do Terciário e ao estudo 
da ecologia e paleoecologia dos foraminíferos ben-
tônicos. Em 1974, retornou ao Rio de Janeiro, no 
Laboratório Central da Petrobras, e mais tarde no 
Cenpes, onde desenvolveu técnicas de correlação 
numérica, integrando paleoecologia com bioestra-
tigrafia e os novos métodos estratigráficos, como 
análise geo-histórica e sismoestratigrafia.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



308 |

 
Jorge Fiori Fernandes Sobreira
Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Geofísica

fiori@petrobras.com.br

Jorge Fiori Fernandes Sobreira, é graduado 
em Geologia pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ) em 1985, e é Mestre em Ciências . 
Foi admitido como Geofísico na Petrobras em 1987. 
Desde então vem trabalhando em áreas que vão 
desde a aquisição sísmica até a interpretação ex-
ploratória. É pesquisador do Cenpes, dedicando-se 
à investigação de novas tecnologias geofísicas para 
o segmento de E&P.

 
Peter Szatmari
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geologia Estrutural e 
Geotectônica

szatmari@petrobras.com.br

Peter Szatmari é geólogo e graduou-se em Ge-
ologia pela Universidade de Eotvos, na Hungria. 
Obteve o doutorado na Universidade de Edimburgo, 
na Grã-Bretanha, com o tema evaporitos, e o pós-
doutorado em Princeton, nos Estados Unidos, onde 
foi visiting fellow no staff de professores. Também 
fez estágio no Lamont Doherty Earth Observatory, 
Universidade de Colúmbia, Nova Iorque, em plena 
época do nascimento da Teoria da Tectônica de Pla-
cas. Desde 1973 está no Brasil, inicialmente como 
consultor da Petrobras. Nesta condição, ministrou 
cursos e liderou equipes de trabalho que realiza-
ram importantes descobertas de depósitos de sais 
de potássio e óleo nas bacias de Sergipe-Alagoas 
e Amazonas. Em 1980, ingressou no quadro de 
pesquisadores do Cenpes, onde ainda atua. Além 
de coordenar vários grupos de estudo, ministrou 
cursos sobre geologia estrutural, tectônica, geotec-
tônica e geologia do sal. Nas universidades Federal 
Fluminense, do Rio Grande do Sul e de Ouro Preto 
atuou como docente e orientador de inúmeros 
mestres e doutores. A contribuição de Peter Szat-
mari à Geologia Estrutural e Tectônica soma mais 
de 200 trabalhos. Também efetuou importantes 
estudos sobre a distribuição de metais presentes no 
petróleo, comparando-os com as rochas do manto, 
condritos, crosta e água do mar. Recebeu o Prêmio 
Medalha de Ouro “José Bonifácio de Andrada e 
Silva” da Sociedade Brasileira de Geologia em 2012.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 309

 
Justo Camejo Ferreira
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

justo@petrobras.com.br

Justo Camejo Ferreira formou-se como engenheiro 
Agrônomo e ingressou na Petrobras em 1960. Traba-
lhou na Bahia, nas áreas de Geologia de Poço e de 
Interpretação. Participou dos testes de produção do 
poço de Guaricema, em Sergipe, o primeiro a produ-
zir petróleo no mar. Em 1974 foi nomeado chefe do 
setor de Exploração do Cenpes. Desde 2008, atua 
como pesquisador na área de Geoquímica e presta 
consultoria interna em questões de meio ambiente.

 
Ramsés Capilla
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

capilla@petrobras.com.br

Ramsés Capilla graduado em Geologia pela Uni-
versidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ) em 
1989. Mestre e Doutor, ambos em Geologia na área 
de Sistemas Deposicionais e Estratigrafia pela Uni-
versidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), nos anos 
de 1995 e 2002. Ingressou na Petrobras em 2000, 
onde atuou até 2001 nas áreas de Acompanhamento 
Geológico de Poços. Desenvolve pesquisas de Geo-
química do Petróleo e coordena a Rede Temática de 
Geoquímica da Petrobras. É professor das disciplinas 
de Sistemas Petrolíferos e Geoquímica do Petróleo na 
Universidade Petrobras (UP) e Geologia, Paleontolo-
gia e Biologia Marinha na Universidade Castelo Bran-
co (UCB). Tesoureiro da Associação Latino-Americana 
de Geoquímica Orgânica (Alago), nos anos de 2006 
a 2014. Atuou também como membro da Diretoria 
Executiva da Sociedade Brasileira de Geoquímica 
(SBGq), no biênio de 2007 a 2009.

 
Eugênio Vaz dos Santos Neto
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

eugenioneto@petrobras.com.br

Eugenio Vaz dos Santos Neto graduou-se em 
Geologia pela Universidade do Estado de São Paulo 
(UNESP). Admitido na Petrobras em fevereiro de 
1981, trabalhou como geólogo de poço nas ba-
cias de Campos e do Espírito Santo. Em 1982 foi 
admitido no corpo docente permamente do Setor 
de Ensino da Bahia, e depois no Setor de Ensino 
do Rio. Em 1984 foi transferido para o Setor de 
Geoquímica, hoje Gerência de Geoquímica, onde 
vem desenvolvendo trabalhos de suporte tecnoló-
gico ao E&P e pesquisas relacionadas à aplicação 
da geoquímica orgânica na caracterização de sis-
temas petrolíferos. Em agosto de 1993 concluiu 
o seu mestrado no Departamento de Geologia 
da UFRJ, estudando o relacionamento entre as 
condições paleoambientais da Formação Irati e o 
seu potencial de geração de hidrocarbonetos. Em 
dezembro de 1996 completou seu doutorado pela 
Universidade de Indiana, EUA, onde desenvolveu 
pesquisas sobre os ambientes deposicionais das 
formações Alagamar e Pendência e características 
geoquímicas correlatas nos óleos delas derivados, 
usando principalmente isótopos estáveis de car-
bono em compostos individuais e de hidrogênio. 
Atualmente, trabalha em pesquisas relacionadas 
à geoquímica de gases, aos isótopos estáveis de 
C e H em compostos individuais, e aos processos 
biogeoquímicos em reservatórios

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



310 |

 
Maria José Resende Oliveira
E&P Avaliacao Exploratória, 
Desenvolvimento da Produção e Gestão 
de Investimento de Libra
Exploração e Competências Técnicas
Gerência de Geologia

mjoliveira@petrobras.com.br

Maria José Resende Oliveira Graduada em Geo-
logia pela UFMG em 1987. Mestrado em Geologia 
pela UFOP em 1991, na área de concentração em 
Geologia Estrutural. Trabalhou na CPRM em ativi-
dades de mapeamento geológico, de 1994 a 2001. 
Ministrou disciplinas de Geologia e Geomorfologia 
nos cursos de Geografia do Unicentro Newton Paiva 
e PUC-Minas, de 1999-2001. Em 2001, ingressou 
no Centro de Pesquisas da Petrobras (CENPES) na 
Gerência de Tecnologias Aplicadas à Geologia e 
Geofísca (TEGG). Exerceu o cargo de gerente de Ge-
ologia Estrutural e Geotectônica (CENPES/PDGEO/
GEOTEC) de 2009 a meados de 2014. Desde agosto 
de 2014, integra a equipe do E&P-LIBRA/EXPCT/
GEO, onde é consultora.

 
Marco Antonio Schreiner Moraes
Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
Gerência de Sedimentologia e Petrologia

masmoraes@petrobras.com.br

Marco Antônio Schreiner Moraes é consultor 
sênior lotado na Gerência de Sedimentologia e 
Petrologia (GSEP) do Cenpes, tendo se formado 
pelo Convênio Petrobras/Universidade Federal da 
Bahia (UFBA), em 1980. Obteve mestrado em Ge-
ologia de Reservatórios pela Universidade Federal 
de Ouro Preto (UFOP) em 1985, e doutorado pela 
Universidade do Wyoming, nos Estados Unidos, em 
1991. Iniciou sua carreira na Petrobras em 1981, 
no Distrito de Exploração da Bahia. No final de 
1982 transferiu-se para o Setor de Ensino do Rio 
de Janeiro e, em 1987, para o Cenpes. De 1994 a 
1999 foi gerente do Setor de Geologia e Geofísi-
ca de Reservatórios. Desde 1999 têm coordenado 
vários projetos e ministrado cursos voltados para 
a caracterização da arquitetura e geometria de re-
servatórios. É também representante da Petrobras 
em diversos projetos multiclientes de estudos de 
afloramentos análogos.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 311

 
Adriano Roessler Viana
E&P Avaliacao Exploratória, 
Desenvolvimento da Produção e Gestão 
de Investimento de Libra
Exploração e Competências Técnicas
Gerência de Geologia

aviana@petrobras.com.br

Adriano Roessler Viana possui graduação em 
Geologia pela Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul (UFRGS), em 1982 e doutorado em Geologia 
Marinha, pela Universite de Bordeaux I, em 1998. É 
geólogo da Petróleo Brasileiro S/A desde 1986, após 
ter sido pesquisador do Centro de Estudos Costeiros 
e Oceânicos da UFRGS de 1983 a 1986. Tem expe-
riência na área de Geociências, com ênfase em Se-
dimentologia, Geologia Marinha e Análise de Bacias 
Sedimentares, atuando principalmente nos seguin-
tes temas: sedimentologia, contornitos, turbiditos, 
bacias marginais brasileiras, correntes de fundo, 
estratigrafia de alta resolução, paleoceanografia, 
modelização física de fluxos gravitacionais suba-
quosos, interpretação exploratória de hidrocarbo-
netos e geotectônica de margens continentais. Foi 
o geólogo intérprete responsável pela locação Tupi, 
poço descobridor do Pré-Sal na Bacia de Santos, 
na margem brasileira. É considerado Ocean Expert 
pela UNESCO, participou da Operação Antártica IV 
e de diversas missões geológicas e geofísicas nas 
margens do Atlântico Sul e Norte. Foi membro dos 
projetos UNESCO IGCP 432 (Contourites, Bottom 
Currents and Paleocirculation ) e 464 (Continental 
Shelves during the Last Glacial Cycle: Knowledge 
and Applications) e membro proponente dos proje-
tos IGCP 619 (Contourites: processes and products) 
e 628 (The Gondwana Map Project).

 
Oscar Strohschoen Júnior
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerente de Bioestratigrafia e 
Paleoecologia

oscarrj@petrobras.com.br

Oscar Strohschoen Júnior graduou-se em Geo-
logia na Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS), em 1982. Trabalhou no Centro de Estudos 
Costeiros, Limnológicos e Marinhos (Ceclimar) de 
1983 a 1986, com foco em estudos sedimentoló-
gicos nas lagunas costeiras do Rio Grande do Sul. 
Ingressou na Petrobras em 1986, tendo trabalhado 
em acompanhamento de poços no Desud (Bacia de 
Campos) até o início de 1988, quando foi transferi-
do para o Laboratório de Rochas (Gelab) da mesma 
Unidade. Após treinamento em foraminíferos no 
Cenpes (1988) iniciou a atividade de bioestratígrafo, 
ainda no laboratório, onde permaneceu lotado até 
1999, quando foi transferido para o Cenpes. Entre 
1991 e 1993 cursou mestrado em Estratigrafia na 
UFRGS, área de concentração em Micropaleonto-
logia, foco no estudo de foraminíferos do Cretá-
ceo Superior. No Cenpes exerceu as atividades de 
Bioestratigrafia (foraminíferos) em poços das bacias 
da margem sul e sudeste. Em 2006 foi designado 
gerente da Gerência de Bioestratigrafia e Paleoeco-
logia (BPA), atividade que exerce até o momento.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 245-312, maio/nov. 2013



312 |

 
José Henrique Gonçalves de Melo
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerente de Bioestratigrafia e 
Paleoecologia

jhmelo@petrobras.com.br

José Henrique Gonçalves de Melo possui gra-
duação em Geologia pela Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (UFRJ), em 1978. È Mestre (1984) e 
Doutor (2002) em Geologia pela mesma instituição. 
É pesquisador junto à Gerência de Bioestratigrafia 
e Paleoecologia Aplicadas do Cenpes, atuando 
principalmente nos temas: palinologia e bioestrati-
grafia do Paleozóico, com participação no Grupo de 
Pesquisa CNPq “Bioestratigrafia e Paleoecologia”, 
coordenado por pesquisadores da UFRGS.

Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras – Milani et al.



 | 313

Estimativa da chance de Sucesso Exploratório:  
uma abordagem em três passos consistente  
com a classificação de recursos petrolíferos

Assessment of the chances for Exploration Success: a three-step approach consistent with the petroleum 
resource classification

Luciano Arantes Rezende Costa | Pedro Victor Zalán | Luciane Pierri de Mendonça Nobre

resumo
A atratividade de uma oportunidade explo-

ratória depende, entre outros fatores, da chance de 
sucesso. Estimar essa chance não é uma tarefa sim-
ples, principalmente para uma empresa que enfrenta 
desafios geológicos como a exploração em novas 
fronteiras ou desafios tecnológicos como a produção 
em águas ultraprofundas, reservatórios complexos 
e óleos pesados. Nesse trabalho, é proposta uma 
abordagem de estimativa da chance de sucesso em 
três passos. Inicialmente, avalia-se a chance de que o 
sistema petrolífero funcione (Chance de Descoberta 
ou Chance de Sucesso Geológico). Em seguida, é 

avaliada a chance de que, dada a descoberta, seja 
possível colocá-la em produção (Chance de Recupe-
ração ou Chance de Sucesso Tecnológico). Finalmen-
te, avalia-se a chance de Sucesso Comercial, dada a 
condição de que é possível colocá-la em produção 
(Chance de Comercialidade ou Chance de Sucesso 
Comercial). Essa abordagem permite especificar a 
contribuição das diversas especialidades envolvidas 
na complexa tarefa de avaliar a chance de sucesso 
e também é consistente com a classificação de re-
cursos proposta pela Guideline... (2011).

Palavras-chave: economia da exploração | avaliação de risco | avaliação de 
oportunidades exploratórias

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324, maio/nov. 2013



314 |

abstract
The attractiveness of an exploration oppor-

tunity depends, among other factors, upon the 
chance of success. The estimation of this chance is 
not an easy task, especially for a company facing 
geological challenges such as exploration in new 
frontier areas or technological challenges such 
as production from deep and ultra-deep waters, 
complex reservoirs or heavy oils. In this work, a 
3-step methodology is proposed to estimate the 
chance of success. First step is the evaluation of 
the probability that a given petroleum system had 
effectively worked in the area and a hydrocarbon 
accumulation is present (Chance of Recovery or 
Chance of Technological Success). Second step is 
the assessment of the chance that discovery occurs 
and production is feasible (Chance of Recovery or 
Chance of Technological Success). Third step is the 
estimation of the chance that there is a discovery, 
it is producible and the production is commercial 
(Chance of Commerciality or Chance of Economic 
Success). This 3-step approach enables specifica-
tion of the contribution of the several elements 
involved in the complex task of evaluating the 
chances of success and is also consistent with the 
Guidelines… (2011).

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: exploration economics | risk assessment | exploration opportunity 
evaluation

introdução
As oportunidades exploratórias podem ser 

classificadas segundo o estágio do conhecimento 
exploratório ou ainda, de forma equivalente, segun-
do a maturidade do projeto, como proposto pela 
Society of Petroleum Engineers (SPE), em conjun-
to com outras organizações, em uma publicação 
aqui referenciada como Guidelines... (2011). Essa 
classificação engloba (1) oportunidades conceituais 
cuja existência é baseada apenas em analogias e 
referências a acumulações conhecidas (estágio de 
play), (2) situações em que haja indicações locais 
favoráveis à existência de uma acumulação de hi-
drocarbonetos, mas que ainda requerem aquisição 
de mais dados para justificar o poço exploratório 
ou definir melhor sua posição (estágio de lead), e 
(3) oportunidades nas quais a quantidade e a qua-
lidade de dados permitam identificar uma situação 
francamente favorável para a existência de uma 
acumulação de hidrocarboneto (estágio de pros-
pecto). Em qualquer um desses níveis ou estágios 
de conhecimento, a estimativa da Chance de Su-
cesso Exploratório é o ponto inicial da priorização 
dos esforços e investimentos.

Neste trabalho, é proposta uma aborda-
gem para a estimativa da chance sucesso em três 
passos ou chances: (1) que o sistema petrolífero 
funcione e que uma acumulação de hidrocarbo-
netos esteja presente, (2) que seja tecnicamente 
possível colocar essa descoberta em produção e 
(3) que a produção seja comercial.

tipos de sucesso
Na avaliação de oportunidades explorató-

rias, a prática da indústria é estimar a Chance de 
Descoberta, ou Sucesso Geológico, com base na 
probabilidade de que estejam presentes todos 
os componentes necessários à formação de uma 
acumulação (Guidelines..., 2011; Rose, 2001; Otis 
e Schneidermann, 1997, entre outros). 

Conjuntamente, é feita uma avaliação pro-
babilística do tamanho da possível descoberta de 
maneira que seja representada toda a incerteza 
relativa ao volume potencialmente recuperável. 
Uma vez que a extensão dos possíveis valores pode 

Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa



 | 315

incluir resultados abaixo do mínimo necessário para 
um projeto comercial, com base na distribuição de 
probabilidades do volume recuperável estima-se 
a probabilidade de que a descoberta seja maior 
do que o mínimo econômico. Tal probabilidade, 
multiplicada pela Chance de Sucesso Geológico, 
resulta na Chance de Comercialidade. 

Como Sucesso Geológico, autores como 
Rose (2001) e Otis e Schneidermann (1997) con-
sideram a situação de encontrar uma acumulação 
em condições de sustentar um fluxo de óleo ou 
gás. Entretanto, a evolução da tecnologia tem 
permitido a obtenção de fluxos em reservatórios 
com baixíssimas permeabilidades ou mesmo com 
óleos cada vez mais pesados. Por isso, no presente 
trabalho, três tipos de sucesso são considerados: 
geológico, tecnológico e comercial.

Sucesso Geológico
Pode ser definido pela descoberta de quan-

tidade significativa de petróleo (óleo, gás, conden-
sado ou até mesmo hidrato) dentro de uma rocha 
reservatório e caracterizado por perfis elétricos, 
amostragem, teste, kicks1 ou mesmo blowouts2. 
Considera-se que seja possível a identificação de 
um pay petrolífero, isto é, a definição de determi-
nada espessura de rochas reservatórios comprova-
damente portadoras de hidrocarbonetos, seja uma 
espessura bruta (gross pay, medida entre o topo e 
a base da ocorrência de hidrocarbonetos, incluin-
do-se aí todas as fácies litológicas associadas aos 
reservatórios) ou líquida (net pay, medida apenas 
nas fácies com as melhores características de reser-
vatório). Entende-se por quantidade significativa a 
existência de evidências suficientes para justificar a 
avaliação do volume in place3 e do volume potencial 
recuperável economicamente. 
1 Fluxo de fluidos da formação (água, óleo ou gás) para 
o interior do poço durante a atividade de perfuração. 
Causado pela maior pressão dos fluidos do reservatório em 
relação à lama de perfuração.  Trata-se de uma maneira não 
programada e indesejável de amostragem dos fluidos da 
formação atravessada, já que se não controlado a tempo, um 
kick pode resultar em um blow out.

2 Fluxo de grande porte, totalmente descontrolado, de fluidos 
da formação, que alcançam a superfície na boca do poço e que 
geralmente causa consequências sérias tais como explosões, 
incêndios e poluição ambiental.

3 Volume de petróleo no reservatório antes de qualquer 
produção e medido em condições de superfície. A partir do 
volume in place são estimadas as quantidades recuperáveis 
com o uso de técnicas de produção disponíveis no momento 
da avaliação. Destas estimativas, resultam as grandezas 
conhecidas como recursos e reservas.

Não está incluída na definição de Sucesso 
Geológico a necessidade de fluxo do petróleo do 
reservatório para o poço. Portanto, os principais 
elementos que controlam tal fluxo, como a qualida-
de do reservatório (no aspecto permeabilidade) e a 
qualidade do óleo (no aspecto viscosidade), devem 
ser considerados como fatores de risco apenas na 
estimativa da probabilidade de Sucesso Tecnológico. 

Não são considerados Sucessos Geológicos 
as descobertas de reservatórios só com indícios de 
óleo e gás, com saturações residuais ou com fizz 
water (água de formação portadora de pequenas 
concentrações de gás dissolvidas, à semelhança de 
águas carbonatadas).

Exceto pela identificação de evidências de 
hidrocarbonetos, que pode ser melhorada com 
a tecnologia e que, eventualmente, pode levar à 
comprovação de net pays em locais antes descon-
siderados, o que é tido como Sucesso Geológico é 
praticamente invariável com o tempo. 

A Chance de Descoberta descreve a proba-
bilidade de Sucesso Geológico.

Sucesso Tecnológico
Ocorrência de uma acumulação que no mo-

mento da descoberta pode ser colocada em pro-
dução com as tecnologias disponíveis, mesmo não 
sendo comercialmente viável. Sucesso Tecnológico 
está associado a um volume recuperável, pois a ne-
cessidade de fluxo de petróleo do reservatório para 
o poço está incluída na sua definição. Portanto, é 
na estimativa da probabilidade de Sucesso Tecno-
lógico que devem ser considerados os principais 
elementos que controlam tal fluxo, como a quali-
dade do reservatório (no aspecto permeabilidade) 
e a qualidade do óleo (no aspecto viscosidade). 

Devido à constante evolução da indústria 
do petróleo, o Sucesso Tecnológico tende a incre-
mentos positivos com o tempo. Um exemplo dessa 
evolução é a recuperação de óleos cada vez mais 
pesados com o uso de técnicas como injeção de 
vapor, faturamento hidráulico etc.

A Chance de Recuperação descreve a pro-
babilidade de Sucesso Tecnológico.

Sucesso Comercial
Ocorrência de uma descoberta que, sendo 

Sucesso Tecnológico, supera o volume recuperável 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324, maio/nov. 2013



316 |

mínimo necessário para ser colocada em produção 
comercial. Tal ocorrência está associada a um volu-
me, comumente representado por uma distribuição 
de probabilidade, que, sob as condições dadas de 
qualidade do fluido e do reservatório, expectativas 
de preço, custos de produção e regime fiscal, é 
comercialmente recuperável. 

Uma acumulação comercial é capaz de 
retornar, pelo menos, os investimentos, custos e 
taxas desembolsados durante a fase de desenvol-
vimento da produção. Acumulações com sucesso 
comercial não implicam necessariamente retorno 
dos investimentos exploratórios. O parâmetro de 
avaliação é o Valor Presente Líquido (VPL) positi-
vo, descontado pela Taxa Mínima de Atratividade 
(TMA) da companhia. Para consideração de Su-
cesso Comercial, no cálculo do VPL não entram 
custos exploratórios, mas apenas os benefícios 
fiscais de tais custos.

Devido a oscilações nas condições econômi-
cas e fiscais, o que é considerado Sucesso Comer-
cial pode ter, no tempo, variações tanto positivas 
quanto negativas. Trata-se, portanto, de uma 
grandeza temporal.

A Chance de Comercialidade descreve a 
probabilidade de Sucesso Comercial.

correlação com a classificação 
de recursos da Society of 
Petroleum Engineers (2011)

Na classificação de recursos do Guidelines... 
(2011), as três principais classes de recursos são 
Recursos Prospectivos, Recursos Contingentes e Re-
servas. Recursos Prospectivos são aqueles ainda não 
descobertos. Contingentes são recursos descobertos 
cuja comercialidade depende de alguma condição 
econômica, contratual ou legal ou ainda estão em 
fase de avaliação. Reserva é um termo que deve ser 
usado estritamente para aqueles recursos descobertos 
remanescentes que podem ser produzidos comer-
cialmente. Os recursos que no momento não são 
tecnicamente recuperáveis devem ser classificados 
como não recuperáveis. Uma parcela desses recursos 
pode, naturalmente, tornar-se recuperável no futuro, 
à medida que novas tecnologias sejam desenvolvidas. 

As definições de sucesso propostas neste 
trabalho são compatíveis com as classes de recursos 
do Guindelines... (2011). A chance de descoberta 
é simplesmente a chance de descobrir petróleo, 
mesmo que não recuperável, com as tecnologias 
atuais, ou seja, elevar um recurso da classe de não 
descoberto até, pelo menos, a classificação de 
recurso descoberto não recuperável. A chance de 
recuperação é a chance de descobrir e recuperar 
um recurso ainda que sem retorno econômico, ou 
seja, elevar um recurso da classe de não descoberto 
pelo menos até a classe de descoberto contingente. 
Na maior parte das situações exploratórias conven-
cionais, a chance de descoberta é igual à chance 
de recuperação. Finalmente, a chance de comer-
cialidade é a chance de descobrir um recurso que 
seja comercial, isto é, que satisfaça as condições 
para ser declarado como reserva. 

A figura 1 mostra as relações propostas 
por este trabalho e a classificação da Guidelines... 
(2011). Entretanto, o trabalho da Guidelines... (2011) 
não define uma chance associada à questão tecno-
lógica, embora seja descrito o risco de a descoberta 
tornar-se não recuperável.

estimativa da chance 
de sucesso

Chance de Descoberta
A Chance de Descoberta, associada ao Su-

cesso Geológico, pode ser estimada, como tradicio-
nalmente tem sido feito na exploração de petróleo, 
separando-se o risco em fatores que se relacionam 
com a descrição de um sistema petrolífero, como 
geração, migração, reservatório, retenção, geome-
tria e sincronismo.

As favorabilidades relativas a cada fator 
de risco são quantificadas pelos geólogos e geo-
físicos de maneira subjetiva, mas “rigorosamen-
te balizadas” pela quantidade e qualidade dos 
dados exploratórios disponíveis, bem como pela 
experiência do avaliador. A ênfase nas palavras 
“rigorosamente balizadas” se justifica pela neces-
sidade de que estimativas feitas por avaliadores 
distintos sejam significativamente próximas umas 
das outras de maneira que observadores externos 

Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa



 | 317

ou turmas de revisão (peer review groups) per-
cebam uma lógica geologicamente consistente 
suportando as estimativas. 

Como proposto tanto por Otis e Schneider-
mann (1997) quanto por Rose (2001), a quanti-
dade e a qualidade da informação disponível, em 

conjunto com o julgamento dessa informação, 
devem orientar o avaliador na estimativa das fa-
vorabilidades. A figura 2 apresenta uma matriz 
de adequação, adaptada dos citados trabalhos, 
que pode ser utilizada como guia na estimativa da 
favorabilidade para cada um dos fatores de risco. 

Figura 1 – Classificação de recursos (simplificada de SPE, 

2011) relacionada com as chances de sucesso propostas.

Figure 1 – Resource classification (Guidelines... ,2011, 

simplified) as related to the chances of success proposed.

Figura 2 – Matriz de adequação (adaptada de Otis e Schneider-

mann, 1997 e Rose, 2001) para avaliação da favorabilidade, 

com base na quantidade e qualidade da informação disponível 

e no julgamento feito pelo avaliador sobre essas informações.

Figure 2 – Adequacy matrix (adapted from Otis & 

Schneidermann, 1997 and Rose, 2001) for evaluation of 

favorability based on the information quantity and quality 

available, and on the evaluator’s judgement.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324, maio/nov. 2013



318 |

As probabilidades para cada fator de risco 
devem ser estimadas assumindo-se a independência 
entre os fatores geração, reservatório, retenção e 
geometria da trapa. O fator migração é condiciona-
do à geração. O fator sincronismo é condicionado à 
migração e à geometria da trapa. A probabilidade 
de ocorrer uma acumulação é estimada pelo pro-
duto das favorabilidades desses diversos fatores 
de risco. São descritos em seguida os seis fatores 
de risco geológico e os elementos que devem ser 
considerados em cada um deles.

geração
Ocorrência dos três requisitos seguintes:

• existência, na área de drenagem (fetch area) 
do prospecto, de rocha de granulometria fina 
(folhelho, calcilutito, marga), denominada 
rocha geradora, com teores de carbono or-
gânico total significativamente altos e qua-
lidade de matéria orgânica compatível com 
o(s) fluido(s) esperado(s) na acumulação;

• atuação, sobre essa rocha, de temperatura 
e pressão compatíveis com a transformação 
de matéria orgânica em hidrocarbonetos;

• condições físico-químicas e geológicas ne-
cessárias para a expulsão de hidrocarbonetos 
dessa rocha.

migração
Ocorrência das duas seguintes condições:

• condutos efetivos (falhas, fraturas e carrier beds) 
para que os hidrocarbonetos expulsos da rocha 
geradora alcancem o reservatório avaliado;

•  rotas que permitam a concentração/focali-
zação da migração de hidrocarbonetos para 
o reservatório avaliado, em contraposição a 
uma dispersão significativa dos hidrocarbo-
netos em movimentação.

reservatório
Ocorrência de rochas com volumes e condições 

porosas que permitam a acumulação de quantidades 
significativas de hidrocarbonetos em seu interior.

geometria da trapa
Ocorrência de situações geológicas (estru-

turais, estratigráficas, mistas) em área e altura que 
permitam o aprisionamento de volumes significati-
vos de hidrocarbonetos dentro dos diversos níveis 
de rochas reservatórios no prospecto avaliado.

retenção
Ocorrência dos dois requisitos seguintes:

• condições selantes que envolvam a trapa e 
que impeçam, dificultem ou retardem signi-
ficativamente o escape dos hidrocarbonetos 
aprisionados na rocha reservatório, dentro da 
geometria da trapa. Tais condições podem 
ser fornecidas por (1) rochas fechadas em 
termos de permoporosidade, de natureza 
diversa (evaporitos, folhelhos, vulcânicas, 
calcilutitos, margas); (2) falhas; (3) condições 
diagenéticas ou (4) hidrodinâmicas;

• preservação dessas condições selantes 
mesmo após o aparecimento e/ou reativa-
ção de falhas cortando o selo e/ou bascula-
mentos mais recentes do que a migração de 
hidrocarboneto.

sincronismo
Ocorrência logicamente concatenada e tem-

poralmente adequada dos cinco itens do sistema 
petrolífero, descritos acima, de maneira a permitir 
a existência de um volume significativo de hidro-
carbonetos no objetivo avaliado.

Chance de Recuperação
A Chance de Recuperação, associada ao 

Sucesso Tecnológico, refere-se à existência de 
tecnologia para produção do fluido do reserva-
tório. Esta depende basicamente de dois fatores: 
permeabilidade do reservatório e qualidade do 
fluido. Para uma possível acumulação de óleo, a 
qualidade do fluido refere-se à viscosidade. Na 
avaliação do risco, é aceitável usar o grau API do 
óleo como um substituto para o parâmetro vis-
cosidade. No caso de gás, no item qualidade do 
fluido, está incluído, por exemplo, o conteúdo de 
CO2. Neste caso, o problema não é a recuperação 
em si do hidrocarboneto gasoso, mas o destino 
que deve ser dado ao CO2 que é recuperado 
associadamente.

Em qualquer um dos fatores, permeabilidade 
ou qualidade do fluido, a abordagem para estimar 
a Chance de Recuperação, dado o Sucesso Geo-
lógico, segue basicamente a mesma abordagem:

• estima-se a incerteza quanto ao parâmetro 
(permeabilidade, viscosidade ou conteú-
do em CO2) mediante uma distribuição de 
probabilidades;

Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa



 | 319

• estima-se um valor mínimo do parâmetro 
que garanta o fluxo do reservatório para o 
poço (fig. 3);

• a Chance de Recuperação é o produto das 
probabilidades de superar os valores mínimos 
dos parâmetros tecnológicos (permeabilida-
de, viscosidade ou conteúdo em CO2) pela 
Chance de Descoberta.

Chance de Comercialidade
A Chance de Comercialidade é estimada de 

maneira análoga à Chance de Sucesso Tecnológico 
e conforme descrita, por exemplo, por Rose (2001). 
Com base na incerteza no volume recuperável da 
potencial descoberta, calcula-se a probabilidade de 
que a acumulação supere um valor recuperável mí-
nimo para que seja comercial. A Chance de Sucesso 
Comercial é igual ao produto dessa probabilidade 
pela Chance de Sucesso Tecnológico.

exemplo de estimativa
O exemplo da tabela 1 ilustra a estimativa de 

chance para um prospecto hipotético. A Chance de 
Descoberta, de 32,1%, é o produto das favorabilida-
des atribuídas aos fatores geológicos. A Chance de 
Recuperação, calculada em 18,6%, é o produto da 
Chance de Descoberta pelos fatores tecnológicos. 

A curva de distribuição de volumes recu-
peráveis, em caso de Sucesso Tecnológico, pode 
incluir valores abaixo do limite de comercialidade. 
A Chance de Comercialidade é a Chance de Recu-
peração multiplicada pela probabilidade de superar 
tal limite. No exemplo hipotético da figura 4, esse 
limite é de 51 milhões de barris de óleo recuperá-
veis, e a probabilidade de superá-lo é de 64,4%. A 
Chance de Comercialidade então é de 11,9%, isto 
é, o produto de 64,4% x 18,6%. 

Fatores geológicos

Geração 100,0%

Migração 90,0%

Reservatório 70,0%

Geometria 85,0%

Retenção 60,0%

Sincronismo 100,0%

Fatores tecnológicos

Reservatório 58,0%

Fluído 100,0%

Chances

Descoberta 32,1%

Recuperação 18,6%

Tabela 1
Exemplo de estimativa da 

Chance de Sucesso com base 

nos fatores geológicos e tec-

nológicos (neste caso, não 

existe risco quanto ao fluido, 

apenas risco quanto à per-

meabilidade do reservatório, 

como ilustrado na figura 2).

Table 1 
Example of Chances of 

Success estimate based on 

geological and technological 

risk factors (in this case, 

there is no risk relative to 

the fluid, but only to the 

reservoir permeability, as 

shown in figure 2).

Figura 3 – Estimativa da Chance de Sucesso 

Tecnológico, dado o Sucesso Geológico, com 

base na incerteza no parâmetro permeabili-

dade do reservatório. Neste exemplo, esta  

chance é de aproximadamente 58%, assumin-

do-se que o corte de permeabilidade seja 7mD.

Figure 3 – Technological chance 

of success estimate based on the 

uncertainty in the reservoir permeability, 

given Geological Success. In this 

example, assuming a permeability cutoff 

of 7mD, the chance is about 58%.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324, maio/nov. 2013



320 |

avaliação de recurso 
não convencional

Em um sentido mais amplo, recurso não con-
vencional é aquele recurso que necessita de intensa 
estimulação para produzir. Esta definição enquadra-
se perfeitamente na proposta deste trabalho. Na 
avaliação de um gás de folhelho, por exemplo, 
para uma bacia em que a ocorrência deste tipo de 
acumulação não é conhecida, teríamos risco de 
descoberta, de recuperação e de comercialidade. 
Por outro lado, em uma bacia onde este recurso 
comprovadamente já está descoberto, não haveria 
mais o risco geológico, mas cada poço ainda teria 
o risco de recuperação e de comercialidade. 

conclusão
A Chance de Sucesso é fundamental na ava-

liação da atratividade de uma oportunidade explora-
tória. Diante de desafios como trapas cada vez mais 

complexas, óleos pesados, reservatórios fechados 
e águas profundas e ultraprofundas, é necessário 
separar pelo menos três tipos de sucesso ? geoló-
gico, tecnológico e comercial ?, que definem res-
pectivamente a Chance de Descoberta (ou Chance 
de Sucesso Geológico), a Chance de Recuperação 
(ou Chance de Sucesso Tecnológico) e a Chance 
de Comercialidade (Chance de Sucesso Comercial).

Sucesso Geológico, neste trabalho, equivale 
à ocorrência de uma descoberta como descrita pela 
Guidelines... (2011). Sucesso Tecnológico equivale 
aproximadamente ao Sucesso Geológico descrito 
por Rose (2001) e por Otis e Schneidermann (1997). 
Sucesso Comercial é equivalente ao Sucesso Co-
mercial como descrito por Rose (2001) e também 
pela Guidelines... (2011).

A consideração de Sucesso Geológico em 
um sentido mais amplo do que o proposto por 
Rose (2001) e Otis e Schneidermann (1997), sem 
as exigências de um fluxo estabilizado, torna pos-
sível a avaliação de recursos prospectivos, mas que 
são ainda desafios tecnológicos. Este pode ser o 
caso, por exemplo, de reservatórios de baixíssima 
permeabilidade em águas profundas. 

Considerar a separação entre Sucesso Geo-
lógico e Sucesso Tecnológico permite discriminar as 
chances de sucesso de acordo com o fluido espera-
do (óleo ou gás não associado), uma vez que dife-
rentes valores mínimos de permeabilidade podem 
ser considerados para cada caso. Com base nessas 
definições de sucesso, é possível também caracte-
rizar projetos que são recursos descobertos, mas 
cuja produção ainda depende de tecnologia, e focar 
a gestão do portfólio nesse problema especifico.

Como descrito no presente trabalho, o Su-
cesso Comercial é uma variável temporal. Uma dada 
acumulação com Sucessos Geológico e Tecnológico 
comprovados poderá ser comercial ou não, depen-
dendo do valor de diversas variáveis à época da 
avaliação. Isso é extremamente importante porque 
recursos classificados como contingentes podem ser 
devidamente caracterizados em termos de requisitos 
para a comercialidade e, dentro dos prazos permiti-
dos pelas concessões, ser regularmente verificados.

A correlação dos sucessos aqui definidos 
com a Classificação de Recursos da Guidelines... 
(2011) torna mais precisa a comunicação entre di-
ferentes profissionais (engenheiros, economistas 
e advogados) envolvidos na avaliação de riscos de 
empreendimentos de Exploração e Produção (E&P) 
da indústria petrolífera.

Figura 4 – Cálculo da Chance de Comer-

cialidade com base na curva de distribui-

ção de volumes recuperáveis. No caso, a 

Chance de Comercialidade é de 11,9%, 

calculada como o produto da Chance de 

Recuperação vezes a chance de superar 

o volume mínimo para a comercialidade 

(no exemplo, 51 milhões de barris).

Figure 4 – Chance of Commerciality 

calculation from the probability distribution 

of the recoverable volumes. The Chance 

of Commerciality is 11.9%, that is, the 

product of the Chance of Recovery times 

the probability of being greater than the 

minimum threshold for the commerciality 

(in the example 51 million barrels).

Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa



 | 321

agradecimentos
Agradecemos à Petrobras a oportunidade de 

publicar este artigo, resultado de discussões com 
vários de seus técnicos, em especial André Roma-
nelli Rosa, José Maurício Caixeta, Salvador José 
Chrispim e Ricardo Defeo de Castro. Esperamos 
com ele dar continuidade ao trabalho iniciado por 
Reneu Rodrigues da Silva e Cláudio Bettini. Agra-
decemos também a Juliano M. Stica pela revisão 
cuidadosa do texto e pelas sugestões que em muito 
melhoraram a forma final do mesmo.

referências bibliográficas

GUIDELINES for application of the petroleum re-
sources management system. Texas: Society of 
Petroleum Engineers, 2011. 222 p.

OTIS, R. M.; SCHNEIDERMANN, N. A process for 
evaluation exploration prospects. American Asso-
ciation of Petroleum Geologists. Tulsa, v. 81, n. 
7, p. 1087-1109, July 1997.

ROSE, P. R. Risk analysis and management of 
petroleum exploration ventures. Tulsa: Ameri-
can Association of Petroleum Geologists, 2001. 164 
p. (American Association of Petroleum Geologists. 
Methods in exploration,12). 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324, maio/nov. 2013



322 |

expanded abstract
The attractiveness of an exploratory op-

portunity depends upon the Chances of Success, 
among other factors. The estimation of such chan-
ces is not an easy task, especially for  petroleum 
companies that are faced with huge geological 
uncertainties in poorly known frontier areas, or 
with technological challenges in harsh environ-
ments such as deep and ultra-deep waters, com-
plex reservoirs, heavy oils or in High Pressure-High 
Temperature conditions, where unsuccessful ex-
ploratory locations can lead to losses to the order 
of hundreds of millions of dollars.

In this work, a 3-step methodology is pro-
posed to estimate the Chances of Success of an 
exploratory opportunity. Three chances must be 
determined: Chance of Geological Success (or Chan-
ce of Discovery), Chance of Technological Success 
(or Chance of Recovery) and Chance of Commercial 
Success (or Chance of Commerciality).

Geological Success can be defined by the 
discovery of a significant amount of petroleum 
(oil, gas, condensate or hydrates) inside a reservoir 
rock, confirmed and characterized by electric logs, 
sampling, formation tests, kicks or even blowouts. 
It is considered that it is possible to determine a 
petroleum pay, be it the gross thickness (sum of all 
the lithological facies associated with the reservoirs 
containing hydrocarbons), or a net thickness (sum 
of the thicknesses of only the best reservoir facies 
containing hydrocarbons). A significant amount 
of petroleum means the existence of sufficient 
evidence to justify efforts to calculate the volume 
of oil in place, and the potential volume economi-
cally recoverable. In this definition of Geological 
Success, the requirement of an established flow 
of petroleum from the reservoir into the discovery 
well is not included.

Certain cases are not considered Geological 
Successes, such as: discovery of reservoirs presen-
ting only shows of oil and gas, with residual satura-
tions of hydrocarbons or reservoirs containing fizz 
water (formation waters containing small concen-
trations of dissolved gas, similarly to carbonated 
waters). The present definition of Geological Suc-
cess is invariable with time because the existence 
of a petroleum pay once determined will not fade 
away with time. Obviously, the advances in tech-
nology could lead to the increase or decrease in 

the amount of pay or even the recognition of pay 
in sections that have been overlooked in the past. 
One example of this situation was the recognition 
of pay oil in microbialite reservoirs, in old wells 
both in Brazil and Angola, overlooked before the 
use of magnetic resonance electric logs in the eva-
luation of this special class of carbonate reservoirs, 
from 2006 onward.

The Chance of Discovery, associated with 
the Geological Success, can be estimated in the 
traditional way widely employed in the petroleum 
industry, which is, separating the risk in several 
items that are related to the typical description 
of a petroleum system. Source rock generation 
productivity, migration, reservoir, retention (seal), 
geometry of the trap and timing are the six items 
considered here as fundamental for the existence 
of a petroleum accumulation associated with a 
certain petroleum system.

Technological Success is defined as the exis-
tence of an accumulation that, at the moment of 
its discovery, can be put into production with the 
available technologies, even if not commercially 
viable. Here, the requirement of flow from the 
reservoir into the well is included in the definition 
of Technological Success. Thus, Technological 
Success is associated with a recoverable volume. 
The present definition of Technological Success is 
variable with time, always in the positive or upside 
direction, because of the constant improvements 
in the technology of reservoir stimulation and fluid 
recovery. One example of such situation is the ever 
increasing recovery factor associated with heavy 
and very heavy oils by the use of vapor injection, 
hydraulic fracturing, etc…

The Chance of Recovery, associated with the 
Technological Success, depends primarily on two 
factors that control the flow of hydrocarbons: per-
meability of the reservoir and quality of the fluid. 
In case of oil accumulations, the quality of fluid 
refers to its viscosity. In the evaluation of the risk, 
it is acceptable to use the API (density) of the oil 
as a substitute for the viscosity parameter. In the 
case of a gas accumulation, the quality of the fluid 
parameter must include, for instance, the presen-
ce of CO2. In this specific case, the problem is not 
the recovery of the fluid but the destination that 
must be given to the CO2 that will be produced 
together with the gas. 

Uncertainty in these technological pa-
rameters should be represented as probability 

Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa



 | 323

distributions. For each one of them, a cutoff value 
should be established in a way that one can esti-
mate the probability of exceeding that threshold 
(when considering permeability and viscosity) or 
not exceeding (when analyzing the CO2 content). 
The Chance of Technological Success is equal to 
the product of these probabilities and the Chance 
of Geological Success.

Commercial success is the existence of a dis-
covery that is commercially recoverable under given 
characteristics of reservoir and fluid qualities, and 
price expectations and the costs and taxes incurred 
during the production development phase. Uncer-
tainty about the recoverable volume is represented 
by a probabilistic distribution curve truncated at 
the minimum commercial volume. A commercial 
accumulation must be able to allow, at least, the 
recovery of all the investments, costs and taxes in-
curred during the production development phase. 
As such, accumulations with Commercial Success do 
not necessarily imply the recovery of the exploratory 
investments. The evaluation parameter is a positi-
ve Net Present Value (NPV). For the consideration 
of Commercial Success, no exploratory costs are 
considered in the calculation of the NPV, but only 
the fiscal benefits of such costs. The definition of 
Commercial Success is variable in time, because of 
the oscillation in several economic conditions (for 
instance, price of the petroleum) and the fiscal regi-
me. Commerciality can vary positively or negatively 
with time. It is a clear temporal variable.

The Chance of Commerciality, which des-
cribes the probability of Commercial Success, is 
estimated in an analogous way to the Chance 
of Technological Success. It has been extensively 
described in literature (for instance, Rose, 2011). 
Based on the uncertainty in the recoverable volume 
of the potential discovery, the probability that the 
accumulation produces a volume that exceeds the 
minimum recoverable needed to deem it as com-
mercial is calculated. The Chance of Commercial 
Success is equal to the product of this probability 
and the Chance of Technological Success.

These definitions of the three types of suc-
cess are also adequate for the evaluation of non-
conventional resources, especially when considering 
the necessity of sophisticated technology for the 
production of such resources. During the evalua-
tion of shale gas, for instance, in a basin where 
the occurrence of such resource is not yet known, 
it would be necessary to evaluate all three types 

of risk: geological, recovery and commercial. On 
the other hand, in a basin where such resource is 
known to exist, there would be no more geologi-
cal risk, but for each well evaluation of the risks of 
recovery and of commerciality is necessary.

The definitions of successes proposed in this 
work are compatible with the classes of resources 
proposed by GUIDELINES... (2011). The Chance of 
Discovery is simply the chance of discovering petro-
leum, even if not recoverable by present-day tech-
nologies, or based on the GUIDELINES... (2011), the 
chance of upgrading a resource from prospective 
to contingent or at least to the class of discovered 
non-recoverable. The Chance of Recovery is the 
chance of discovering a resource and of producing 
it, even if not commercially viable by the economic 
parameters at the time; or based on the GUIDELI-
NES... (2011), the chance of upgrading a resource 
from prospective to not least than contingent. In 
most cases of the conventional exploratory situ-
ations, the Chance of Discovery roughly equates 
to the Chance of Recovery. Finally, the Chance 
of Commerciality is the chance of discovering a 
commercially recoverable resource; that is, which 
fulfills the conditions to be considered as a reserve 
(Guidelines…, 2011). Figure 1 in this work shows 
the relationships between the chances proposed 
here and the GUIDELINES... (2011). In that paper 
definitions, there is no mention of chance asso-
ciated with the technological question, although 
the risk of a certain discovered resource not being 
producible or recoverable is described.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 313-324, maio/nov. 2013



324 |

autores 
Luciano Arantes Rezende Costa 
E&P Exploração 
Gestao de Projetos Exploratórios 
Planejamento e Gestao do Portfolio 
Exploratório 

lcosta@petrobras.com.br

Luciano Arantes Rezende é formado em Geologia 
com mestrado em Geologia Estrutural pela Universida-
de Federal do Outro Preto (UFOP) e Economia Mineral 
pela Colorado School of Mines (CSM). Ingressou na 
Petrobras em 1987. Trabalhou inicialmente no acom-
panhamento geológico, com locações exploratórias 
e na interpretação regional de bacias. Desde 1988, 
dedica-se à avaliação de oportunidades exploratórias, 
ao desenvolvimento de sistemas relacionados à ativi-
dade de portfólio e ao ensino das melhores práticas 
na área de análise de risco exploratório.

 
Luciane Pierri de Mendonça Nobre 
Tecnologia da Informacao e 
Telecomunicacões 
TIC Exploracao e Producao 
Solucões de Negocio de E&P 

lucianenobre@petrobras.com.br

Luciane Pierri de Mendonça Nobre é formada 
em matemática, com pós-graduação em Business 
Intelligence pela Pontifícia Universidade Católica 
(PUC) e Pesquisa Operacional pelo Instituto Nacional 
de Matemática Pura e Aplicada (IMPA). Em 1986, 
iniciou sua atuação na área Internacional (Braspetro), 
como Analista de Sistemas. Desde 1993, trabalha 
com foco no “cliente Exploração”. Por cerca de 7 
anos trabalhou junto à equipe do Sistema Integrado 
de Geologia e Geofísica (SIGEO), quando teve opor-
tunidade de entender muitos aspectos que estão 
envolvidos no acompanhamento geológico de um 
poço. Participou no projeto de criação da base de 
dados de Exploração e Produção (E&P), que inte-
grou sob um mesmo modelo lógico e tecnologia de 
banco de dados, informações das seguintes áreas de 
negócio: Exploração, Engenharia de Poço, Reserva 
e Reservatório, Produção. Desde 2004 coordena o 
desenvolvimento do Sistema Integrado de Planeja-
mento e Acompanhamento Exploratório (SIPLEX).

 
Pedro Victor Zalán 
ZAG Consultoria em Exploração de 
Petróleo 
 

pvzalan@uol.com.br

Pedro Victor Zalán é formado em Geologia pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ, 1977), 
mestre e doutor em Geologia (1983, 1984 respec-
tivamente) pela Colorado School of Mines (CSM). 
Ingressou na Petrobras em 1978 onde exerceu os 
cargos de Geólogo de poço, geólogo exploracionis-
ta, coordenador de projetos, gerente de setores de 
exploração e instrutor de cursos internos e exter-
nos. De 2004 a 2012 exerceu a função de consultor 
sênior da Companhia para Exploração nas bacias 
petrolíferas nacionais e internacionais. Como profes-
sor da Universidade Petrobras, ministrou cursos nas 
áreas de tectônica, geologia estrutural, análise de 
bacias e exploração em águas profundas/ultrapro-
fundas. Aposentou-se da Petrobras em 2012 e desde 
então atua como consultor independente através 
da ZAG Consultoria em Exploração de Petróleo.

Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos consistente com a classificação de recursos petrolíferos – Costa



 | 325

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo 
Frio

Field guide in the Continental Area of Alto de Cabo Frio

Julio Cesar Horta de Almeida | Mônica da Costa Pereira Lavalle Heilbron | Renata da Silva 
Schmitt | Claudio de Morisson Valeriano | Ilson Nunes Rubim | Webster Ueipass Mohriak | 
Délzio de Lima Machado Júnior | Wolfram Tetzner

resumo
Este guia de campo apresenta e discute as 

principais características geológicas da porção 
emersa do Alto de Cabo Frio, um segmento da 
margem continental sudeste do Brasil, que sepa-
ra as bacias sedimentares de margem passiva de 
Campos e Santos. Feições estruturais dúcteis e 
rúpteis são apresentadas e discutidas ao longo de 
afloramentos representativos localizados em Cabo 
Frio e Búzios. As características dúcteis, tais como 
dobras, foliações e zonas de cisalhamento, foram 
desenvolvidas no contexto orogênico da agluti-
nação do supercontinente Gondwana ocorrida 
do Neoproterozoico ao Ordoviciano, relacionada 

a dois principais episódios de colisão brasilianos 
em ca 580-520 Ma. As estruturas rúpteis incluem 
zonas de fraturas e falhas, um expressivo enxame 
de diques toleíticos (ca 130 Ma) e corpos intru-
sivos alcalinos (ca 60-50 Ma). Estas estruturas e 
rochas se desenvolveram nas fases pré- a pós-rifte 
do desenvolvimento do Oceano Atlântico Sul e da 
margem continental sudeste do Brasil. Um estudo 
detalhado da geometria e da cinemática de coloca-
ção dos diques permitiu inferências a respeito das 
orientações dos paleotensores regionais atuantes 
durante os processos magmáticos relacionados à 
quebra do Gondwana.

Palavras-chaves: quebra do Gondwana | Alto de Cabo Frio | Bacia de Campos | 
Bacia de Santos | diques toleíticos | Terreno Cabo Frio

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



326 |

abstract
This field guide presents and discusses the 

main geological features of the onshore portion of 
the Alto de Cabo Frio, a segment of the Southeast-
Brazil continental margin separating the Campos 
and Santos passive margin sedimentary basins. Duc-
tile and brittle deformational features are presented 
and discussed along selected representative out-
crops located at the Cabo Frio and Búzios capes. The 
ductile features, such as folds, foliations and shear 
zones were developed in the orogenic context of 
the amalgamation of the Gondwana supercontinent 
from Neoproterozoic to Ordovician times, related 
to the two main Brazilian collisional-accretionary 
episodes at ca 580-520 Ma. The brittle structures 
comprise fracture and fault zones, a significant 
tholeiitic dyke swarm (ca 130 Ma) and alkaline in-
trusive bodies (ca 60-50 Ma). These structures and 
rocks developed from the pre- to post-rift stages 
of development of the South Atlantic Ocean and 
from the Southeast-Brazil continental margin. A 
detailed study of the geometry and the kinemat-
ics of placement of the dykes allow inferences in 
respect of the regional paleo-stress orientations 
operating during the magmatic processes related 
to the Gondwana break-up.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Gondwana break-up | Alto de Cabo Frio | Campos Basin | Santos Basin | 
tholeiitic dykes | Cabo Frio Terrane

introdução
Este roteiro de campo tem como objetivo o 

treinamento prático de campo na visualização e in-
terpretação de estruturas dúcteis e rúpteis em rochas 
gnáissicas do Alto de Cabo Frio, entre as cidades de 
Cabo Frio e Armação dos Búzios - RJ. Belas exposições 
dos orto e paragnaisses do Terreno Cabo Frio, do en-
xame de diques básicos e de falhas normais a oblíquas 
serão observadas nos costões situados entre as duas 
cidades. São abordados temas ligados à evolução 
tectônica do embasamento, que gerou um padrão 
estrutural fortemente anisotrópico, e a implantação 
do Graben de Barra de São João. É dada uma visão 
geral do magmatismo toleítico precursor da abertura 
do Oceano Atlântico e suas reativações subsequentes, 
com enfoque na tectônica de emplacement dos diques 
e nas falhas que afetam esses diques e os gnaisses da 
Unidade Região dos Lagos e da Sucessão Búzios. Uma 
abordagem tectônica mais regional é discutida, com-
parando-se o enxame de diques visitados com outros 
do sudeste brasileiro e de sua contraparte africana. 

contexto geológico regional
O Alto de Cabo Frio é constituído de rochas 

metamórficas de alto grau e ígneas de idades pré-
ordovicianas. Tais rochas tiveram sua evolução e 
estruturação resultante da Orogênese Brasiliana 
(610-480 Ma) que construiu o orógeno ou Faixa 
Móvel Ribeira. A estrutura crustal presente do seg-
mento central da Faixa Ribeira (FR) é definida por 
quatro terrenos tectonoestratigráficos (fig. 1), cuja 
disposição, de NW para SE é: 

• Terreno Ocidental (margem retrabalhada do 
Cráton do São Francisco);

• Klippe Paraíba do Sul;
• Terreno Oriental (Costeiro ou Serra do Mar);
• Terreno Cabo Frio.

O Terreno Ocidental (TOC) é compartimenta-
do em duas escamas de empurrão de escala crustal 
(domínios Andrelândia e Juiz de Fora), os quais se 
sobrepõem ao antepaís do Cráton do São Francisco 
(Heilbron et al., 2000;Heilbron e Machado,2003). 
Zonas de cisalhamento com milonitos associados 
e melange tectônica ocorrem nas duas escamas de 
empurrão. O Domínio Juiz de Fora é considerado 

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 327

uma escama crustal duplex, resultante da docagem 
do Terreno Oriental (TOR). 

A Klippe Paraíba do Sul é a escama superior 
da pilha tectônica do segmento central da faixa. 
Esta Klippe alongada na direção da charneira da 
Megassinforma do Paraíba do Sul e está associada a 
zonas miloníticas íngremes de movimento direcional 
destral (Zona de Cisalhamento do Paraíba do Sul). 
Segundo Heilbron et al. (2000), algumas unidades 
litológicas da cobertura são similares àquelas des-
critas no Terreno Oriental, embora seja difícil fazer 
a reconstrução da paleogeografia deste terreno. 

O Terreno Oriental é o local do Arco Magmático 
Rio Negro (Tupinambá et al., 1998), que compreende 
uma faixa de rochas ortoderivadas chamada Com-
plexo Rio Negro/Batólito Serra dos Órgãos. Este arco 

magmático está associado a rochas metassedimenta-
res com denominações diversas (Unidades São Fidélis, 
Santo Eduardo, Catalunha, Grupo Italva). O contato 
entre os Terrenos Ocidental e Oriental constitui uma 
zona de cisalhamento dúctil, mergulhando ora para 
NW, ora para SE. Ela pode ser delineada continuamen-
te desde a costa do estado de São Paulo até a região 
norte do estado do Rio de Janeiro. Esta estrutura foi 
desenvolvida durante os estágios tardios da colagem 
brasiliana e foi denominada Contato Tectônico Central 
(Central Tectonic Boundary – CTB; Almeida et al., 1998). 

O Terreno Cabo Frio ocupa uma pequena área 
no litoral do estado do Rio de Janeiro (fig.1). A inves-
tigação estrutural e geocronológica, incluindo dados 
de U/Pb, indica um evento de docagem relativamente 
tardio para este terreno (Schmitt et al., 2004).

Figura 1 - Mapa tectônico do setor central da Faixa 
Ribeira e do setor meridional da Faixa Brasília (Heilbron 
et al. 2004). 1- Riftes e coberturas cenozoicos; 2 - Rochas 
alcalinas do Cretáceo e Paleógeno; 3 - Nappes inferiores; 
4 - Nappes superiores; 5 - Embasamento do CSF e 
Domínio Autóctone; 6 - Supergrupo São Francisco; 7 - 
Metassedimentos do Domínio Autóctone; 8 - Domínio 
Andrelândia; 9 - Domínio Juiz de Fora; 10 - Klippe Paraíba 
do Sul; 11 - Terreno Oriental; 12 - Granitoides do Arco 
Magmático Rio Negro; 13 - Terreno Cabo Frio; 14 - Terrenos 
São Roque e Açungui; 15 - Terreno Embu

Figure 1 – Tectonic map of the central sector of the Ribeira 
Belt and of the meridional sector of the Brasília Belt 
(Heilbron et al. 2004). 1- Rifts and cenozoic coverings; 
2 –Alkaline rocks from the Cretaceous and Paleogene 
eras; 3 – Lower nappes; 4 – Upper nappes; 5 –Foundations 
of CSF Native Domain; 6 - São Francisco Supergroup; 
7 - Metasediments of Native Domain; 8 – Andrelândia 
Domain; 9 - Juiz de Fora Domain; 10 - Paraíba do Sul 
Klippe; 11 – Oriental Terrane; 12 - Granitoids of the Rio 
Negro Magmatic Arc; 13 - Cabo Frio Terrane; 14 - São 
Roque and Açungui Terranes; 15 – Embu Terrane.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



328 |

Terreno Cabo Frio
O Terreno Cabo Frio compreende três uni-

dades litoestratigráficas distintas: o embasamento 
transamazônico e duas unidades metassedimen-
tares – as unidades Búzios e Palmital. O Terreno 
Cabo Frio contrasta com os demais domínios da 
Faixa Ribeira por apresentar direções estruturais 
quase ortogonais ao padrão NE-SW dos principais 
contatos observados nos outros terrenos tectô-
nicos da faixa. 

O Terreno Cabo Frio foi definido por Ma-
chado Filho et al. (1983), que o denominaram 
“Complexo Cabo Frio”, como sendo constituído 
de granitoides cortados por corpos metabásicos 
pouco deformados, gnaisses bandados com folia-
ção plano-axial sub-horizontal e migmatitos. Estas 
mesmas rochas foram agrupadas por Reis e Licht 
(1982) na Unidade Região dos Lagos, composta 
de gnaisses de médio a alto grau metamórfico, de 
composição granítica a granodiorítica. 

Os ortognaisses paleoproterozoicos (cerca de 
2,0 Ga) de composição granítica a granodiorítica 
e lentes básicas constituem a associação litológica 
do embasamento do Terreno Cabo Frio. Parag-
naisses pelíticos com camadas espessas de rochas 
calcissilicáticas (até 10m) e camadas anfibolíticas 
representam a associação supracrustal deste ter-
reno (Sucessão Búzios – Schmitt, 2001). Estruturas 
migmatíticas e paragêneses metamórficas com 
cianita e sillimanita são características. Idades Rb/
Sr entre 580-520 Ma e pelos dados de U/Pb de 
cerca de 520 Ma (Schmitt et al., 2004) indicam 
um retrabalhamento brasiliano tardio. Idades de 
modelo de Sm/Nd de 1,3 – 1,0 Ga foram obtidas 
nos metassedimentos (Fonseca, 1994). 

As características estruturais principais são 
uma xistosidade de baixo ângulo impressa no 
embasamento e nas rochas de cobertura e dobras 
recumbentes de eixos NNW. No Cabo de Búzios, 
as dobras assimétricas recumbentes indicam ver-
gência local para ENE. Dobramento subvertical 
ortogonal relacionado a zonas de cisalhamento 
completa a evolução estrutural deste terreno 
(Heilbron et al., 2000). 

Após uma aparente quietude tectônica pós-
ordoviciana, este terreno foi afetado pelo rifte de 
abertura do Oceano Atlântico (Mesozoico) e pelo 
rifte continental do SE do Brasil. Esta tectônica 
mesozoico-cenozoica foi responsável pela geração 
e deformação das bacias marginais brasileiras.

Unidade Região dos Lagos
Esta unidade é constituída por quatro tipos 

litológicos principais: 
• granitoidesoftálmicos;
• granitoidesfinos/médios cinzentos, com aglo-

merados de biotita;
• granitoidesfinos/médios cortados por peg-

matitos com grandes cristais de anfibólioe 
boudins de anfibolito;

• granitoidesfinos bandados micáceos.

Sucessão Búzios
A Sucessão Búzios compreende cianita-

sillimanita-granada-biotita-gnaisses migmatíticos, 
constituindo uma sequência de paragnaisses pelí-
ticos, dentro dos quais se intercalam camadas de 
rochas calcissilicáticas e anfibolitos.

deformação dúctil no 
Terreno Cabo Frio

A história tectônica do Terreno Cabo Frio guar-
da importantes diferenças com o restante dos terrenos 
da Faixa Ribeira. As estruturas geradas neste terreno 
só ocorreram tardiamente na história compressiva do 
Orógeno (530-480 Ma), no episódio denominado por 
Schmitt (2001) de Orogênese Búzios. O estilo estrutural 
e o metamorfismo são contrastantes, predominando 
estruturas sub-horizontais e paragêneses indicativas 
de fácies granulito de alta pressão (Heilbron et al., 
1982; Schmitt et al., 2004). A estrutura principal é 
uma xistosidade grossa Sn, paralela ao acamamento 
sedimentar nas unidades paraderivadas, com atitude 
geral sub-horizontal. A lineação de estiramento e es-
truturas de boudinagem também estão incluídas neste 
contexto. Localmente ocorrem zonas miloníticas nos 
ortognaisses. Nestes locais, os indicadores cinemáti-
cos apontam transporte inverso, de topo para NW. 
Dobras recumbentes Dn+1 ocorrem em escala de aflo-
ramento, com eixo variando entre N-S e NW. Dobras 
recumbentes Dn+2, coaxiais a Dn+1, são penetrativas 
no TCF. O redobramento Dn+3 é ortogonal à faixa e 
indica condições mais rasas, na transição dúctil-rúptil. 
O traço axial das dobras é NW e está frequentemente 
associado às zonas de cisalhamento subverticais. 

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 329

magmatismomesozoico-
cenozoico 

Grandes províncias ígneas basálticas, como 
a do Paraná e a de Etendeka no sudoeste da África 
foram geradas durante a quebra do Gondwana 
(Ernst e Buchan,1997; fig.2). Idades obtidas para 
o evento Paraná, com base no método 40Ar/39Ar, 
são de 133-131 Ma (Renne et al., 1993; Thiede e 
Vasconcelos, 2010) e de 138-127 Ma (Turner et al., 
1994; Stewart et al., 1996). Idades idênticas de 
133-131 Ma foram também obtidas para a província 
Etendeka (Renne et al., 1996b). Enxame de diques 
do evento Paraná, como o enxame de Ponta Gros-
sa tem idade de 132-129 Ma (Renne et al., 1992, 
1996a). Outros enxames, como o da Serra do Mar e 
de Florianópolis são paralelos à costa e constituem, 
junto com o enxame de Ponta Grossa, um padrão 
convergente (Enerst e Buchan, 1997; Turner et al., 
1994). Os enxames de diques convergentes definem 
um padrão de quebra em junções tríplices, que regu-
larmente ocorrem ao longo da costa brasileira (fig. 
3). Os enxames de direção NE ou NNE (Florianópolis 
e Serra do Mar – Almeida et al., 1996) são paralelos 
ao rifte Atlântico, enquanto os de direção NW ou 
NNW (Ponta Grossa, Resende, Vitória-Colatina) são 
transversais e interpretados como braços abortados 
do rifte Atlântico (Guedes, 2001; Guedes et al., 
2005; Almeida et al., 2005, 2013). Figura 2 - Enxame de diques do evento 

Paraná-Etendeka de cerca de 130 Ma. 

Na América do Sul o magmatismo do 

Paraná inclui os diques de Ponta Grossa 

(PG), Paraguai (P), Serra do Mar (S), 

Vitória-Colatina (VC), Florianópolis (F), 

Bodoquena ocidental (B) e Serra do 

Caiapó (SC). Na África o magmatismo 

Etendeka inclui os diques do sudoeste 

Angolano (SA), Etendeka (E), Horingbaai 

(H), Mehlberg (M) e Península do Cabo 

(PC). Os asteriscos mostram possíveis 

centros vulcânicos. Modificado de Ernst 

e Buchan (1997).

Figure 2 –Dyke swarm from the Paraná-

Etendeka event around 130 Ma. In South 

America the magmatism from Paraná 

includes the dykes of Ponta Grossa 

(PG), Paraguay (P), Serra do Mar (S), 

Vitória-Colatina (VC), Florianópolis (F), 

Occidental Bodoquena (B) and Serra 

do Caiapó (SC). In Africa the Etendeka 

magmatism includes the Southwest 

Angolan dykes (SA), Etendeka (E), 

Horingbaai (H), Mehlberg (M) and the 

Cape Peninsula (PC). The asterisks show 

possible volcanic centers. Modified from 

Ernst and Buchan (1997).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



330 |

o enxame de diques da Serra 
do Mar e o vulcanismo nas 
bacias de Campos e Santos 

Na Região Sudeste do Brasil, mais especifica-
mente entre os estados de São Paulo e Espírito Santo, 
afloram diques de rochas básicas (basalto, diabásio 
e gabro) com espessuras que variam de poucos cen-
tímetros a dezenas de metros. A extensão desses 
diques é variável, com interrupções e bifurcações, 
gerando geometrias que incluem diques paralelos, 
anastomosados, escalonados e em zigue-zague. Na 
região costeira, entre litoral norte de São Paulo e o 
norte fluminense, as direções variam no quadrante 
NE, enquanto na Região Sul Fluminense (Resende/
Angra dos Reis) e na Região Central Capixaba (Vi-
tória/Colatina), predominam direções NNW a NW. 
Na região do embasamento das bacias cenozoicas 
de Resende e Volta Redonda, foram diferenciados 
dois pulsos magmáticos: o primeiro ocorreu entre 
192-161 Ma e produziu diques de direção NNW, 

perpendiculares à direção do embasamento na área; 
o segundo aconteceu entre 148-137 Ma, de direções 
NNW e NNE, gerando diques oblíquos à direção do 
embasamento (Guedes et al., 2005). 

Na Bacia de Campos, os derrames basálticos 
eocretáceos constituem o assoalho de toda a bacia 
(Winter et al. 2007; Rangel et al., 1994; Mizusaki e 
Thomás Filho, 2004). Datações radiométricas, utilizan-
do o método K/Ar, indicam idades entre 122-134 Ma 
(Mizusaki e Thomás Filho, 1987; Mizusaki et al., 1988, 
1992). As idades mais antigas são compatíveis com 
a posição estratigráfica dos basaltos Cabiúnas, situ-
ados sob rochas sedimentares de idade barremiana 
da Formação Lagoa Feia. Os valores menores devem 
indicar idade mínima, refletindo perda de argônio 
em amostras intemperizadas (Rangel et al., 1994). 

Na Bacia de Santos, a Formação Camboriú 
também abrange os derrames basálticos eocre-
táceos sotopostos ao preenchimento sedimentar 
de praticamente toda a Bacia de Santos (Pereira e 
Feijó, 1994; Moreira et al., 2007). 

A região do Alto de Cabo Frio, que separa as 
bacias de Campos e Santos, apresenta grande inci-
dência de rochas magmáticas Mohriak et al. (1990), 
reconheceram em poços exploratórios da região de 
Cabo Frio uma espessa sequência vulcano-sedimentar 
em que derrames basálticos se intercalam a rochas 
vulcanoclásticas e sedimentares. Assim, para esta 
região, com base em dados sísmicos, petrográficos, 
químicos e radiométricos, Mohriak et al. (1990) 
propuseram a subdivisão em três sequências relati-
vamente bem definidas. Na Sequência I, eocretácea, 
pré-aptiana, os basaltos constituem a Formação Cabi-
únas (Dias et al., 1994) e são datados pelo método K/
Ar entre 120-130 Ma. Podem ser correlacionados com 
a Formação Camboriú da Bacia de Santos. A Sequ-
ência II é pouco representativa e também constituída 
por basaltos. Vincula-se ao Campaniano-Turoniano 
(80-90 Ma), graças a sua posição estratigráfica e 
datações pelo método K/Ar. A Sequência III, mais 
comum nesta região, contém basalto, diabásio e 
rochas vulcanoclásticas, representando vulcanismo 
subaquoso de conduto central, associado a sedi-
mentos representativos de períodos de aquiescência 
(Mizusaki e Mohriak, 1993) para estas sequências. 
As idades radiométricas K/Ar apontam valor médio 
entre 40-60 Ma, o que caracteriza um importante 
evento vulcânico do Neopaleoceno/Eoceno na região 
do Alto de Cabo Frio (fig. 4). Destaca-se, na região 
emersa adjacente à Bacia de Campos, o Morro de 
São João, composto por rochas sieníticas datadas 
em torno de 59 Ma (Mohriak, 2004).

Figura 3
Mapa de localização dos 

enxames de diques do 

sul-sudeste do Brasil. 1-5 

- Enxames de diques: 1 - 

Florianópolis, 2 - Ponta 

Grossa, 3 - Resende, 4 - 

Serra do Mar, 5 - Vitória-

Colatina; 6-9 - Bacias 

marginais: 6 - Pelotas, 7 

- Santos, 8 - Campos, 9 - 

Espírito Santo. CSF - Cráton 

do São Francisco, FB - Faixa 

Brasília, FR - Faixa Ribeira.

Figure 3
Map for locating the dyke 

swarms of South-southeast 

Brazil. 1-5 –Dyke swarms: 

1 - Florianópolis, 2 - Ponta 

Grossa, 3 - Resende, 4 - 

Serra do Mar, 5 - Vitória-

Colatina; 6-9 –Marginal 

basins: 6 - Pelotas, 7 

- Santos, 8 - Campos, 9 - 

Espírito Santo. CSF - São 

Francisco Craton, FB – 

Brasília Belt, FR – Ribeira 

Belt.

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 331

tectonismomesozoico-
cenozoico no estado 
do Rio de Janeiro 

No Eocretáceo ocorreram os grandes der-
rames toleíticos e se implantaram os enxames de 
diques. Diques toleíticos na região costeira de São 
Paulo e Rio de Janeiro (~134/129 Ma) são colocados 
sob regime transcorrente sinistral, com distensão 
na direção NNW-SSE (Tetzner, 2002). 

O tectonismo gerador e deformador das 
bacias mesozoicas e cenozoicas na área emersa 
adjacente às bacias de Campos e Santos foi con-
trolado pela atividade de falhas, resultantes, em 
grande parte, da reativação de descontinuidades 
pré-cambrianas. Falhas e fraturas com direções 
preferenciais NE, NW, ENE, NNW e NNE exibem 
diferentes preenchimentos e padrões cinemáticos. 
Algumas das falhas de borda das bacias de Resende, 

Macacu, São José de Itaboraí e Barra de São João 
(Falha do Pai Vitório) exibem intensa brechação da 
rocha encaixante, com cimentação por sílica e óxi-
dos. Faixas de brechas ocorrem também nas rochas 
do embasamento e, junto com as citadas acima, 
têm direção NE a ENE. A proximidade física entre 
as faixas de brechas e os plutons e diques alcalinos 
sugere uma correlação genética entre eles, assim 
como o paralelismo entre as faixas de brechas e 
diques alcalinos. 

Este conjunto de falhas e diques indica um 
regime distensional na direção NNW, que pode 
ter perdurado por todo o Paleógeno, segundo 
Riccomini et al. (2004). Falhas subordinadas dire-
cionais de direção NW e NNE podem compor este 
sistema, balizando os limites e altos das bacias pa-
leógenas. Quatro eventos deformadores afetaram 
as bacias e depósitos cenozoicos: 

• transcorrência sinistral de direção E-W;
• transcorrência destral, com compressão 

NW-SE; 
• distensão na direção WNW-ESSE;
• compressão E-W. 

Figura 4 - Cartas estratigráficas esquemáticas das bacias 

de Santos, Campos e Espírito Santo e do Alto de Cabo Frio, 

destacando-se a correlação entre os eventos magmáticos 

mais relevantes (Mizusaki e Thomaz Filho 2004).

Figure 4 –Schematic stratographic charts of the Santos, 

Campos and Espírito Santo and Alto de Cabo Frio basins, 

highlighting the correlation between the most relevant 

magmatic events (Mizusaki and Thomaz Filho 2004).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



332 |

enxame de diques 
toleíticos dos cabos de 
Búzios e Cabo Frio 

O magmatismo toleítico mesozoico que afe-
tou o sudeste do Brasil é representado na Região 
dos Lagos sob a forma de diques. Alguns atingem 
espessuras de até 22m, com excelente exposição 
nos costões entremeados às belas e famosas praias 
de Búzios. Embora os diques subalcalinos toleíticos 
predominem largamente no Cabo de Búzios, um 
dique alcalino foi encontrado na Ponta do Olho de 
Boi, de direção E-W, portanto, estruturalmente di-
ferente dos diques toleíticos, os quais têm direções 
de NE-SW (Tetzner, 2002; Tetzner e Almeida, 2002, 
2003). Nas vizinhanças, especialmente em Arraial 
do Cabo, ocorrem muitos diques alcalinos, além do 
stock da Ilha de Cabo Frio. Esses têm idades mais 
novas que os toleítos (Sichel et al., 1997).

As condições e a qualidade dos afloramen-
tos no Cabo de Búzios são em geral extraordina-
riamente boas. Nos costões e lajedos lavados pelo 

mar têm-se os melhores afloramentos. A topografia 
geralmente acidentada junto à costa favorece a 
exposição dos diques, que afloram no chão e nas 
paredes, permitindo uma visualização tridimensio-
nal. No interior, os afloramentos são mais escassos, 
e seus contatos somente são observáveis em cortes 
de estrada ou em construções. 

Os diques mostram contatos bruscos com as 
rochas encaixantes, com ou sem bordas de resfria-
mento (chilled margins – fig. 5a), e eventualmente 
estrias ou brechas de contato (fig. 5b). Estruturas 
como as bordas de resfriamento, estrias, ramifica-
ções (branches), pontes e outras podem ser analisa-
das na maioria dos diques. A espessura dos diques 
encontrados varia entre poucos decímetros e 22m 
(fig. 5c), e a maioria tem espessuras entre 2m e 8m. 

Com relação às formas das fraturas-conduto, 
a forma comum na qual os diques do Cabo de Búzios 
afloram é retilínea. No entanto, ocorrem também ou-
tras estruturas, como bifurcações, formas sigmoidais, 
diques em zigue-zague, degraus, pontes e ramos. 

A maioria das rochas encontradas são basaltos 
e, pela granulação maior, algumas amostras foram 
classificadas como diabásio. Nos basaltos, a granulo-
metria é fina na matriz e média nos pórfiros ou glô-
meros. No diabásio, a granulação é média (fig. 5d). 

Figura 5 
(a) margem resfriada na 

borda do dique; (b) zona 

brechada na borda do dique 

(Praia das Conchas); (c) 

dique com 22m de espessura 

(Enseada da Ferradurinha); 

(d) fotomicrografia de 

textura ofítica (FC-WT-36), 

típica de alguns dique do 

enxame.

Figure 5
(a) cooled margin at the 

border of the dyke; (b) 

breached zone at the 

border of the dyke (Praia 

das Conchas); (c) dyke with 

thickness of 22m (Enseada 

da Ferradurinha); (d) ophite 

texture photomicrography 

(FC-WT-36), typical in some 

dyke swarms.

a

c

b

d

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 333

padrão geométrico 
da deformação 
mesozoico-cenozoico

O enxame de diques toleíticos do Cabo de 
Búzios (EDCB) aflora com predominância clara da 
direção NE-SW e reflete também a direção geral 
da península (fig. 6). Este padrão é concordante 
com o enxame de diques da Serra do Mar (EDSM). 

Ao contrário do EDSM, onde os diques 
aproveitam, pelo menos em parte, a atitude da 
foliação principal das rochas encaixantes, o EDCB 
intrude de forma ortogonal à foliação principal das 
rochas do Terreno Cabo Frio. A estruturação desse 
terreno foi gerada por empurrões e dobramentos 
de baixo ângulo, fazendo com que os contatos, a 
foliação principal Sn, os planos axiais de dobras 
e falhas de empurrão assumissem uma posição 
sub-horizontal (Heilbron et al., 1982; Schmitt, 
2001; Schmitt et al., 2004). Como os diques são 
subverticais, eles cortam ortogonalmente as es-
truturas principais da encaixante. 

Uma série de falhas normais e transcor-
rentes, com ou sem formação de brechas e ca-
taclasitos, afeta as unidades Região dos Lagos 
e Búzios (figs.7a e 7b). As idades dessas falhas 
ainda permanecem desconhecidas, mas existem 
indicações de que elas foram, pelo menos parcial-
mente, reativadas no Cenozoico, como mostram 
os registros nos sedimentos da Bacia de Campos 
(Mohriak e Barros, 1990). O diagrama de polos 
da foliação dos ortognaisses e do acamamento 
e foliação dos paragnaisses (fig. 8a) mostra que 
os mergulhos são baixos, em torno de 25° para 
oeste, com tendência a uma posição de alto ân-
gulo para N e NE, provavelmente devido a zonas 
de cisalhamento dúctil que apresentam direções 
(strike) E-W a WNW. As falhas se distribuem em 
três conjuntos principais de direção N-S, NE-SW 
e WNW-ESE (fig. 8b). Um conjunto de falhas é 
aproximadamente coincidente com as dos diques 
(figs. 8b e 8c), com direção N45-55E e mergulhos 
íngremes para SE ou NW. A análise cinemática 
mostrou que estas falhas têm rejeitos predomi-
nantes direcionais sinistrais, também concordan-
tes com a componente direcional de colocação 

dos diques. Os dois outros conjuntos (NE-SW e 
WNW-ESE) são coincidentes com direções de 
fraturas e, provavelmente, estão relacionados à 
evolução do graben de Barra de São João (Mo-
hriak e Barros, 1990).

As fraturas são dispostas com relativa disper-
são, porém são reconhecíveis duas direções mais 
representativas, a NW-SE e a NNW-SSE (fig. 8d). 
Existe, no entanto, certa quantidade de medidas 
na direção que é coincidente com aquela dos di-
ques, estando provavelmente relacionada a eles. 
As fraturas paralelas aos diques são muito comuns 
dentro e fora deles. 

Figura 6 - Mapa geológico do Cabo de 

Búzios, destacando o enxame de diques 

do Cabo de Búzios (Tetzner, 2002).

Figure 6 –Geological map of Cape Búzios, 

highlighting the dyke swarm of Cape 

Búzios (Tetzner, 2002).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



334 |

Figura 7 - Falhas na região de Cabo Frio-Búzios. (a) Com 

formação de brecha na zona de falha, (b) Plano de falha 

discreto. Praia das Conchas, Cabo Frio.

Figure 7 – Faults in the Cabo Frio-Búzios region. (a) With 

breach formation in the fault zone, (b) Plane of the 

discreet fault, Praia das Conchas, Cabo Frio.

Figura 8 - Diagramas de orientação dos elementos 

estruturais no Cabo de Búzios (RJ): (a) estereograma de 

polos da foliação principal; (b) roseta de direção de falhas; 

(c) roseta de direção dos diques toleíticos; (d) roseta de 

direção de fraturas.

Figure 8 - Guidance diagrams of the structural elements 

Cape Búzios (RJ): (a) stereogram of the principal foliage 

poles; (b) rosette of the direction of faults; (c) rosetteof 

the direction of the tholeiitic dykes; (d) rosette of the 

direction of fracturing.

a b

a

c

b

d

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 335

feições indicativas do campo 
de esforços vigentes durante 
a intrusão dos diques 

forma dos diques
Os diques de Búzios apresentam formas 

retilíneas e tabulares preferencialmente, com con-
tatos bruscos, cortando a encaixante sem desviar 
os marcadores preexistentes. Diques paralelos de 
contatos retilíneos indicam por si só, um ambiente 
distensivo linear, no caso NW-SE. No entanto, outras 
formas de fratura-conduto são também observa-
das, por exemplo, em zigue-zague, escalonadas e 
entrelaçadas. Dentre essas, a forma mais observada 
nos diques de Búzios é a forma em zigue-zague. 
Mudanças na direção dos diques e o retorno à di-
reção original são comumente observados, tanto 
em planta como em perfil. Em planta, o caso mais 
comum é o de diques que apresentam direções 
predominantes para N55E, com desvios ocasionais 
para direções N45E. 

Diques escalonados também ocorrem no 
Cabo de Búzios, mas em número muito menor do 
que aqueles em zigue-zague. Os diques escalona-
dos, bem como os diques que apresentam pontes, 
podem estar relacionados ao giro do campo de 
tensões através da crosta ou a uma componente 
direcional na abertura do conduto do magma. O 
escalonamento dos diques também pode ser ob-
servado em perfil. Os poucos diques escalonados 
observados não mostram um padrão único e, por-
tanto, não foram utilizados como indicadores do 
campo de tensão externo. 

degraus, pontes e ramos
As feições mais comuns e também as me-

lhores indicadoras do campo de tensão externo 
encontradas nos diques de Búzios são os degraus, 
as pontes e os ramos. Pequenos degraus como os 
da figura 9 são comuns. Eles desenham um pa-
drão coerente, com deslocamento do contato do 
dique sempre para o mesmo lado. Em alguns casos 

Dentre os diques que apresentam feições 
indicativas do campo de tensões, aqueles de dire-
ção N55E registram deslocamento para esquerda 
predominante, ou seja, sugerem uma extensão 
com pequena componente sinistral de desloca-
mento direcional. Já os diques de direção N45E e 
os mais direcionados para NNE apresentam feições 
ambíguas.

Os ramos e as pontes (figs. 10 e 11) ocorrem 
tanto em planta como em perfis. Invariavelmente, 
em perfis, os ramos mostram o fluxo ascendente do 
magma (fig. 5c). O mesmo critério é usado para se 
interpretar o sentido do fluxo magmático no plano 
horizontal. Em alguns casos, dois sentidos são ob-
servados e, nestes casos e em especial em casos 
em que os ramos ocorrem em simetria monoclíni-
ca (fig. 12), eles podem ainda indicar o campo de 
tensão externo. Esse é o caso em que uma ponte 
se rompe, formando dois ramos diametralmente 
opostos. O significado cinemático neste caso é o 
mesmo que o das pontes. No caso da figura 12, a 
componente direcional é sinistral. 

Figura 9 - Contato de dique em degraus. 

Ponto FC-WT-74. Praia Olho de Boi.

Figure 9 - Contact of dyke in degrees. 

Point FC-WT-74. Praia Olho de Boi.

podem ocorrer desvios para ambos os lados. Essas 
feições são importantes marcadores, uma vez que, 
identificando-se a sua contraparte, o deslocamento 
das paredes do dique pode ser medido. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



336 |

a

b

Figura 12 - Formação de pontes e tocos em diques com 

simetria monoclínica.

Figure 12 - Formation of bridges and snags in dykes with 

monoclinic symmetry.

Figura 10 - Dique com ramificação. Ponto 

FC-WT-74. Praia Olho de Boi.

Figure 10 - Dyke with ramification. Point 

FC-WT-74. Praia Olho de Boi.

Figura 11 - Ponte 

em dique. (a) em 

afloramento; (b) 

esquema mostrando a 

abertura do dique com 

componente direcional 

sinistral do movimento. 

Praia Olho de Boi.

Figure 11 - Bridge in 

dyke. (a) in outcrop; 

(b) diagram showing 

the opening of the 

dyke with directional 

component sinistral to 

the movement. Praia 

Olho de Boi.

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 337

fraturas internas de resfriamento
As fraturas internas dos diques de Búzios ocor-

rem em forma longitudinal ou oblíqua às paredes dos 
diques. O dique em zigue-zague do ponto FC-WT-28 
(fig. 13a) dá uma clara relação entre a direção da pa-
rede do dique e a direção das fraturas internas. Este 
caso mostra que essas fraturas não estão relacionadas 
exclusivamente ao resfriamento que ocorre no sentido 
parede-centro do dique, ou seja, formando fraturas 
longitudinais, mas também ao campo de tensão 

externo e, possivelmente, a uma anisotropia pouco ou 
nada visível a olho nu, relacionada à foliação e à linea-
ção de fluxo. O posicionamento do tensor com relação 
aos segmentos de dique é mostrado na figura 13b. 

Nas proximidades de pontes e ramos, as 
fraturas internas são desviadas para uma posição 
paralela a essas feições. A convergência do feixe 
de fraturas internas, para a terminação do dique 
numa ponte ou na parte interna de um ramo, de-
monstra mais uma vez a relação dessas fraturas 
com o campo de tensão externo. 

deformação associada à 
intrusão do enxame de 
diques do Cabo de Búzios

A direção preferencial regular dos diques 
máficos do Cabo de Búzios os caracteriza como 
um enxame distensivo linear. No entanto, as feições 
descritas no item anterior mostram certa compo-
nente direcional na abertura dos diques. A disten-
são NW-SE é a resultante principal dessa abertura 
(Tetzner et al., 2001; Almeida et al., 2013). 

A deformação associada à intrusão dos 
diques máficos é essencialmente rúptil. Isto é de-
monstrado pelos contatos bruscos e retos, comuns 
a todos os diques estudados. Nenhum marcador 
prévio das encaixantes sofre deflexão nas paredes 
dos diques. De acordo com o modelo de Hoek 
(1991), os diques retilíneos e em zigue-zague de 
Búzios devem ter sido controlados por extensão 
crustal associada à fusão em fonte distante do local 
de cristalização. No entanto, a marcante presença 
das feições assimétricas, como degraus, pontes e 
ramos, indica uma componente direcional sinistral 
relevante. Não foi possível medir esse deslocamen-
to direcional das paredes dos diques, mas, ainda 

Figura 13
(a) Segmento de dique em 

zigue-zague com fraturas 

internas oblíquas. Próximo 

à Praia da Ferradura. (b) 

Desenho esquemático 

mostrando um dique em 

zigue-zague com fraturas 

internas oblíquas e a 

distensão ortogonal a um 

dos segmentos do dique.

Figure 13
(a) Zig-zag segment of 

dyke with oblique internal 

fractures. Near to the 

Praia da Ferradura. (b) 

Diagrammed drawing 

showing a zig-zag dyke with 

oblique internal fractures 

and the orthogonal 

distension to one of the 

segments of the dyke.

a b

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



338 |

assim, é evidente que a dilatação ortogonal às pa-
redes dos diques é muito mais expressiva do que 
o deslocamento lateral. 

Um cálculo simples foi realizado para a 
quantidade de extensão crustal na área restrita 
do Cabo de Búzios. As espessuras de todos os 
diques mapeados foram somadas e equacionadas 
com a largura do cabo. Esse cálculo é expresso 
pela equação 1: 

e=lf/li (1) 

Onde:
e = estiramento;
lf = comprimento final e;
li = comprimento inicial. 

A espessura somada dos diques é de 286,1m 
e a largura total do cabo, medida ortogonalmente 
aos diques é de 4.500m. O estiramento mínimo 
então é de 1,1%, uma vez que certamente vários 
corpos menores não foram considerados por esta-
rem encobertos, por exemplo. 

A deformação rúptil que acompanhou as 
intrusões relacionadas ao Enxame de Diques do 
Cabo de Búzios tem caráter transtensivo, com forte 
componente distensional e pequena componente 
transcorrente sinistral. 

tectônica rúptil cenozoica
Durante a quebra do Gondwana, o Terreno 

Cabo Frio desempenhou relevante papel no contro-
le do rifteamento, sendo o lócus do Alto de Cabo 
Frio, que separa as bacias de Santos e Campos, e 
ponto de inflexão da linha de costa (fig. 14). Ou-
tras feições geológicas, climáticas e oceanográficas 
têm no Cabo Frio um limite geográfico. É o caso 
do Rifte Continental do Sudeste do Brasil, que 
se perde na plataforma continental, através do 
Graben de Barra de São João (Mohriak e Barros, 
1990; Mohriak, 2004), do lineamento Cabo Frio de 
plugs alcalinos, da ocorrência marcante na costa da 
Formação Barreiras, do relevo escarpado da Serra 
do Mar, das correntes marítimas, da ocorrência de 
campos petrolíferos, dentre outras. Além disso, a 
boa exposição na costa e a proximidade da Bacia 
de Campos fazem do Terreno Cabo Frio um impor-
tante laboratório para estudos da tectônica rúptil 
relacionada à quebra do Gondwana. 

A deformação mesozoico-cenozoica é ca-
racteristicamente distensional, resultando em um 
arranjo de blocos tipo grabens e horsts, associada 
ao magmatismo basáltico a alcalino e pela sedi-
mentação tipo rifte continental e pós-rifte marinha. 

Figura 14
Localização da região 

limítrofe entre as bacias 

de Santos e Campos no 

contexto regional da 

porção emersa, onde se 

caracterizam os riftes 

cenozoicos. Na plataforma 

continental destaca-se a 

linha de charneira aptiana 

que limita o rifte do 

Eocretáceo, e na região de 

águas profundas ocorrem 

grandes diápiros de sal. 

Alguns campos de petróleo 

(exemplo: Garoupa e 

Albacora) ocorrem próxima 

à quebra da plataforma. 

Modificado de Mohriak 

(2004).

Figure 14
Location of the border 

region between the 

Santos and Campos basins 

in the regional context 

of the emerged portion, 

where the cenozoic rifts 

are characterized. The 

Aptian hinge line which 

limits the Eo-cretaceous 

rift is prominent in the 

continental platform, and in 

the deepwater region there 

are great salt intrusions. 

Some oil fields (for example: 

Garoupa and Albacora) are 

found close to the edge 

of the platform. Modified 

from Mohriak (2004).

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 339

falhas
Um sistema de falhas normais a oblíquas com 

conjuntos de direções ENE-WSW, NW¬SE, NS e EW 
é identificado na área (Almeida et al., 2002). O pri-
meiro é o mais marcante pela presença de corpos 
tabulares anastomosados de brechas, como no caso 
das falhas do Pai Vitório e da Praia da Baleia. São 
também importantes por constituírem limites do 
Graben de São João. O conjunto de falhas NW-SE é 
constituído por falhas normais, formando estruturas 
tipo grabens e horsts, além de estruturas-em-flor. A 
Falha de Macaé limita a ocorrência de afloramentos 
do Terreno Cabo Frio junto à calha do Rio Macaé. 
As falhas NS e EW são identificadas por feições do 
relevo e por deslocarem contatos, como o empurrão 
basal do Terreno Cabo Frio.

Falha do Pai Vitório
A Falha do Pai Vitório limita o Graben de 

Barra de São João na sua borda sul, justapondo 

rochas pré-cambrianas da Unidade Região dos 
Lagos com os sedimentos neogênicos da Forma-
ção Barreiras. É uma zona de falha intensamente 
percolada por fluidos com espessuras que variam 
de uns poucos a dezenas de metros (fig. 15). Uma 
seção transversal a esta zona mostra uma gradativa 
deterioração do ortognaisse, desde a porção mais 
preservada, um gnaisse cinza, com bandamento 
migmatítico centimétrico dobrado e cortado por 
zonas de cisalhamento dúctil a dúctil-rúptil, até 
uma rocha amarelada, com fracos indícios de pos-
suir uma foliação gnáissica, fortemente alterada 
e cortada por veios preenchidos por sílica amor-
fa ou óxidos. Uma variedade de rochas de falha, 
brechas, cataclasitos, com uma íntima associação 
com rochas sedimentares (brechas sedimentares), 
afloram alinhadas na direção N70E, numa forma 
de crista tipo hogback, com mergulhos de apro-
ximadamente 70º para NNW (fig. 15). Esta crista 
adentra o mar, formando um pontal chamado de 
Ponta do Pai Vitório, e uma submersa em direção 
ao rochedo do Caboclo e à Ilha Feia. Para dentro 
do continente, o traço da Falha do Pai Vitório é 
encoberto por sedimentos quaternários. 

Figura 15
Mapa geológico da Ponta 

do Pai Vitório. Modificado 

de Rubim 2004.

Figure 15 
Geological map of Ponta do 

Pai Vitório. Modified from 

Rubim 2004.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



340 |

Falha Praia da Baleia
Esta falha é paralela à Falha do Pai Vitório e, 

também, apresenta brechas silicificadas no núcleo 
da zona de influência da falha. Localiza-se mais a 
SE, em direção a offshore, na ponta a sul de São 
Pedro da Aldeia, nos costões a SW da Praia da 
Baleia, formando uma linha de brechas ao longo 
da costa. Neste local, a zona de falha acompanha 
uma zona de cisalhamento dúctil, presente no or-
tognaisse Região dos Lagos, sugerindo um controle 
estrutural local do embasamento.

Falha de Geribá
Importante falha com brecha que justapõe 

os ortognaisses do embasamento com os metasse-
dimentos da Sucessão Búzios. Tem direção N70W 
e, juntamente com a Falha dos Pescadores, exerce 
um importante papel na configuração do Cabo 
de Búzios, além de limitar a ocorrência dos aflora-
mentos da Unidade Região dos Lagos. A zona de 
influência da falha é marcada por intensa lixiviação 
hidrotermal da rocha danificada (ortognaisse). Junto 
aos metassedimentos, um plano estriado os separa 
da brecha de falha, com indicadores de movimen-
tação vertical dos blocos. 

Falha dos Pescadores
Uma linha de brechas cortada por planos 

estriados com estrias sub-horizontais, junto à Co-
lônia dos Pescadores de Búzios, define esta falha. 
Tem direção N55W e, junto com a Falha de Geribá, 
transecta o estreito arenoso que separa o Cabo de 
Búzios do continente, entre as praias de Mangui-
nhos e Geribá. Trata-se de uma das raras falhas de 
direção NW com presença de brecha silicificada na 
zona de dano. 

Zona de Falhas das Focas
As falhas do costão sul da Praia das Focas 

são normais a oblíquas, formando grabens e horsts. 
Apresentam direção média N54W e mergulhos ín-
gremes para NE ou SW, com movimentação normal 
predominante. Essas falhas mostram componente 

direcional alternada, destrais e sinistrais, indicando 
uma extensão na direção NNE. Atuaram sobre os 
paragnaisses da Sequência Búzios, que têm aca-
mamento sedimentar e foliação tectônica parale-
los entre si e sub-horizontais e, portanto, marcam 
bem os deslocamentos de mergulho, neste caso 
normais. Nas zonas de falha formam-se brechas e 
cataclasitos de pequena espessura.

Falhas de Macaé
A região da cidade de Macaé, em especial na 

calha do Rio Macaé, é afetada por um conjunto de 
falhas de direção NW-SE, podendo variar até EW ou 
NS. Essas falhas condicionam a forma dos aluviões 
e o curso do Rio Macaé, além de truncar o contato 
basal do Terreno Cabo Frio, fazendo-o desaparecer 
sob os sedimentos quaternários. É gerado então um 
padrão de blocos rebaixados e soerguidos, com a 
preservação de depósitos sedimentares neógenos 
da Formação Barreiras. Este conjunto de falhas foi 
denominado de Zona de Fraqueza Crustal de Macaé 
por Almeida et al. (2002)

Falhas offshore na porção 
proximal da Bacia de Campos

Na região entre Macaé e Búzios, destaca-
se a ocorrência do Graben de Barra de São João, 
marcado por uma reentrância batimétrica entre 
Rio das Ostras e Búzios (fig. 16a). O mapa de 
anomalia magnética indica predominâncias de 
falhas de direção NE na porção oeste da Bacia 
de Campos, destacando-se o Alto Regional de 
Badejo, marcado por fortes anomalias magnéti-
cas. Uma linha sísmica na plataforma continental 
entre Macaé e Búzios atravessa o depocentro do 
Graben de Barra de São João (Mohriak e Barros, 
1990), mostrando sedimentos rotacionados por 
falha normal de direção NE, que se alinha com a 
península de Búzios (fig.16b). Os dados sísmicos 
sugerem uma espessura sedimentar da ordem 
de 600m a 800m, na parte sul do graben, com 
a parte basal da sequência rotacionada por falha 
com mergulho na direção NW.

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 341

Figura 16
(a) Mapa de relevo do 

embasamento sísmico 

(convertido para 

profundidade) onde se 

destacam falhas de direção 

NE controlando o Graben 

de Barra de São João, 

na porção submersa da 

plataforma continental 

entre Rio das Ostras e 

Búzios. A seção sísmica 

28-64 é indicada no mapa 

com linha cinza claro 

(modificado de Mohriak 

e Barros, 1990); (b) Seção 

sísmica N-S na borda 

oeste do Graben de Barra 

de São João, mostrando 

sedimentos rotacionados 

por falha normal, que se 

estende na direção NE, no 

prolongamento do Cabo 

de Búzios (modificado de 

Mohriak e Barros, 1990).

Figure 16
(a) Relief map of the seismic 

foundation (converted 

for depth) where faults 

are highlighted in the NE 

direction, controlling the 

Graben of Barra de São 

João, in the submerged 

portion of the continental 

platform between Rio das 

Ostras and Búzios. The 

seismic section 28-64 is 

indicated on the map with 

a light gray line (modified 

from Mohriak and Barros, 

1990); (b) Seismic section 

N-S on the western border 

of the Graben de Barra 

de São João, showing 

sediments rotated by 

normal faults, which 

extends in the direction 

NE, in prolongation of the 

Búzios Cape (modified from 

Mohriak and Barros, 1990).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



342 |

Fraturas 
O sistema de fraturas é composto por três 

conjuntos principais. O principal é o NW-SE, ortogo-
nal aos diques toleíticos e paralelo às falhas NW-SE. 
Um conjunto NS é bem representado e é paralelo 
a alguns diques e falhas. O terceiro conjunto tem 
direção NE-SW, com maior dispersão, sendo para-
lelo aos diques toleíticos e às falhas NE-SW.

proposta de evolução tectônica 
O padrão romboédrico das estruturas rúp-

teis no Terreno Cabo Frio não deve ser interpretado 
como resultante de um único evento tectônico, sob 
a influência de um campo de esforços regular. A 
complexidade das estruturas reflete uma evolução 
com reativações múltiplas durante toda a evolução da 
margem continental. Por outro lado, o detalhamento 
de campos de esforços sucessivos, interpretados com 
base em dados obtidos em áreas restritas, não deve 
ser regionalizado, uma vez que as heterogeneidades 
reológicas geram anomalias com relação ao campo de 
esforços regional. A maioria dos trabalhos realizados 
sobre o tema na área, somados aos resultados deste 
trabalho, levam à interpretação de uma compressão 
NE-SW a ENE-WSW com extensão NW-SE a NNW-SSE, 
com componentes direcionais sinistrais ou destrais, 
em eventos recorrentes, desde o Cretáceo até o final 
do Neógeno, podendo atingir o Pleistoceno. 

brechas tectônicas da 
Falha do Pai Vitório

Brechas tectônicas são originadas durante o fa-
lhamento, ou seja, durante a fricção de dois blocos de 
rocha, gerando, assim, clastos angulosos envolvidos 
por uma matriz ou cimento que podem ter distintas 
feições. Por meio de um estudo que envolveu mape-
amento geológico de detalhe e estudos petrográficos 
com coleta sistemática de amostras, foi definido um 
modelo de classificação de brechas tectônicas base-
ado nas descrições macroscópicas e microscópicas, 
levando-se em conta os critérios descritos a seguir.

relação clastos/matriz 
O conceito de matriz é um pouco vago e in-

depende da composição e do tamanho dos grãos, 
referindo-se apenas a partículas que bordejam os 
grãos maiores (Williams et al., 1983), geralmente 
dando maior coesão à rocha. As rochas que apre-
sentam teor de matriz entre 1% e 30% da com-
posição total da rocha são chamadas de brecha 
(Twiss e Moores, 1992). Caso a matriz constitua 
de 30% a 90% da composição da rocha, esta é 
denominada cataclasito. Porventura, se a matriz 
predominar sobre os clastos, representando mais 
de 90% da composição da rocha, esta é denomi-
nada ultracataclasito.

feições dos clastos
Formado durante a fricção, o clasto guarda 

características importantes para a descrição das 
brechas. A seguir estão os critérios que devem ser 
levados em consideração para a classificação de 
um clasto de brecha tectônica: 

Forma: Os clastos podem apresentar varia-
do grau de esfericidade e arredondamento 
como na figura 17a. A forma do fragmento 
pode indicar um retrabalhamento do mesmo, 
anterior à consolidação. 
Composição: O clasto pode apresentar 
composição semelhante à da rocha matriz, 
evidenciando assim uma primeira geração 
de brechas. Porém, é comum encontrarmos 
clastos constituídos por paleobrechas (fig. 
17b), sugerindo uma reativação da falha.
Orientação: Os clastos podem se encontrar 
orientados (fig. 17c), possivelmente devido a 
fluxos gerados durante o período em que o 
material não estava totalmente consolidado.
Contato matriz/clasto: O contato entre 
os clastos e a matriz pode ocorrer de forma 
brusca, como na figura 17d, ou de forma gra-
dual, onde pequenos fragmentos do clasto 
se misturam à matriz (fig. 17e).
Origem dos clastos: Os clastos podem ser 
gerados a partir da rocha encaixante adjacen-
te (endógenos) ou podem ser originados de 
uma rocha não adjacente (exógenos). Neste 
caso, só é possível determinar a origem dos 
clastos quando estes são formados por ro-
chas (primários). 

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 343

Figura 17
Fotomicrografias das 

brechas tectônicas da Falha 

do Pai Vitório, extraído 

de Rubim e Almeida, 

2004. Foto 1 - Variado 

grau de esfericidade 

e arredondamento na 

mesma lâmina, sugerindo 

diferentes estágios de 

reativação; Foto 2 - Clastos 

angulosos, constituídos 

por paleo-brechas; Foto 

3 - Fragmentos orientados 

dentro da brecha; Foto 4 - 

Contato brusco entre matriz 

e clasto; Foto 5 - Contato 

gradual entre matriz e 

clasto (nicóis cruzados); Foto 

6 - Microfalha cortando 

clasto brechado, sugerindo 

no mínimo três estágios de 

reativação; Foto 7 - Clastos 

angulosos (paleo-brechas), 

suportados por uma nova 

matriz (nicóis cruzados); 

Foto 8 - Preenchimento 

da fratura, sugerindo 

um evento posterior ao 

falhamento.

Figure 17
Photomicrographias of the 

tectonic breaches in the 

Pai Vitório Fault, extracted 

from Rubim and Almeida, 

2004. Photo 1 – Varying 

degree of sphericity and 

rounding in the same plate, 

suggesting different stages 

of reactivation; Photo 2 – 

Angled clasts, constituted 

by paleo-breaches; Photo 3 - 

Fragments directed into the 

breach; Photo 4 – Sudden 

contact between the matrix 

and clast; Photo 5 – Gradual 

contact between the matrix 

and clast (cross polarized 

light); Photo 6 – Microfault 

crossing breached clast, 

suggesting at least three 

stages of reactivation; 

Photo 7 – Angled Clasts 

(paleo-breaches), supported 

by a new matrix (cross 

polarized light); Photo 

8 – Filling a fracture, 

suggesting an event 

subsequent to the rift.

a

c

e

g

b

d

f

h

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



344 |

matriz/cimento
Geralmente a matriz apresenta sua compo-

sição diretamente relacionada à composição dos 
clastos. A matriz pode apresentar composição 
silicosa, constituída por microgrãos de quartzo, 
que podem ser, em alguns casos, provenientes 
dos próprios clastos da rocha. Localmente, a ma-
triz pode apresentar textura amorfa, sendo então 
relacionada a um maior grau de deformação da 
brecha ou a um resfriamento rápido dos fluidos sili-
cosos. Porções carbonáticas, materiais ferruginosos 
e opacos também são normalmente encontrados 
como matriz, estes possivelmente decorrentes da 
percolação de fluidos. 

estágios de deformação
As falhas são responsáveis não apenas pela 

geração de brechas tectônicas, mas atuam também 
gerando uma área de dano maior nas encaixantes, 
que depende diretamente da intensidade do evento 
e da competência das unidades em seu entorno. 
Para determinar melhor essa zona de dano, foi feita 
uma seção geológica perpendicular ao strike da 
falha e coletadas amostras para micrografia. Este 
perfil deve iniciar-se e terminar na porção onde 
aflora a rocha original ou rocha matriz. De posse 
destas amostras, foi possível determinar o estágio 
de deformação da rocha e o avanço do mesmo em 
direção ao plano de falha. A tabela 1 apresenta 
os estágios de deformação padrão para um perfil 
ortogonal ao plano de falha.

Estágio de deformação

Rocha matriz Rocha original apresentando sistema de juntas típico da unidade, 
não havendo correlação entre esta e a falha. 

Rocha fraturada Rocha original altamente fraturada, com fragmentos sãos e ausência de matriz. 

Brecha Rocha com matriz entre os fragmentos angulosos. 

Cataclasito Total fragmentação, com clastos responsáveis por no máximo 10% da composição total da rocha. 

Ultracataclasito Último estágio de fragmentação da rocha; neste caso os clastos angulosos 
encontram-se completamente suportados pela matriz. 

gerações de eventos
Uma fase de deformação gera estruturas que 

podem ser mascaradas por um evento posterior. 
Falhas naturais são geralmente locais passíveis de 
movimentações recorrentes, ou reativações, que 
podem ser registradas na brecha de falha. Através 
da micrografia um número mínimo de reativações 
pode ser identificado (figs.17e e 17f). 

Ao analisar as brechas da Falha do Pai Vitó-
rio, percebe-se que alguns clastos são formados 
por antigas brechas, ou paleobrechas, indicando 
a reativação da falha. A matriz originada durante 
a reativação, apesar de apresentar composição se-
melhante, se diferencia da primeira pela textura. A 

figura 17g mostra fragmentos angulosos constituí-
dos por matriz e clastos bordejados por uma nova 
matriz, evidenciando assim uma segunda geração 
de brechas. Em muitos casos pode haver brechas 
de múltiplas gerações, só sendo possível indicar um 
mínimo de reativações da falha, pois nem sempre 
são gerados novos clastos. Neste caso, esta rea-
tivação pode ser indicada por rochas em estágios 
de deformação diferentes (rocha fraturada), ou 
por um novo preenchimento das fraturas geradas 
durante o evento (fig. 17h). Estas análises macro e 
microscópicas evidenciam que as brechas da Falha 
do Pai Vitório apresentam diferentes estágios de 
reativações, num mínimo de quatro, marcadas pela 
presença de clastos constituídos por paleobrechas.

Tabela 1 – Perfil padrão para o estágio de deformação 

durante um falhamento (Rubim e Almeida, 2003, 2004, 

2007; após Higgins, 1971)

Table 1 –  Perfil padrão para o estágio de deformação 

durante um falhamento (Rubim e Almeida, 2003, 2004, 

2007; após Higgins, 1971)

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 345

conclusões
As rochas e estruturas descritas nos itens 

anteriores podem ser observadas em uma grande 
quantidade de afloramentos em toda a Região dos 
Lagos fluminense. Foram selecionados quatro aflora-
mentos cujas exposições permitem a observação das 
rochas e estruturas citadas neste guia, de forma que, 
em dois dias, se possa ter uma compreensão ampla 
da geologia da região e do Terreno Cabo Frio, bem 
como das estruturas descritas anteriormente e dos 
eventos tectônicos citados. Os afloramentos foram 
selecionados com base na sua qualidade de exposição, 
no conteúdo litológico e estrutural, na facilidade de 
acesso que permitem observar e discutir os principais 
eventos tectônicos pelos quais este terreno passou.

A escolha destes afloramentos e da ordem de 
visita conduz, também, a uma completa visualização 
das mais espetaculares paisagens, incluindo costões 
e praias, aliadas a uma robusta infraestrutura, onde 
se destaca a gastronomia local e internacional. De-
vido ao tamanho e à qualidade dos afloramentos 
são destinadas de duas a três horas para cada um, 
para que proveitosas observações e discussões 
sejam levantadas pelos participantes. Esses quatro 
afloramentos estão descritos sucintamente seguir:

Forte de São Mateus, Praia do Forte, 
Cabo Frio (Ponto 1): sítio histórico onde 
se localiza o Forte de São Mateus, pequena 
construção datada do início do século XVII 
(1618-1620), que pode ser visitada. As expo-
sições dos ortognaisses da Unidade Região 
dos Lagos mostram diversas estruturas dúc-
teis e rúpteis e o contato com uma sequência 
anfibolítica desta mesma unidade;
Praia das Conchas, Cabo Frio (Ponto 2): ex-
celente exposição dos ortognaisses Região dos 
Lagos, com diferentes estágios de deformação 
dúctil. Diques de diabásio e falhas de diferentes 
gerações são o destaque deste afloramento;
Praia das Focas, Búzios (Ponto 3): lindas 
exposições dos paragnaisses Búzios com do-
bras recumbentes e mineralogia metamórfica 
espetacular. O destaque são falhas normais 
a oblíquas de direção NW;
Ponta do Pai Vitório, Búzios (Ponto 4): 
uma pequena caminhada pela praia leva à 
Ponta do Pai Vitório, onde se pode observar 
rochas de falha de diversas gerações e o seu 
efeito na rocha encaixante, os ortognaisses 
da Unidade Região dos Lagos.

referências bibliográficas

ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. E.; MIZUSAKI, A. 
M. P. Correlação do magmatismo das bacias da mar-
gem continental brasileira e como das áreas emersas 
adjacentes. Revista Brasileira de Geociências, Rio 
de Janeiro, v.3, n. 26, p. 125-138, set. 1996.

ALMEIDA, J. C. H.; DIOS, F.; MOHRIAK, W.; VA-
LERIANO, C. M.; HEILBRON, M.; EIRADO, L. G.; 
TOMAZZOLI, E. Pre-rift tectonic scenario of the 
Eo-Cretaceous Gondwana breakup along SE Bra-
zil – SW Africa: insights from tholeiitic mafic dyke 
swarms. In: MOHRIAK, W. U.; DANFORTH, A.; 
POST, P. J.; BROWN, D. E.; TARI, G. C.; NEMCOK, 
M.; SINHA, S. T. (Ed.). Conjugate Divergent 
Margins. London: Geological Society, 2013. 584 
p. (Special Publications, 369).

ALMEIDA, J. C. H.; HEILBRON, M.; VALERIANO C.; 
TUPINAMBÁ M.; EIRADO SILVA, L. G.; MORIAK, 
W. Tectônica mesozoico-cenozoica na margem 
continental sudeste emersa do Brasil. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41, João Pessoa. 
Anais..., João Pessoa: Sociedade Brasileira de Ge-
ologia, 2002. p. 376. 

ALMEIDA, J. C. H.; TETZNER, W.; HEILBRON, M.; 
VALENTE, S.; MOTOKI, A.; RUBIM, I. N.; DUTRA, 
T. Magmatismo toleítico neocomiano no Cabo 
de Búzios e Cabo Frio: registros da tectônica de 
quebra do Gondwana e da evolução da margem 
continental sudeste do Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE 
VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 
2005, Cabo Frio. Roteiro de Excursão. Rio de Ja-
neiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. 19 p.

ALMEIDA, J. C. H.; TUPINAMBÁ, M.; HEILBRON, 
M.; TROUW, R. Geometric and kinematic analysis 
at the central tectonic boundary of the Ribeira Belt, 
Southeastern Brazil. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA, 40, 1998, Belo Horizonte. Anais..., 
Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1998. p. 32.

DIAS, J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F. J. 
Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da Petro-
brás, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245, mar. 1994.

ERNST, R. E.; BUCHAN, K. L. Giant radiating dykes 
swarms: their use in identification pre-Mesozoic 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



346 |

large igneous provinces and mantle plumes. In: 
MAHONEY, J. J; COFFIN, M. F. (Ed.). Large igneous 
provinces: continental, oceanic and planetary volca-
nism. Washington, DC: American Geophysical Union, 
1997. p. 237-333. (Geophysical Monograph, 100).

FONSECA, A. Esboço geocronológico da região 
de Cabo Frio, Estado do Rio de Janeiro. 1994. 
186 f. Tese (Doutorado) –Instituto de Geologia, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1994.

GUEDES, E. Magmatismo Mesozoico-Cenozoico 
no emabasamento das bacias de Resende e 
Volta Redonda: petrologia, geocronologia e ca-
racterização tectônica. 2001. 116 f. Dissertação 
(Mestrado)–Universidade do Estado do Rio de Ja-
neiro, Rio de Janeiro, 2001.

GUEDES, E.; HEILBRON, M.; VASCONCELOS, P .M.; 
VALERIANO, C. M.; ALMEIDA, J. C. H.; TEIXEIRA, 
W.; THOMAZ FILHO, A. K-Ar And 40ar/39ar Ages 
of dikes emplaced in the onshore basement of the 
Santos Basin (Resende Area, Se-Brazil): implications 
for south Atlantic opening and Tertiary reactivation. 
Journal of South American Earth Sciences, 
Oxford, v.18, n. 3-4, p.371 - 382, Mar. 2005.

HEILBRON, M.; CHRISPIM, S. J.; SIMÕES, L. S. A; 
ALVES, R. P. Geologia do Cabo dos Búzios. Anais 
da Academia Brasileira de Ciências, Rio de Ja-
neiro, v. 54, n. 3, p. 553-562, 1982.

HEILBRON, M.; MACHADO, N. Timing of terrane 
accretion in the Neoproterozoic-Eopaleozoic Ribeira 
Belt (SE Brazil). Precambrian Research, Amster-
dam, v. 125, n. 1-2, p. 87-112, July 2003.

HEILBRON, M.; MOHRIAK, W.; VALERIANO, C. M.; 
MILANI, E.; ALMEIDA, J. C. H.; TUPINAMBÁ, M. 
From collision to extension: the roots of the south-
eastern continental margin of Brazil. In: TALWANI, 
M.; MOHRIAK, W. (Ed.). Atlantic rifts and con-
tinental margins. Washington, DC: American 
Geophysical Union, 2000. p. 1-34. (Geophysical 
Monograph Series, 115).

HEILBRON, M.; PEDROSA-SOARES, A. C.; CAMPOS 
NETO, M.; SILVA, L. C.; TROUW, R. A. J.; JANASI, 
V. C. Brasiliano orogens in Southeast and South 
Brazil. In: WEINBERG, R.; TROUW, R.; FUCK, R.; 
HACKSPACHER, P. (Ed.). The 750-550 Ma Brasiliano 
event of South America. Journal of the Virtual 
Explorer, v. 17, 2004.

HIGGINS, M. W. Cataclastic rocks. Washington: 
U.S. Government Printing Office, 1971. 97 p. (Ge-
ological Survey Professional Paper, 687).

HOEK, J. D. A classification of dyke-fracture geome-
try with examples from precambrian dyke swarms 
in the Vestfold Hills, Antarctica. Geologische Run-
dschau, Stuttgart, v. 80, n. 2, p. 233-248, 1991.

MACHADO FILHO, L.; RIBEIRO, M.; GONZALEZ, S. 
R.; SCHENINI, C. A.; SANTOS NETO, A.; PALMEIRA, 
R. C.; PIRES, J. L.; TEIXEIRA, W.; CASTRO, H. E. F. 
Geologia. In: BRASIL. Ministério de Minas e Energia. 
Projeto RADAM: Folhas SF 23/24 Rio de Janeiro/
Vitória. Rio de Janeiro: Projeto RADAM, 1983. 780 
p. (Levantamento de Recursos Naturais, 32).

MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W. U. Sequências 
vulcânico-sedimentares na região da plataforma 
continental de Cabo Frio. (RJ). In: SIMPOSIO DE 
GEOLOGIA DO SUDESTE, 3., 1993, Rio de Janeiro. 
Atas... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Ge-
ologia, 1993. p. 52-56.

MIZUSAKI, A. M. P.; PETRINI, R.; BELLIENI, G.; 
COMIN-CHIARAMONTI, P.; DIAS, J.; DEMIN, A.; 
PICCIRILLO, E. M. Basalt magmatism along the pas-
sive continental margin of SE Brazil (Campos Basin). 
Contributions to Mineralogy and Petrology, 
Stuttgart, v. 111, n. 1, p. 143-160, 1992.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A. O Mag-
matismo pós-Paleozoico no Brasil. In: MANTESSO-
NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; 
BRITO-NEVES, B. B. (Eds.). Geologia do Continen-
te Sul-Americano: evolução da obra de Fernando 
Flávio Marques de Almeida. São Paulo: Editora Beca, 
2004. p. 281-292.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMÁS FILHO, A.; VALENÇA, 
J. Volcano sedimentary sequence of Neocomian 
age in Campos Basin (Brazil). Revista Brasileira 
de Geociências, Rio de Janeiro, v. 3, n. 18, p. 
247-251, 1988.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMÁS FILHO, A. Volca-
no-sedimentary sequence of Neocomian age in 
Campos Basin. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
PALEONTOLOGIA, 10., 1987, Rio de Janeiro. Resu-
mo das comunicações. Rio de Janeiro: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1987, p. 87.

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 347

MOHRIAK, W. U.; BARROS A. Z.; FUJITA, A. M. 
Magmatismo e tectonismo cenozoico na Região de 
Cabo Frio, RJ. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE-
OLOGIA, 36.,1990, Natal. Anais... Natal: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1990. p. 2873-2885. v. 6.

MOHRIAK, W. U.; BARROS, A. Z. Novas evidências 
de tectonismo cenozoico na Região Sudeste do Bra-
sil: o graben de Barra de São João na plataforma 
continental de Cabo Frio, Rio de Janeiro. Revista 
Brasileira de Geociencias, v. 20, n. 1-4, p. 187-
196, mar./nov. 1990.

MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à 
ativação tectônica mesozoico-cenozoica da América 
do Sul. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A., 
CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Eds.). Ge-
ologia do Continente Sul-Americano: evolução 
da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. 
São Paulo: Editora Beca, 2004. p. 293 – 318.

MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.; 
MACHADO, A. P. M. Bacia de Santos. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, 
n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007.

PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F.J. Bacia de Santos. Boletim 
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 
8, n. 1, p. 219-234, jan./mar.1994.

RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.; 
FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. Boletim de Geoci-
ências da Petrobras, Rio de Janeiro v. 8, n. 1, p. 
203-218, jan./mar. 1994.

REIS, A. P.; LICHT, O. A. B. Projeto Carta Geoló-
gica do Estado do Rio de Janeiro: folhas Barra 
de São João, Morro de São João, Farol do Cabo, 
Araruama e Cabo Frio. Rio de Janeiro: Deprtamento 
de Recursos Minerais, 1982. Escala 1:50.000.

RENNE, P. R.; DECKART, K.; ERNESTO, M.; FERAND, 
G.; PICCIRILLO, E. M. Age of the Ponta Grossa dike 
swarm (Brazil), and implications to Paraná flood 
volcanism. Earth and Planetary Science Letters, 
Amsterdam, v. 144, n. 1-2, p. 199-211, Oct. 1996.

RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; COE, R. 
S.; GLEN, J. M.; PREVOT, M.; PERRIN, M. The age of 
Paraná flood volcanism, rifting of Gondwanaland, 
and the Jurassic-Cretaceous boundary. Science, v. 
258, n. 5084, p. 975-979, Nov. 1992.

RENNE, P. R.; GLEN, J. M.; MILNER, S. C.; DUNCAN, 
A. R. Age of Etendeka flood volcanism and asso-
ciated intrusions in southwestern Africa. Geology, 
v. 24, n. 7, p. 659-662, July 1996b.

RENNE, P. R.; MERTZ, D. F.; ERNESTO, M.; MARQUES, 
L.; TEIXEIRA, W.; ENS, H. H.; RICHARD, M. A. Geo-
chronologic constraints on magmatic and tectonic 
evolution of the Paraná Province. In: AGU FALL 
MEETING, 1993, San Francisco. Abstracts... San 
Francisco: America Geophysical Union, 1993. 553 p.

RICCOMINI, C.; SANT´ANNA, L. G.; FERRARI, A. L. 
Evolução geológica do Rift Continental do Sudeste 
do Brasil. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A., 
CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). Ge-
ologia do Continente Sul-Americano: evolução 
da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. 
São Paulo: Editora Beca, 2004. p. 383-405.

RUBIM, I. N.; ALMEIDA, J. C. H. Análise cinemática 
e petrográfica de brechas tectônicas: as falhas de 
Quatis e do Pai Vitório, RJ. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais... 
Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia, 
2004. S15-638, CD-ROM.

RUBIM, I. N.; ALMEIDA, J. C. H. Petrografia de 
Brechas Tectônicas: um modelo de descrição e clas-
sificação. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS 
TECTÔNICOS, 9.;  INTERNATIONAL SYMPOSIUM 
ON TECTONICS, 3., Búzios. Boletim de Resumos... 
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia; 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2003. 
p. 149-152.

RUBIM, I. N.; ALMEIDA, J. C. H. Structural evolution 
of Pai Vitório breccia zone: example of a reactiva-
ted rift margin. In: BRECCIA SYMPOSIUM, 2007, 
Townsville. Abstracts… Townsville: James Cook 
University, 2007. p. 26. (EGRU Contribution, 65).

SCHMITT, R. S. A Orogênese Búzios: um evento 
tectonometamórfico do cambro-ordoviciano na 
Faixa Ribeira, SE Brasil. 2001. 273 f. - Tese (Douto-
rado). Instituto de Geologia, Universidade Federal 
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2001.

SCHMITT, R. S.; TROUW, R. A. J.; VAN SCHMUS, 
W. R.; PIMENTEL, M. M. Late amalgamation in the 
central part of West Gondwana: new geochronolo-
gical data and the characterization of a Cambrian 
collisional orogeny in the Ribeira Belt (SE Brazil). 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



348 |

Precambrian Research, Amsterdam, v. 133, n. 
1-2, p. 29-61, Aug. 2004.

SICHEL, S. E.; ALVES E. C.; ARAUJO, A. N.; CARL-
SON, R. W.; ESPERANÇA, S.; CHIANELLO, E. L. 
Geocronologia dos maciços alcalinos de Itatiaia, 
Tanguá, Rio Bonito, Morro de São João e Ilha de 
Cabo Frio (RJ) e a natureza do Lineamento de Cabo 
Frio. In: SIMPOSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 5., 
1997, Itatiaia. Atas… Rio de Janeiro: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1997. p. 62-64.

STEWART, K.; TURNER, S.; KELLEY, S.; HA-
WKESWORTH, C. J.; KIRSTEIN, L.; MANTOVANI, 
M. 3-D, Ar/Ar geochronology in The Paraná Conti-
nental flood basalt province. Earth And Planetary 
Science Letters, Rio de Janeiro, v. 143, n. 1-4, 
p.95-109, Sept. 1996.

TETZNER, W.; ALMEIDA, J. C. H. Registros da aber-
tura do Oceano Atlântico Sul no Cabo de Búzios: 
os diques toleíticos. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE 
ESTUDOS TECTÔNICOS, 9.;  INTERNATIONAL SYM-
POSIUM ON TECTONICS, 3., Búzios. Boletim de 
Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira 
de Geologia; Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, 2003. p. 250-253.

TETZNER, W.; ALMEIDA, J. C. H. Tectônica de em-
placement de diques toleíticos no Cabo de Búzios, 
RJ. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 
2002, João Pessoa. Anais... João Pessoa: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 2002. p. 397. 

TETZNER, W.; CAMILLO J. R., E.; ALMEIDA, J. C. 
H. Tectônica mesozoica e emplacement dos diques 
básicos do Cabo do Búzios - RJ. In: SIMPOSIO DE 
GEOLOGIA DO SUDESTE, 7., 2001, Rio de Janeiro. 
Boletim de Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade 
Brsileira de Geologia, 2001. p. 91.

TETZNER, W. Tectônica, petrografia e geoquí-
mica dos diques toleíticos no Cabo de Búzios 
(RJ). 2002. 88 f. Dissertação (Mestrado)- Programa 
de Pós-graduação em Análise de Bacias e Faixas 
Móveis, Faculdade de Geologia , Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2002.

THIEDE, D. S.; VASCONCELOS, P. M. Paraná flood 
basalts: rapid extrusion hypothesis confirmed by 
new 40Ar/39Ar results. Geology, Boulder, v.38, 
n. 8, p. 747-750, Aug. 2010.

TUPINAMBÁ, M.; TEIXEIRA, W.; HEILBRON, M.; 
BASEI, M. The Pan-African/Brasiliano arc-related 
magmatism at the costeiro domain of the Ribeira 
Belt, southeastern Brazil: new geochronological 
and lithogeochemical data. INTERNATIONAL CON-
FERENCE ON BASEMENT TECTONICS, 14., 1998, 
Ouro Preto. Anais… Ouro Preto: Universidade 
Federal de Ouro Preto, 1998. p. 6-9.

TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.; HA-
WKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism 
and continental break-up in the South Atlantic: 
high precision 40Ar/39Ar geochronology. Earth 
and Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 
121, n.3-4, p. 333-348, Feb. 1994.

TWISS R. J.; MOORES E. M. Structural geology. 
New York: Freeman and Company, 1992. 532 p.

WILLIAMS, H.; TURNER, F. J.; GILBERT, C. M. Pe-
trography: an introduction to the study of rocks 
in thin sections. 2. ed. New York: W. H. Freeman 
and Company, 1983. 626 p.

WINTER, W. R.; JAHNERT, R. J.; FRANÇA, A. B. A 
Bacia de Campos. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, 
mai./nov.2007.

bibliografia

MIZUSAKI, A. M. P. Rochas ígneo-básicas do 
neocomiano da Bacia de Campos- caracteri-
zação e comportamento como reservatórios 
de hidrocarbonetos. 1986. 104 f. Dissertação 
(Mestrado)-Instituto de Geociências, Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1986. 

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 349

apêndice a -  
Mapa geológico simplificado 
da Região de Cabo 

Frio- Búzios (RJ), com os 
pontos a serem visitados 
no trabalho de campo

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



350 |

apêndice b -  
Roteiro de atividades

(Acompanhe no mapa do anexo a)

PRIMEIRO DIA
Parada 1 – Forte de São Mateus, Praia 

do Forte, Cabo Frio.
UTM (24K) 0191747,7451048 – Córrego Alegre
EXPOSIÇÃO: estratigrafia do embasamento pale-
oproterozoico, ambientação
geotectônica
ATIVIDADE: medição (bússola) e representação 
de estruturas planares e lineares em 
mapa e seção; 
-observação dos estilos estruturais vs. nível crustal

Parada 2 – Praia das Conchas, Cabo Frio 
UTM (24K) 0193835,7467495 – Córrego Alegre.
EXPOSIÇÃO: partição da deformação dúctil / 
foliações e lineações 
-zona de c isa lhamento dúc t i l  em gnais se 
pré-cambriano; 
-diques de diabásio (K); 
-falhas e fraturas mesozoico-cenozoicas. 
OBSERVAR:
a) As estruturas pré-cambrianas exerceram algum 
controle sobre as reativações observadas?
b) Qual a cinemática dos diques de diabásio: pura-
mente extensional 
ou há componente oblíquo? c) Qual a cinemática 
da zona de cisalhamento dúctil? d) Qual a relação 
entre os diques de diabásio e os falhamentos? 

SEGUNDO DIA
Parada 3 – Praia das Focas, Búzios

UTM (24K) 0204408,7479633 – Córrego Alegre
EXPOSIÇÃO: falhas e fraturas em gnaisse com 
bandamento sub-horizontal -rochas de falha -di-
ques de diabásio (K)
ATIVIDADE: levantamento de mapa esquemático 
e seção das zonas de ruptura, e representação 
estereográfica das estruturas encontradas visando 
entender: 
a) Qual(is) o(s) regime(s) de esforços (stress) 
inferido(s) para a tectônica rúptil?
b) Quais as relações entre os diques e as falhas?

Parada 4 – Ponta do Pai Vitório, Búzios 
UTM (24K) 0196495,7483135 – Córrego Alegre
EXPOSIÇÃO: falha de bordo do Graben de Barra 
de São João
ATIVIDADE: levantamento de seção detalhada, 
visando entender:
a) qual o papel dos fluidos durante/depois do 
falhamento 
b) a falha funciona como selante ou conduto? 
c) todas as brechas são de falha ou há brecha 
sedimentar? 
d) há evidências de mais de um ou mais pulsos de 
falhamento? 
e) que opções podem ser escolhidas para datarmos 
o(s) falhamento(s)? 
f) qual a relação da falha da Ponta do Pai Vitório 
com as falha mapeadas pela sísmica na plataforma 
continental entre Macaé e Búzios?

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 351

expanded abstract
This field guide intents to provide an over-

view of the Cabo Frio region geology, containing 
the evolution of two main tectonic events: the Bra-
zilian orogeny and the Gondwana break-up. The 
consequences and heritages of these events and 
hypothetical evolutionary models are discussed in 
the light of a significant amount of data collected 
and interpreted throughout two decades of geo-
logical research that has been carried out in the 
region by the Tektos Research Group and other 
researchers. The results include petrological, struc-
tural, geochronological, geochemical, geophysical 
and stratigraphic information on the main rocks and 
structures observed in the field and the geophysical 
data from the continental margin.

Geological mapping and structural analysis 
are the primary tools used to guide the sample 
collecting and petrological and tectonic evolution. 
Two broad crystalline lithostratigraphic units were 
individualized: the pre-1.8 Ma ortognaisses, named 
“basement” and the Neoproterozoic-Cambrian 
metasedimentary rocks from the Buzios Succession. 
These two units underwent deformation and meta-
morphism during the Brazilian orogeny and consti-
tute the Gondwana framework. Pre-break up rocks 
are represented by tholeiitic basalts intruded in a 
couple of magmatic pulses in the continental crust, 
and as lava flows on the marginal basins’ bottom.

One main structural feature regarding this 
area is the Alto de Cabo Frio, which separates the 
Campos Basin from the Santos Basin. The basement 
horst enters the continent as an obliterate structure, 
but this continuity is characterized by a dissected 
drainage divisor. In the onshore area, the Alto de 
Cabo Frio coincides with a piece of older basement 
rock, which is considered to be, in the Ribeira Belt 
evolution, the later agglutinated terrane.

The Ribeira Belt is constituted by high grade 
metamorphic and igneous rocks juxtaposed dur-
ing the period between the Neoproterozoic and 
Cambrian times. In this section, the Ribeira Belt is 
constituted by at least four tectono-stratigraphic 
domains: Occidental Terrane, Paraiba do Sul Klippe, 
Oriental Terrane and Cabo Frio Terrane. 

The Cabo Frio Terrane occupies a smaller area 
when compared to the other domains on the east-
ern coast of Rio de Janeiro State. It basically contains 
two lithostratigraphic units, the Paleoproterozoic 

ortognaisses (Região dos Lagos unit) and the Neo-
proterozoic metasedimentary rocks (Buzios/Palmital 
Succession). These units are displayed as tectonically 
(folded and thrusted) inter-layered slices, with flat 
(horizontal) foliation and NW-SE contacts. Such 
configuration contrasts with the other domains in 
the Ribeira Belt, which are oriented in the NE-SW 
direction, with medium to steep dipping foliation.

A coarse grained and horizontal foliation 
is the primary structure in both units of the Cabo 
Frio Terrane. In the metasediments, the foliation 
is parallel to the preserved bedding, while in the 
ortognaisses, it is characterized by schistosity and/
or layering. Folds are common in both units, most 
of them with horizontal axial surfaces. Joints, faults 
and dykes occur, mostly related to the Mesozoic-
cenozoic tectonics that preceded and succeeded 
the continent (Gondwana) break-up.

The Mesozoic tectonics and magmatism are 
represented by a widespread and systematic set of 
fractures and dykes. Impressive mafic dykes with 
basaltic tholeiitic composition can be seen along 
the coastal cliffs. These structures are attributed to 
the Mesozoic magmatism and tectonics that have 
affected the Gondwana supercontinent and led 
to the final break-up and Atlantic Ocean opening.

The Buzios Dyke Swarm (BDS) is part of an 
array of basaltic dykes that occur in Southeast-
ern Brazil, more strictly to the Serra do Mar Dyke 
Swarm (SMDS). The SMDS occurs along the coast 
of Rio de Janeiro State, extending to the border of 
Minas Gerais State. The main direction of the dykes 
is NE-SW and most of them are close to the verti-
cal position. The BDS follows this attitude and, in 
a greater scale, represents the whole SMDS. The 
dykes of BDS are sub-alkaline and tholeiitic in com-
position, featuring basaltic mineralogy and dolerite 
to gabbroic textures. The thickness varies from a 
couple of centimeters to 22 meters. The contacts 
with the host rocks are mostly abrupt and sharp, 
sometimes with chilled margins.

Geometric and kinematic analyses were 
carried out on 80% of all dykes, in those where 
this work was possible. Taking a broad view, the 
fracture system in which the dykes are intruded is 
regular and parallel, although slight differences 
in the strike of dykes are recognizable. We distin-
guished two main directions of strike, one in the 
N45E and the other in the N55E. It is clear that in 
the outcrops the dykes in both directions interact 
with one another, showing a braided geometry. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



352 |

The main dykes, the thicker ones, are preferentially 
oriented towards the N55E direction, while the 
subordinated dykes, often thinner than the others, 
are oriented towards the N45E direction.

Asymmetrical features in the dykes or in the 
dyke swarm were used to interpret the kinematics 
and dynamics of intrusion. We assume that straight 
and parallel dykes indicate an extension perpen-
dicular to the dyke walls. When an asymmetrical 
feature occurs, we consider the geometry and ori-
entation of that feature to evaluate the sense and 
amount of the strike-slip component. The most 
used asymmetrical features were: zig-zag and en 
echelon dykes, steps, bridge and branches on the 
dyke walls. Internal fractures are also considered 
as an external stress marker.

The results show that the N55E dykes have 
predominantly left lateral displacement, conjugated 
with a more expressive extensional movement of 
the wall during the emplacement of the dyke. The 
N45E dykes show ambiguous strike-slip movements 
that were considered as a predominantly exten-
sional opening of the dyke conduit. The stretch-
ing was calculated as 1,1%, with the extension 
vector towards the N45W direction, and related 
to transtensional sinistral tectonics for the whole 
dyke swarm. The stress field remains up to the final 
break-up in the Aptian.

After the break-up, the continental margin 
underwent new episodes of tectonism and magma-
tism. The long period between 85 Ma and 42 Ma 
was marked by intrusion and extrusion of alkaline 
felsic and mafic rocks. Following this period of in-
tense magmatism, a system of rifts occurs along 
the Brazilian margin. In the Cabo Frio area these 
magmatism and tectonism events are recorded by 
intrusions of alkaline rocks (Morro de São João 
and Ilha de Cabo Frio plutons) and a set of faults 

in different scales and orientations. One of these 
rifts is localized among the Buzios Cape, and Rio 
das Ostras and Macaé cities. Only the superior part 
of the sedimentary rocks crops out in the onshore 
area, along the north coast of Buzios. There are 
conglomerates and sandstones attributed to the 
Barreiras Formation. The Barra de São João Rift 
is an asymmetric half-graben elongated towards 
the N60E direction and bordered by a main fault 
in its southern limit, the so-called Pai Vitório Fault.

The Pai Vitório Fault is the best exposed 
one in a system of normal to transtensional faults 
related to this rifting event. Some of these faults 
show brecciated zones in the core. Four sets are rec-
ognizable in the ENE, NW, N-S and E-W directions. 
The ENE set is more visible, partly for containing 
the brecciated zones, partly for being the border 
faults of Barra de São João Graben. The NW set 
shows mainly normal faults, sometimes forming 
grabens and horsts (Macaé fault). The N-S and E-W 
sets are best seen in the relief compartmentation 
and offsetting lithological boundaries.

In the Cabo Frio area, several faults were 
identified and studied in detail. The most impor-
tant faults are: Pai Vitório, Praia da Baleia, Geribá, 
Dos Pescadores, Praia das Focas and Macaé. In the 
offshore Campos basin and in the Barra de São 
João Graben, some relevant faults were identified 
in seismic sections.

This field guide also contains some suggested 
outcrop descriptions. In such outcrops, one can see 
the basement rocks and nice metamorphic assem-
blages, beautiful ductile structures as recumbent 
folds and vertical shear zones, the tholeiitic dykes 
and asymmetrical features, brittle faults and brec-
cias, all in very good exposures close to one another. 
Buzios village is a tourist resort where you can also 
find good restaurants and friendly people.

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 353

autores 
Julio Cesar Horta de Almeida
Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
- UERJ
Faculdade de Geologia  
 
 

jchalmeida@gmail.com

Julio Cesar Horta de Almeida graduou-
se em Geologia em 1984 e concluiu mestrado em 
1992, ambos na Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ). Doutorou-se em Geologia Regional 
pela Universidade Estadual Paulista (Unesp) em 
2000, com sanduíche no Tektonophysik Labor da 
Universidade de Mainz, Alemanha. Professor da 
Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), 
desde 1988 atua na área de Geologia Estrutural e 
Cartografia Geológica. Em 1995, passa a coordenar 
o Laboratório de Estudos Tectônicos. Desde 1999 
vem atuando em projetos em parceria com a indús-
tria, no estudo do controle e evolução estrutural 
de bacias e do embasamento. Tem se dedicado 
ao estudo das margens continentais conjugadas 
do Atlântico Sul.

 
Monica da Costa Pereira Lavelle 
Heilbron
Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
– UERJ
Faculdade de Geologia  
 

monica.heilbron@gmail.com

Monica da Costa Pereira Lavelle Heilbron 
é graduada em Geologia pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ - 1980), MSc em Geologia 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ 
- 1984), PhD em Geociências pela Universidade de 
São Paulo (USP - 1993), pós-doc na Université du 
Quebec a Montreal (2001), estágios em pesquisa 
na Universidade de Alberta (Ualberta - Canadá) e 
na Australian National University (ANU –Austrália). 
Desde 1983 integra o corpo docente da Faculdade 
de Geologia da Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro (UERJ) e desde 1995 é professora titular 
do Departamento de Geologia Regional e Geo-
tectônica, coordenando o Grupo de Pesquisa em 
Geotectônica (Tektos) abordando a Tectônica do 
Gondwana Ocidental-Amalgamação e Break-up. 
Bolsista nível 1 de produtividade em pesquisa do 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico 
e Tecnológico (CNPq) e do Programa Cientista do 
Nosso Estado da Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado do Rio de Janeiro (Faperj). É representante 
institucional da Rede de Geotectônica da Petrobras.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013



354 |

 
Renata da Silva Schmitt
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
- UFRJ
Instituto de Geociências 
 
 

renatagondwana@uol.com.br

Renata da Silva Schmitt é professora adjun-
ta da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) 
desde 2009, jovem cientista da Fundação de Amparo 
à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (Faperj) e 
pesquisadora do Conselho Nacional de Desenvolvi-
mento Científico e Tecnológico (CNPq). Graduou-
se em Geologia pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS - 1991) e em jornalismo pela 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do 
Sul (PUC-RS - 1991) concluiu mestrado em Geociên-
cias pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS - 1995) e doutorado em Geologia pela UFRJ 
(2001) com doutorado “sanduíche” na University 
of Kansas (EUA). Realizou pós-doutorado no Max 
Planck Institüt für Chemie na Alemanha em 2004. 
Foi coordenadora de Geologia do Departamento 
de Recursos Minerais do Estado do Rio de Janeiro 
(DRM-RJ) em 2000-2002 e professora adjunta da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) 
em 2002-2009. Atua nos temas: tectônica da Faixa 
Ribeira, geologia da Namíbia e Uruguai e evolução 
dinâmica do Gondwana. Coordena o projeto “Re-
visão do mapa geológico do Gondwana”. 

 
Claudio de Morisson Valeriano
Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
- UERJ
Faculdade de Geologia  
 
 

valeriano.claudio@gmail.com

Claudio de Morisson Valeriano graduou-
se em Geologia (1981), obteve título de Mestre 
(1985) na Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ) e de Doutor na Universidade de São Paulo 
(USP 1993). Desenvolveu pós-doutorado na Univer-
sidade do Québec em Montreal, Canadá (2000), em 
datação de rochas pelo método urânio-chumbo. Foi 
docente da Universidade Estadual Paulista (Unesp) 
de 1984 a 1989. É professor titular da Faculdade 
de Geologia da Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro (UERJ) desde 1989. Na UERJ, ministra cur-
sos, orienta alunos de graduação e pós-graduação, 
e coordena o Laboratório de Geocronologia e Isó-
topos Radiogênicos (Lagir), desde sua concepção e 
implantação. É responsável por projetos de pesquisa 
da evolução da crosta terrestre no Proterozoico, 
principalmente na Região Sudeste do Brasil

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio – Almeida



 | 355

 
Ilson Nunes Rubim
E&P Exploração
Interpetação e Avaliação de Bacias da 
Margem Equatorial
Petrobras 

inrubim@petrobras.com.br

Ilson Nunes Rubim graduou-se em Geolo-
gia pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
(UERJ) em 2004. Admitido na Petrobras no mesmo 
ano, iniciou carreira na área de avaliação e acom-
panhamento geológico na Unidade Operacional 
do Espírito Santo. Especializou-se em petrofísica e 
posteriormente exerceu atividades de supervisão 
de operações geológicas em poços exploratórios 
no setor de Avaliação de Formações e Operações 
Exploratórias. Trabalha na regional sudeste no Rio 
de Janeiro como intérprete exploracionista nas ba-
cias sedimentares da Margem Equatorial Brasileira. 
Áreas de interesse: geotectônica, geologia estrutu-
ral, interpretação sismo estratigráfica e petrofísica.

 
Delzio de Lima Machado Junior
E&P Exploração 
Gestão de Ativos Exploratórios - Bacias 
do Norte e Nordeste 
Interpretação  

delzio@petrobras.com.br

Delzio de Lima Machado Junior graduou-
se em Geologia pela Universidade de Brasília (UNB) 
em 1985, com mestrado em Metalogênese e Geo-
química pela Universidade de Campinas (Unicamp) 
em 1991, e doutorado em Geoquímica e Geotec-
tônica pela Universidade de São Paulo (USP) em 
2000. Na Petrobras, após breve passagem pelo 
setor de Interpretação Regional e Métodos Poten-
ciais, passou ao Ativo de Exploração da UN-RIO, 
trabalhando com interpretação exploratória e su-
porte em geologia estrutural na Bacia de Campos. 
Trabalha como geólogo de exploração para o E&P 
Exploracão, Gestão de Ativos Exploratórios – Bacias 
do Norte e Nordeste Interpretação.

 
Webster Ueipass Mohriak
Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
- UERJ
Faculdade de Geologia  
 
 

webmohr@gmail.com

Webster Ueipass Mohriak graudou-se em 
Geologia pela Universidade de São Paulo (USP) em 
1978 e recebeu o PhD em Geologia pela Universida-
de de Oxford em 1988. Atuou como exploracionista 
sênior na Petrobras até 2011, tendo ocupado vários 
cargos técnicos e gerenciais, sendo o coordenador de 
vários projetos de análise de bacias e análise de plays 
exploratórios. Também atua como consultor na área 
de geologia de petróleo e como professor adjunto na 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), mi-
nistrando cursos para a graduação e pós-graduação. 
É autor e coautor de dezenas de trabalhos envolvendo 
sobre a geologia de petróleo e evolução tectônica de 
bacias sedimentares, com ênfase no Atlântico Sul.

 
Wolfram Tetzner 
 
 
 
 
 

wolfram.tetzner@gmail.com

Wolfram Tetzner graduou-se em Geologia 
pela Universidade de Hamburgo/Alemanha em 
1996. Fez mestrado no programa “Análise de bacias 
e faixas móveis” na Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro (UERJ) em 2002, com o tema voltado 
para análise estrutural, petrografia e geoquímica 
de diques de rochas máficas toleíticas. Trabalhou 
numa prestadora de serviços para a Petrobras com 
Mud Logging no regime offshore. Atua também 
no ramo de geoturismo.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 325-355, maio/nov. 2013





 | 357

Distribuição estratigráfica quantitativa de 
foraminíferos planctônicos no Quaternário  
da margem continental do Sudeste brasileiro

Quantitative stratigraphic distribution of planktonic foraminifera in the quaternary of the Southeastern 
Brazilian continental margin

Marco Aurélio Vicalvi

resumo
Este trabalho utiliza o arcabouço bioestrati-

gráfico anteriormente estabelecido para o Quater-
nário da margem continental do Sudeste do Brasil, 
para mostrar como as relações quantitativas entre 
as associações de foraminíferos planctônicos, que 
caracterizam os intervalos zonais e subzonais dos 
últimos 1,8 milhão de anos, podem auxiliar no 
posicionamento cronoestratigráfico de amostras 
de testemunhos a pistão oriundos das bacias de 
Santos, Campos, Espírito Santo e Jequitinhonha. É o 
resultado de centenas de cálculos sobre as variações 

percentuais do grupo Globorotalia menardii, dos 
gêneros Pulleniatina e Orbulina e das espécies Glo-
borotalia inflata e Globorotalia truncatulinoides. 
Relacionaram-se os percentuais médios de cada 
grupo, gênero ou espécie em cada intervalo zonal 
e subzonal e seus marcos locais e globais diante 
de uma escala de tempo, de acordo com o zone-
amento definido inicialmente para o Quaternário 
Superior da Bacia de Campos. O presente trabalho, 
porém, abrange todo o Quaternário e é valido para 
as bacias marginais do Sudeste brasileiro.

Palavras-chave: Quaternário | bioestratigrafia | foraminíferos planctônicos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368, maio/nov. 2013



358 |

abstract 
A biostratigraphic template is presented 

in this paper, based on the quantitative vertical 
sucession of planktonic foraminifera species as-
sociations that characterize zonal and sub-zonal 
intervals during the last 1.8 million years, for the SE 
Brazil continental margin basins. It is the result of 
a compilation of hundreds of counts of percentage 
variations of the Globorotalia menardii group, of 
the genuses Pulleniatina and Orbulina and of the 
species Globorotalia inflata and Globorotalia trun-
catulinoides, in samples from jumbo piston cores 
from the Santos, Campos, Espirito Santo basins and 
also from Jequitinhonha. The average percentages 
of each group, genera or species for each zonal or 
sub-zonal interval and its local and global markers 
were plotted against a timescale, as, it was men-
tioned above, restricted to the late Quaternary of 
the Campos Basin. This new template, however, 
spans the entire Quaternary period and it is valid 
for the SE Brazilian marginal basins. 

 
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Quaternary | biostratigraphy | planktonic foraminifera

introdução
Inspirado em Ericson e Wollin (1968), Vicalvi 

(1997, 1999) elaborou um arcabouço bioestratigrá-
fico para o Quaternário Superior da Bacia de Cam-
pos, com base na sucessão vertical de associações 
de foraminíferos planctônicos. 

As associações que permitiram reconhecer 
cada um dos intervalos zonais e subzonais foram 
descritas, mas com a advertência de que estes 
intervalos definidos não são unidades bioestrati-
gráficas stricto sensu, pois se baseiam em eventos 
climáticos recorrentes. Por serem recorrentes, as 
espécies que compõem a maioria das associações 
que caracterizam estes intervalos são, de modo 
geral, sempre as mesmas. Este trabalho procura 
mostrar que, embora esta afirmativa seja verda-
deira, a proporção entre as espécies é diferente 
para cada intervalo.

Quando se trabalha com eventos climáticos 
de natureza recorrente, o ideal seria analisar seções 
completas através de uma sequência de amostras. 
Como nem sempre isto é possível, obrigando em 
algumas ocasiões a utilização de amostras isoladas, 
a tarefa de identificação dos intervalos bioestrati-
gráficos propostos torna-se muito difícil. 

Para facilitar o posicionamento cronoes-
tratigráfico de uma determinada amostra isolada 
procurou-se mostrar as características faunais 
de cada associação para cada intervalo zonal, 
utilizando-se da média da frequência das espécies 
para cada um deles.

Para uma melhor compreensão e visualização 
da distribuição dessas associações, utilizou-se a 
figura 1, onde as espécies características dos inter-
valos zonais e subzonais do Quaternário Superior 
eram apresentadas com suas variações quantitativas 
estimadas e marcos locais diante de uma escala de 
tempo correspondente aos últimos 186 mil anos.

Esta figura 1, que teve a sua eficiência 
comprovada durante vários anos de aplicação 
nos estudos da estabilidade geotécnica e datação 
de eventos de movimentos de massa do talude 
continental, vinha ilustrando as comunicações e 
relatórios técnicos sobre o posicionamento crono-
estratigráfico das amostras de testemunhos a pistão 
longos (20m) obtidos em várias áreas do talude da 
margem continental brasileira.

Com o avanço das pesquisas para águas ul-
traprofundas com baixas taxas de sedimentação e 

Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi



 | 359

consequente recuperação de sequências mais an-
tigas do Quaternário, antes só atingidas em áreas 
de afloramentos submarinos, fez-se necessário o 
estabelecimento da distribuição quantitativa dos 
táxons para todo o Quaternário. O resultado foi 
o reconhecimento da sequência bioestratigráfica 
completa para o Pleistoceno e Holoceno, conforme 
definida originalmente por Ericson e Wollin (1968) 
e detalhada neste trabalho.

método
Os cálculos foram realizados para cente-

nas de amostras provenientes de testemunhos a 
pistão, de até 20m de comprimento, coletados 
em várias campanhas, nos taludes das bacias de 
Santos, Campos, Espírito Santo e Jequitinhonha. 
Para estes cálculos utilizaram-se os resultados das 

Figura 1
Esquema do biozoneamento 

do Quaternário Superior 

da Bacia de Campos onde 

a distribuição vertical das 

espécies de foraminíferos 

planctônicos características 

dos intervalos zonais 

e subzonais eram 

apresentadas com suas 

variações quantitativas 

estimadas.

Figure 1 
Template of the biozonation 

for the Late Quaternary of 

the Campos basin, where 

the vertical distribution of 

planktonic foraminifera 

species characteristic of 

the zonal and sub-zonal 

intervals are presented with 

their estimated quantitative 

variations.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368, maio/nov. 2013



360 |

análises de todas as amostras de seções completas 
de todos os testemunhos.

Inicialmente, após identificação e contagem 
das espécies características em cada amostra, obteve-
se uma média percentual para cada espécie para cada 
intervalo zonal ou subzonal da Bacia de Campos. Em 
seguida, calculou-se a média percentual das espécies 
para cada intervalo zonal ou subzonal das demais 

bacias. Finalmente, tomou-se a média percentual 
de cada espécie para cada zona ou subzona de cada 
bacia e tirou-se uma média final para os intervalos 
zonais e subzonais de todas as bacias da margem 
continental sudeste. A tabela 1 traz os números para 
um testemunho da Bacia de Campos apenas tomado 
como exemplo de aplicação do método e a figura 2 
mostra a curva resultante obtida com estes números. 

Tabela 1
Participação percentual 

das espécies planctônicas 

selecionadas na composição 

da fauna total de cada 

amostra de um testemunho 

tomado como exemplo 

de aplicação do método, 

coletado na Bacia de 

Campos. Em azul, biozonas 

glaciais e em rosa, biozonas 

interglaciais.

Table 1 
Percent participation 

of selected planktonic 

foraminífera species in the 

total faunal composition of 

each sample from a piston 

core taken as an example 

of the application of the 

methodology, collected in 

the Campos Basin. In blue, 

we see glacial biozones 

and in pink, interglacial 

biozones.

Amostras cm Globorotalia 
menardii %

Pulleniatina 
obliquiloculata %

Globorotalia 
inflata %

Globorotalia 
truncatulinoides % 

Zonas de Ericson e Wollin, 1968 
e Subzonas Vicalvi, 2009

6 18,09 0,95 0 7,61

Z11 21,22 0,94 1,88 1,88
17 32,26 0,53 0 4

27 0,8 2,4 5,62 22,08

A

Y1

40 0 0,34 7,54 4,83

43 0 2,67 5,35 19,64

50 0 0 9,18 9,89

B
57 0 0 4,67 5,65

63 0 0 10,22 5,77

70 0 0 9,11 4,22

75 0 0 9,47 7,58

88 0 0,27 9,87 6,93

Y2

130 0 2,99 20,35 16,76

149 0 0,3 13,31 7,4

160 0 0,41 16,53 8,26

180 0 0,98 14,71 9,48

193 0 3,5 16,66 3,5

236 0 9,05 17,73 9,43

262 0,36 11,59 3,62 5,43

272 0,88 2,64 3,81 1,47

282 28 0,97 2,91 6,47

X
294 51,04 3,49 3,49 7,69

376 25,96 6,66 2,45 5,26

423 10,81 7,86 2,95 9,18

440 0 0,48 9,81 12,44

W470 0,49 0,74 7,13 16,22
510 3,89 0,39 12,84 9,34

545 14,29 1,3 3,03 2,06

V

650 22,5 0,36 3,93 1,79

710 36,93 1,96 4,25 3,59

815 22,85 3,56 7,72 1,48

880 10,35 0 11,65 6,65

910 25,97 0,52 8,31 2,86

940 18,51 1,79 9,25 1,19

1060 23,99 0,67 2,69 3,36

1100 9,73 0,34 7,05 2,01

1250 20,56 0 6,31 6,54

1315 36,07 0 15,16 4,92

1410 15,97 0,42 0 1,68

1550 18,75 0 2,08 19,58

1600 23,77 0 1,89 13,58

1630 23,6 0 2,8 6,52

1640 1,35 0,45 10,36 4,95

U

1650 0,35 0,35 12,94 3,5

1740 0 12,46 1,56 1,56

1870 0 13,4 4,12 2,41

1950 0 10,62 6,42 7,08

1975 0,47 3,74 7,48 2,8

1990 17,94 0 1 12,62
T2035 30,99 0,28 0 18,03

Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi



 | 361

A escala de tempo utilizada para os marcos 
locais e para os intervalos zonais foi baseada, res-
pectivamente, em Vicalvi (1997, 1999) e na com-
pilação de Kohl et al. (2004) e suas referências. 
Os marcos globais são de Ogg e Lugowski, 2006.

caracterização dos intervalos 
bioestratigráficos

A sequência bioestratigráfica original defini-
da por Ericson e Wollin (1968) para o Quaternário, 
baseada apenas na Globorotalia menardii e adapta-
da por Vicalvi (1997, 1999) inicialmente para a Bacia 
de Campos e aqui para as demais bacias da margem 
continental Sudeste, compreende uma sucessão de 

dez intervalos bioestratigráficos denominados, do 
mais velho para o mais novo, de Q a Z, identifica-
dos em seções contínuas de testemunhos a pistão: 

1) Zona Q – Foi identificada através de aflora-
mentos submarinos no talude da Bacia de 
Jequitinhonha e em seções contínuas na Bacia 
de Santos. Está caracterizada pela ausência 
de menardiformes e abundância de G. trun-
catulinoides (>9%) e Orbulina spp. (>9%). 
Comparecem em pequeno número Pullenia-
tina spp. (1%-3%) e G. inflata (0%-1%);

2) Zona R – Registra um reaparecimento abrup-
to de menardiformes. Está representada por 
altos percentuais do grupo G. menardii e de 
um pequeno percentual de exemplares do 
gênero Pulleniatina spp. Os percentuais de 
G. inflata são baixos, sempre subordinados 
à espécie G. truncatulinoides. Orbulina spp. 
está bem representada;

Figura 2 - Curvas para quatro espécies de foraminíferos planctônicos, 

utilizando-se dos percentuais da tabela 1, por meio dos quais foi possível 

identificar biozonas glaciais, em azul e biozonas interglaciais, em rosa.    

Figure 2 - Curves for four species of planktonic foraminifera using the 

percentages from Table 1, from which it is possible to identify glacial 

biozones in blue and interglacial biozones in pink.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368, maio/nov. 2013



362 |

3) Zona S - O limite entre as zonas R e S é 
marcado pelo desaparecimento do grupo 
G. menardii e um ligeiro predomínio de G. 
truncatulinoides (3%-5%) sobre G. inflata 
(1%-3%) e Pulleniatina spp. (1%-3%). A Zona 
S foi identificada em testemunhos das bacias 
de Campos e Santos;

4) Zona T – A base desta está marcada pelo 
reaparecimento do grupo G. menardii. Esta 
zona é ainda distinguida pelas baixas ocor-
rências de Pulleniatina spp. (0%-1%) e G. 
inflata (1%-3%) e pela presença proeminente 
de G. truncatulinoides (7%-9%);

5) Zona U – Nesta zona são raros ou ausentes 
os exemplares do grupo G. menardii. É fa-
cilmente distinguida pelos altos percentuais 
de Pulleniatina spp. na sua parte inferior e 
mediana, chegando até 15%. Este percentu-
al decresce na sua parte superior, para uma 
média final entre 5%-7%. G. inflata, com o 
mesmo percentual médio (5%-7%) do gê-
nero Pulleniatina spp. supera a presença de 
G. truncatulinoides (3%-5%);

6) Zona V – O limite entre as zonas U e V é mar-
cado pelo repentino reaparecimento do grupo 
G. menardii, com G. flexuosa aparecendo con-
centrada na parte mais superior do intervalo. A 
Zona V corresponde a um longo intervalo de 
tempo (299 mil anos) e este grupo se apresenta 
com altos percentuais oscilando e alcançando 
até 55% da fauna. É muito comum, na média, 
a presença bastante variável de G. inflata (5%-
7%) predominando sobre G. truncatulinoides 
(3%-5%) e Pulleniatina spp. (1%-3%);

7) Zona W – Está caracterizada pela ausência 
ou rara presença do grupo G. menardii. A 
espécie predominante neste intervalo é G. 
truncatulinoides com mais de 9% da fauna, 
secundada por G. inflata (5%-7%). O gênero 
Pulleniatina comparece com 1%-3%;

8) Zona X – É típica para esta zona a presença 
em altas percentagens do grupo G. menardii 
(com G. flexuosa) e, ao contrário da Zona 
V, a pouca representatividade de G. inflata 
(1%-3%). Pulleniatina spp. (3%-5%) e G. 
truncatulinoides (3%-5%) estão em equilí-
brio e com maior presença do que G. inflata. 
O topo desta zona está marcado pelo último 
aparecimento de G. flexuosa;

9) Zona Y – Está caracterizada pela ausência 
ou rara presença do grupo G. menardii e 
pela proeminente presença das espécies G. 
inflata (7%-9%) e G. truncatulinoides (5%-
7%). Dividida em duas subzonas, Y1 e Y2, 
diferencia-se pela ausência na primeira e 
presença na segunda, de espécies do gênero 
Pulleniatina (3%-5%). Por sua vez, a Subzo-
na Y1, subdivide-se em A e B, também em 
função da presença-ausência de Pulleniatina 
spp. A Subzona Y1B não registra o gênero 
Pulleniatina e a Subzona Y1A marca o últi-
mo reaparecimento deste gênero (0%-1%) 
e apresenta altos percentuais de G. trunca-
tulinoides (>9%), indicando a passagem do 
Pleistoceno para o Holoceno;

10) Zona Z – O limite Pleistoceno/Holoceno 
(limite Y/Z) assinala o repentino reapareci-
mento do grupo G. menardii, incluindo G. 
fimbriata e quase uma completa ausência 
de G. inflata nas bacias de Campos e Es-
pírito Santo e, eventualmente em baixos 
percentuais em Santos. Globorotalia trun-
catulinoides (3%-5%) predomina sobre 
Pulleniatina spp. (0%-1%). 
As espécies de foraminíferos planctônicos 

utilizadas neste trabalho podem ser identificadas 
nas estampas 1 e 2, onde também são ilustradas a 
maioria das espécies encontradas no Quaternário 
das bacias do Sudeste brasileiro.

Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi



 | 363

Estampa 1

Plate 1 
Fig. 1 - Globorotalia tumida 

flexuosa (Koch)

Figs. 2 e 3 - Globorotalia 

tumida flexuosa (Koch)

Fig. 4 - Globorotalia 

menardii (d’Orbigny) forma 

neoflexuosa*

Fig. 5 - Globorotalia 

menardii menardii (Parker, 

Jones e Brady)

Figs. 6 e 7 - Globorotalia 

tumida tumida (Brady)

Fig. 8 - Globorotalia 

fimbriata (Brady)

Fig. 9 - Pulleniatina primalis 

Banner e Blow

Fig. 10 - Pulleniatina finalis 

Banner e Blow

Fig. 11 - Pulleniatina 

obliquiloculata (Parker e 

Jones)

 (* uso informal).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368, maio/nov. 2013



364 |

Estampa 2

Plate 2 
Figs. 1, 2 e 3 - Globigerina 

bermudezi Seiglie

Figs. 4, 5 e 6 - Globigerina 

bermudezi Seiglie

Figs. 7 e 8 - Globigerina 

calida calida Parker

Figs. 9 e 10 - Globorotalia 

truncatulinoides (d’Orbigny)

Fig. 11 - Globorotalia inflata 

(d”Orbigny)

Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi



 | 365

resultado final 
A figura 3 ilustra o resultado final deste 

trabalho cujo objetivo foi plenamente alcançado. 

Figura 3
Esquema do biozoneamento 

do Quaternário das 

bacias da margem 

continental Sudeste onde 

a distribuição vertical de 

espécies selecionadas de 

foraminíferos planctônicos 

características dos intervalos 

zonais e subzonais é 

apresentada com suas 

variações quantitativas 

calculadas.

Figure 3 
Template of the biozonation 

for the entire Quaternary 

of the SE Brazil marginal 

basins, where the vertical 

distribution of selected 

planktonic foraminifera, 

characteristic of the zonal 

and sub-zonal intervals, 

is presented with their 

calculated quantitative 

variations. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368, maio/nov. 2013



366 |

Quando se trabalha com eventos climáticos 
de natureza recorrente, o ideal seria analisar seções 
completas através de uma sequência de amostras. 
Como nem sempre isto é possível, obrigando em 
algumas ocasiões à utilização de amostras isoladas, 
a tarefa de identificação dos intervalos bioestrati-
gráficos propostos torna-se muito difícil. 

Para facilitar o posicionamento cronoestrati-
gráfico de determinada amostra isolada procurou-se 
mostrar as características faunais de cada associação 
para cada intervalo zonal, utilizando-se a média da 
frequência das espécies para cada um deles. 

Adverte-se que foram utilizadas médias per-
centuais para cada espécie para todas as bacias do 
Sudeste, o que não impede que em determinadas 
amostras de uma zona ou subzona de uma ou 
outra bacia, não se encontre um percentual maior 
ou menor do que aquele expresso nessas médias.

Os táxons escolhidos são aqueles que me-
lhor respondem às variações climáticas, mas outros 
componentes da fauna planctônica de foraminíferos 
estão sendo investigados, como por exemplo, o 
gênero Orbulina e a espécie Globorotalia crassa-
formis ronda. O gênero Orbulina já provou a sua 
utilidade na caracterização da Zona Q e mostra po-
tencial na Zona R. Globorotalia crassaformis ronda 
parece indicar uma divisão para a parte inferior 
da Subzona Y2 cujo topo seria coincidente com 
o estágio isotópico 5 de Emiliani (1966). A Zona 
U deverá ser dividida em duas subzonas baseadas 
na variação percentual do gênero Pulleniatina. O 
restante dos táxons de foraminíferos tem pouco ou 
nenhum significado prático para a interpretação 
bioestratigráfica do Quaternário. 

referências bibliográficas

EMILIANI, C. Paleotemperature analysis of the 
Caribbean cores P6304-8 and P6304-9, and a ge-
neralized temperature curve for the past 425,000 
years. Journal of Geology, Chicago, v. 74, n. 2, 
p. 109-124, Mar. 1966.

ERICSON, D. B.; WOLLIN, G. Pleistocene climates and 
chronology in deep-sea sediments. Science, Wa-
shington, v. 162, n. 3859, p. 1227-1234, Dec. 1968.

KOHL, B.; FILLON, R. H.; ROBERTS, H. H. Foramini-
feral biostratigraphy and paleoenvironments of the 
Pleistocene Lagniappe delta and related section, 
northeastern Gulf of Mexico. In: ANDERSEN, J. B.; 
FILLON, R. (Ed.). Late Quaternary Stratigraphic 
Evolution of the Gulf of Mexico Basin. Tulsa: 
SEPM, 2004. p. 189-216. (Special Publication, 79).

OGG, J. G.; LUGOWSKI, A. Time Scale Creator 
v.2.0. International Comission on Stratigraphy, 2006. 

VICALVI, M. A. Zoneamento bioestratigráfico e 
paleoclimático dos sedimentos do Quaternário 
Superior do talude da Bacia de Campos, RJ, Brasil. 
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de 
Janeiro, v. 11, n. 1-2, p. 132-165, jan./dez. 1997. 

VICALVI, M. A. Zoneamento bioestratigráfico 
e paleoclimático do Quaternário Superior do 
talude da Bacia de Campos e Platô de São 
Paulo Adjacente, com base em Foraminífe-
ros Planctônicos. 184 f. 1999. Tese (Doutorado) 
- Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 1999. 

Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi



 | 367

expanded abstract
A bio stratigraphic template for the Late Qua-

ternary of the Campos basin was initially elaborated 
based on the vertical succession of planktonic fora-
minifera associations.  These associations defined 
zonal and sub-zonal intervals based on recurrent 
climatic events. Because they are recurrent, the 
species that compose most of the associations 
that characterize these intervals are always the 
same. This paper intends to show that in spite of 
this, the proportion between species is distinct for 
each interval.

In order to understand and visualize the 
distribution of these associations, the template 
shown in figure 1 was used, where species charac-
teristics of the zonal and subzonal intervals of the 
Late Quaternary are shown against their estimated 
quantitative variations and local markers, for a time 
period spanning the last 186.000 years. 

This template proved its value during many 
years of use in its application in submarine slope 
stability studies and in the dating of submarine 
landslide events on the continental slope. It accom-
panied technical reports on the chronostratigraphic 
position of samples from jumbo piston cores (20m 
in length) obtained in various areas of the Brazilian 
continental slope. 

With the advance of hydrocarbon exploration 
into ultra-deep waters with very low sedimenta-
tion rates and the consequent recovery of older 
Quaternary sequences, which previously reached 
only in areas of submarine outcrops, it became im-
perative to establish a quantitative distribution of 
taxa for the entire Quaternary period. It resulted in 
the establishment of the complete biostratigraphic 
sequence for the Pleistocene and the Holocene, as 
defined by Ericson and Wollin (1968) and detailed 
in the present study. 

Figure 3 presents the vertical succession 
of the selected associations of taxa of planktonic 
foraminifera that characterize zonal and sub-zonal 
intervals for the complete sequence of the last 1.8 
million years. It is the result of hundreds of calcula-
tions on the quantitative variations of the Globoro-
talia menardii group, of the genera Pulleniatina and 
Orbulina and of the species Globorotalia inflata and 
Globorotalia truncatulinoides in samples from the 
continental slope of the Santos, Campos, Espirito 
Santo and additionally, Jequitinhonha basins. For 

these computations count results of all samples 
from complete sections was used, from all cores.

After the identification and counting of the 
characteristic species in each sample, an average 
percentage was obtained for each species and for 
each interval, initially for the Campos basin. Next, 
an average percentage was calculated for each 
zonal interval for the other basins. Finally, the av-
erage percentage of each species for each zone in 
each basin was compiled and a final average for the 
zonal and sub-zonal intervals of all the SE Brazilian 
marginal basins was obtained.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 357-368, maio/nov. 2013



368 |

autor 
Marco Aurélio Vicalvi
Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
P&D em Geociencias
Bio-Estratigrafia e Paleoecologia

vicalvi.gorceix@petrobras.com.br

Marco Aurélio Vicalvi é geólogo graduado pela 
Universidade de São Paulo (USP) com mestrado e 
doutorado pela Universidade Federal do Rio de Ja-
neiro (UFRJ) na área de Micropaleontologia. Cursou 
cadeiras de pós-graduação na Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul (UFRGS), Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales (Universidad de Buenos Aires, 
Argentina) e Fairleigh Dickinson University (U.S. Virgin 
Island, St. Croix). Fez parte do laboratório de Pale-
ontologia da Petrobras/Renor (Belém, PA) e iniciou 
seus trabalhos com os foraminíferos do Quaternário 
durante o Projeto Remac (1972-1980), tendo sido 
Guest Investigator no Woods Hole Oceanographic 
Institution (Woods Hole, Mass) nesse período. Desde 
1992, vem desenvolvendo junto ao Centro de Pes-
quisas da Petrobras/Gerência de Bio-Estratigrafia e 
Paleocologia (Petrobras/Cenpes/BPA) trabalhos no 
Quaternário marinho das bacias marginais brasileiras, 
com ênfase nos estudos da estabilidade geotécnica 
e datação de eventos de movimentos de massa no 
talude continental.

Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro – Vicalvi



 | 369

resumo
As ilhas do Arquipélago dos Abrolhos cons-

tituem raros testemunhos do preenchimento das 
bacias marginais do Brasil e são compostas essencial-
mente por rochas ígneas. Contudo, em duas delas, 
Santa Bárbara e Redonda, rochas sedimentares cons-
tituem uma grande proporção dos afloramentos. Este 
trabalho teve como objetivos caracterizar tais rochas, 
inseri-las num arcabouço estratigráfico e entender 
seu contexto deposicional. Descrições macroscópi-
cas de campo e a montagem de seções colunares 
proporcionaram a divisão da sucessão sedimentar 
em três unidades deposicionais – inferior, média e 
superior – apoiadas no reconhecimento de quatro 
superfícies importantes, sendo três discordâncias e 
uma camada de siltito, usada como datum, a qual 
pode ser identificada em todas as seções aflorantes. 
Litologicamente predominam arenitos e, subordi-
nadamente, fácies caracterizadas pela intercalação 
de arenitos finos e siltitos, siltitos e conglomerados. 
Os depósitos derivam de fluxos gravitacionais de 
alta e baixa densidade e movimentos de massa (es-
corregamentos e fluxos de detritos). Fácies geradas 

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa 
Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul 
da Bahia

Stratigraphy and sedimentology of the Santa Bárbara and Redonda islands, Abrolhos Archipelago, Southern Bahia

Roberto Ronald Matte

em contexto deposicional instável, relacionado à 
atividade tectônica, vulcanismo ou a um gradiente 
íngreme, predominam na unidade inferior e ocorrem 
subordinadamente na superior. A unidade média 
é composta por depósitos de ambiente aparente-
mente estável. Um conjunto de feições e estruturas 
sedimentares, tais como lobos arenosos, intervalos 
escorregados, camadas com estruturas geradas por 
fluxos oscilatórios, grandes bioturbações e sedimen-
tos com fragmentos de plantas e material carbonoso, 
sugere um contexto marginal não muito profundo, 
alimentado por um sistema deltaico à retaguarda 
para estes depósitos. A presença de fragmentos de 
rochas ígneas nos sedimentos e a intrusão de corpos 
ígneos nos mesmos demonstram uma contempora-
neidade entre a atividade vulcânica e a deposição 
dos sedimentos. Análises com base no método dos 
nanofósseis identificaram, preliminarmente, raras 
formas do Eoceno, e datações através do método Ar/
Ar em rochas ígneas das ilhas sugerem idades entre 
o Paleoceno Superior e Eoceno.

Palavras-chave: Arquipélago dos Abrolhos | depósitos turbidíticos | margem 
leste do Brasil | bacia marginal

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384, maio/nov. 2013



370 |

abstract
The Abrolhos Archipelago is located offshore 

of the Mucuri Basin in the southern part of the Bahia 
State and is formed by five islands, which are mainly 
composed of igneous rocks. However, in two of the 
islands, Santa Barbara and Redonda, sedimentary 
rocks constitute a significant part of the exposures 
representing, together with the igneous rocks, a rare 
evidence of the Brazilian marginal basins filling. This 
study aims to characterize the exposed sedimentary 
rocks, which are about 45 m thick, to provide a local 
stratigraphic framework and to understand its depo-
sitional setting. In order to achieve the goals of the 
study, the rocks were described, measured, stacked 
and sampled. Based on facies descriptions and a cor-
relation of four stratigraphic surfaces, three uncon-
formities and a siltstone marker used as a datum, we 
divided the succession into three depositional units: 
lower, middle and upper. The units are limited by 
unconformities and composed by a particular facies 
association. Sandstones are the most abundant fa-
cies, but siltstones, conglomerates and heterolithics 
are also common. The sedimentary facies are inter-
preted as deposits of low and high density gravity 
flows, also including slumps and debris flows. Facies 
related to an unstable depositional context, probably 
influenced by tectonism, volcanic activity or slope 
oversteepening, compose the lower unit and are also 
important in the upper unit. Otherwise, the middle 
unit is composed by unconfined deposits developed 
in a more stable setting. Considering the presence 
of a set of features and sedimentary structures like 
sandstone lobes, the occurrence of sandstones beds 
with hummocky cross stratifications, siltstones en-
riched in plant fragments and the abundance of large 
burrows, we propose that the studied sediments 
were deposited in a marginal setting, represented by 
a shelf environment fed by a deltaic system during 
rivers in flood. The exposed sediments were intruded 
by igneous rocks and contain fragments of them, sug-
gesting a contemporaneity between igneous activity 
and sediments deposition. They have been dated 
between Paleocene-Eocene based on preliminary 
nannofossils analysis and geochronological (Ar-Ar 
method) dating of igneous samples.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Abrolhos Archipelago island | turbidite deposits | eastern Brazilian 
margin | marginal basin.

introdução
O Arquipélago dos Abrolhos localiza-se no 

sul do estado da Bahia e dista cerca de 60km a 
sudeste da cidade de Caravelas (fig. 1). Ele é parte 
do Parque Nacional Marinho (Parnam) dos Abrolhos 
e é composto pelas seguintes ilhas: Santa Bárbara, 
Redonda, Siriba, Sueste e Guarita (fig. 2). 

O arquipélago é parte do Complexo Vulcâ-
nico de Abrolhos (CVA), ampla feição vulcanosse-
dimentar que se estende ao longo da plataforma 
continental dos estados da Bahia e Espírito Santo. 
A área do CVA atrai as atenções exploratórias há 
tempos, e na década de 1960 a Petrobras perfurou, 
dentre outros poços na região, o poço 2-SBST-1-BA 
(fig. 2) na Ilha de Santa Bárbara. 

Os afloramentos das ilhas estudadas consti-
tuem exemplos didáticos para o estudo das fácies 
e processos dos fluxos gravitacionais subaquosos, 
servindo também como análogos para locações 
exploratórias objetivando a Formação Abrolhos. 

objetivos
Os objetivos imediatos dos estudos desenvolvi-

dos nas duas ilhas abordadas foram a caracterização 
das fácies, as relações estratigráficas dos sedimentos 
no âmbito das ilhas e no contexto do CVA, além 
do entendimento do seu contexto deposicional. 

Para tanto, os sedimentos foram descritos, 
medidos, empilhados e correlacionados, e amos-
tras foram coletadas para análises petrográficas e 
bioestratigráficas, além da obtenção de medidas 
estruturais preliminares.

breves considerações sobre a 
geologia regional e estrutural

O Arquipélago dos Abrolhos faz parte do 
Complexo Vulcânico de Abrolhos (CVA) e constitui 
sua única porção aflorante. As rochas sedimentares 
encontram-se mais bem expostas nas duas ilhas 
maiores, Santa Bárbara e Redonda, e as ígneas 
ocorrem em todas as ilhas, com variadas texturas, 
preferencialmente na forma de intrusões.

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte



 | 371

Figura 1 – Mapa de localização do Arquipélago dos 

Abrolhos (Fonte: Google).

Figure 1: Location map of the Abrolhos Archipelago in the 

Atlantic Ocean. (Source: Google)

Figura 2 – Visão aérea do arquipélago. As cinco ilhas têm 

mergulho para N-NW, e o poço 2-SBST-1-BA está indicado 

na Ilha de Santa Bárbara (Fonte: Ibama).

Figure 2: Aerial view of the Abrolhos archipelago. The five 

islands dive to N-NW, and the well 2-SBST-1-BA is indicated 

on Santa Barbara Island. (Source: Ibama)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384, maio/nov. 2013



372 |

 A feição tectônica mais expressiva do arqui-
pélago é o mergulho de suas camadas para norte 
(fig. 2), com inclinações que variam de 50 a 150. 
Foram também identificados falhamentos com di-
reções preferenciais NE e E-W. Feições sinformes e 
antiformes, provavelmente relacionadas a intrusões 
ígneas, afloram nas falésias da Ilha de Santa Bárba-
ra, e fraturas também são comuns e com variadas 
direções (NW, NE e E-W). 

Interpretações a partir de seções sísmicas 
sugerem que o peso das rochas vulcânicas tenha 
provocado eventos compressivos, provavelmente 
associados à movimentação salífera que afetou as ca-
madas sedimentares até o Neogeno (Mohriak, 2006). 

estratigrafia da área
O CVA está inserido na Bacia de Mucuri e 

compõe, junto com sedimentos intercalados, a For-
mação Abrolhos (fig. 3). Segundo Mohriak (2006), 

datações pelo método Ar-Ar sugeriram a atividade 
magmática entre 60 a 40 milhões de anos (Paleo-
ceno Superior–Eoceno Médio).

A partir de amostras de siltitos que afloram 
nas ilhas, foram identificadas preliminarmente raras 
formas de nanofósseis do Eoceno. Radiolários tam-
bém foram identificados, mas não datados. 

O fato de os arenitos e conglomerados 
conterem fragmentos de rochas vulcânicas sugere 
uma contemporaneidade entre a atividade ígnea 
e a deposição sedimentar, corroborando a idade 
terciária para os sedimentos expostos. 

Seções colunares medidas nas ilhas de Santa 
Bárbara e Redonda permitem correlacionar as 
sucessões ali aflorantes, apoiadas numa camada 
datum. Os sedimentos foram estratigraficamente 
fatiados em três unidades, as quais são delimitadas 
por discordâncias e caracterizadas por associações 
faciológicas próprias. Apesar da proximidade, não 
foi possível estabelecer uma correlação consistente 
entre a seção atravessada pelo poço 2-SBST-1-BA 
e as seções que afloram nas ilhas.

Figura 3
Carta estratigráfica da Bacia 

de Mucuri. No retângulo, a 

identificação da Formação 

Abrolhos.

Figure 3 
Stratigraphic chart of 

Mucuri Basin. The Abrolhos 

Formation is identified in 

the rectangle.

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte



 | 373

unidades deposicionais
Os sedimentos encontram-se mais bem ex-

postos nas falésias esculpidas ao longo de terraços 
de abrasão na face sul das ilhas de Santa Bárbara 
e Siriba e nas faces leste e oeste da Redonda. Os 
caminhamentos para as medidas e análises dos 
paredões estão indicados na figura 4, e as corre-
lações entre as três seções medidas possibilitaram 
a construção de uma seção estratigráfica (fig. 
5) e a divisão dos sedimentos em três unidades 
deposicionais: uma inferior, uma média e uma 
superior (fig. 6). 

O limite basal de cada unidade consta de 
uma superfície discordante, erosiva ou não, que 
separa assembleias faciológicas distintas. Uma 
superfície-chave, rastreável ao longo das ilhas de 
Santa Bárbara e Redonda (figs. 5 e 6), serviu de 
apoio para as correlações e construção da seção 
estratigráfica.

Ao todo, foram reconhecidas 15 litofácies, 
divididas em três associações. Cada associação 

Figura 4 – Mapa geoló-

gico do arquipélago e 

seções medidas (setas 

azuis) nas ilhas de Santa 

Bárbara e Redonda.

Figure 4: Geological map 

of the archipelago and 

measured sections (blue 

arrows) on the Santa Bar-

bara and Redonda islands.

Figura 5 – Seção estratigráfica entre as 

ilhas de Santa Bárbara e Redonda. As se-

ções 1, 2 e 3 referem-se às seções verticais 

medidas na Ilha Redonda, Santa Bárbara 

oeste e Santa Bárbara leste/central (ver 

mapa). O datum é um siltito identificável 

em ambas as ilhas. As setas coloridas la-

terais indicam as unidades deposicionais 

inferior, média e superior, limitadas pelas 

descontinuidades D1, D2 e D3.

Figure 5: Stratigraphic section between 

the Santa Barbara and Redonda islands. 

Sections 1, 2 and 3 refer to the vertical 

sections measured in the Redonda and 

Santa Barbara islands west, and Santa 

Barbara east/central (see map). The datum 

is a siltstone bed recognizable on both 

islands. The colored arrows indicate lower, 

middle and upper depositional units 

bounded by discontinuities D1, D2 and D3.

corresponde a uma unidade deposicional. As 
unidades e suas fácies são relacionadas, descritas 
e interpretadas nas tabelas 1, 2 e 3.

A seção colunar composta da figura 6 
mostra as unidades deposicionais definidas, as 
discordâncias que as limitam e uma descrição 
faciológica sucinta das mesmas. O datum que 
ocorre em ambas as ilhas está posicionado na 
parte média da unidade superior.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384, maio/nov. 2013



374 |

Figura 6 – Seção colunar composta dos aflo ramentos das 

ilhas de Santa Bárbara e Redonda. A figura mostra as três 

unidades definidas, resume suas descrições, além de posi-

cionar as discordâncias D1, D2 e D3 e o datum.

Figure 6: Composite measured section through the 

outcrops of Santa Bárbara and Redonda islands with a 

brief description of the units. Unconformities and datum 

are indicated.

Unidade Inferior

Fácies Descrição Resumida Interpretação

Fácies 1: Ortoconglomerado
(fig. 7a)

Conglomerado polimítico com fragmentos de 
rochas sedimentares e ígneas em matriz arenosa.

Depósito de fluxo de 
detritos não segregado, 

aparentemente constituindo 
um evento único. Contém 

clastos e megaclastos de TBT 
orientados horizontalmente, 

indicando fluxo de caráter 
laminar. Os siltitos do topo têm 

deformações e injeções de areia.

Fácies 2: Paraconglomerado
(fig. 7a)

Contém intraclastos (cm a m) de rochas 
sedimentares e ígneas em matriz arenoargilosa. 

Os intraclastos têm arranjo planar.

Fácies 3: Siltitos (fig. 7c) Siltito cinza-escuro, com laminações 
de arenitos muito finos, localmente 

deformadas e fluidizadas. Fragmentos de 
material carbonoso ocorrem dispersos.

unidade inferior
Esta unidade ocorre na base da seção aflo-

rante e se restringe à extremidade leste da Ilha de 

Santa Bárbara, medindo cerca de sete metros de 
espessura. Seus contatos inferior e superior são 
abruptos e não é possível determinar a geometria 
do depósito. A tabela 1 relaciona as fácies com 
uma descrição e interpretação sucinta. 

Tabela 1
Relação das fácies, 

descrição resumida e 

interpretação dos processos 

envolvidos na deposição da 

unidade inferior. 

Legenda: cm – centimétrico; 

dm – decimétrico; m – métrico; 

TBT – thin bedded turbidites.

Table 1 
List of facies, brief description 

and interpretation of 

depositional processes 

involved in the lower unit.  

Legend: cm-centimetric, dm-

decimetric, m-metric, TBT: 

thin bedded turbidites 

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte



 | 375

unidade média
Aflora em ambas as ilhas, mas é mais de-

senvolvida na porção leste/central da Ilha de Santa 
Bárbara, onde mede cerca de 16m. Seus limites 
inferior e superior são marcados por discordâncias 
abruptas – D2 e D3. 

Litologicamente dominam fácies arenosas e, 

subordinadamente, siltitos e heterólitos de arenitos 
finos e siltitos (ver tabela 2). As camadas têm forma 
tabular, demonstrando deposição desconfinada, 
comum em lobos gerados por fluxos turbidíticos. 
Chama a atenção o grau de bioturbação do intervalo, 
sobretudo na sua porção basal, assim como a pre-
sença de estruturas sedimentares geradas por fluxos 
oscilatórios, tais como as do tipo hummocky e swaley.

Figura 7 – Fácies da unidade inferior, Ilha de Santa Bárbara. 

a: contato basal da unidade. Sobrepostos logo acima da 

discordância D1 (tracejado vermelho) estão os conglome-

rados polimíticos; b: megaclasto (martelo como escala) em 

paraconglomerado; c: siltito com feição de deformação.

Figure 7: Facies of the lower unit, in Santa Barbara island. 

a: Basal contact of the unit. Polymictic conglomerate 

overlies the D1 unconformity (dashed in red). b: Out-

size clast (hammer for scale) in paraconglomerate, and c: 

convolute siltstone.

a c

b

Tabela 2
Relação das fácies, descrição 

resumida e interpretação 

dos processos envolvidos 

na deposição da unidade 

média. 

Legenda: cm – centimétrico; 

dm – decimétrico; m – métrico; 

TBT – thin bedded turbidites. 

Table 2 
List of facies, brief description 

and interpretation of the 

processes involved in the 

deposition of the middle unit. 

Legend: cm-centimetric, 

dm-decimetric, m-metric, 

TBT: thin bedded turbidites.

Unidade Média

Fácies Descrição Resumida Interpretação

Fácies 4: Arenitos com laminações truncadas e 
onduladas (fig. 8a)

Arenitos finos a médios com laminações do tipo hummocky e, localmente, swaley. Depósitos de 
correntes de 
turbidez de 

baixa densidade, 
com atuação 

de processos de 
tração, suspensão, 

associados a 
fluxos oscilatórios, 

gerando fluxos 
combinados.

Fácies 5: Arenitos maciços (fig. 8b) Arenitos finos a médios maciços, fluidizados, recobertos por arenitos laminados.

Fácies 6: Arenitos com laminações 
plano-paralelas

Arenitos finos a médios com laminações horizontais 
intercalados com siltitos, forma tabular.

Fácies 7: Heterólitos  de arenitos finos e 
siltitos (depósitos tipo TBT) (fig. 8e)

Espessura cm a dm, bioturbados (Thalassinoides, Ophiomorpha, figs. 8c e 8d, mais 
raramente Skolitos e Chondrites, segundo Guimarães Netto (2004). Os arenitos têm 

laminações horizontais e ôndulas de corrente. Hummockies ocorrem em certos níveis.

Fácies 8: Arenitos finos a médios, deformados Arenitos finos a médios com estruturas do tipo chama e carga.

Fácies 9: Siltitos Camadas de siltitos cinza-escuros, maciços, deformados por carga em alguns níveis 
e localmente portadores de fragmentos de plantas e, localmente, radiolários.

Depósitos de 
decantação.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384, maio/nov. 2013



376 |

unidade superior 
Esta unidade aflora em ambas as ilhas estu-

dadas e tem entre 18-20m de espessura. Apenas 
seu limite basal foi definido e é formado por uma 
discordância abrupta e erosiva – D3 – a qual está 
bem exposta na Ilha de Santa Bárbara (figs. 9 e 10). 

Litologicamente a unidade é composta do-
minantemente por arenitos, também por heteróli-
tos de arenitos finos e siltitos, e siltitos (ver tabela 
3). Os arenitos ocorrem na forma de corpos com 
espessura métrica, base erosiva e normalmente 
amalgamados, demonstrando a atuação de fluxos 
gravitacionais densos. As camadas têm forma ta-
bular, ocasionalmente lenticular. Os heterólitos são 
constituídos por arenitos finos e siltitos e podem 
conter níveis conglomeráticos (lags) intercalados 
ou apresentar intervalos escorregados, como o que 
aflora na parte média da Ilha de Santa Bárbara (fig. 
11a). Os siltitos são camadas importantes no con-
junto, pois uma representa o datum (fig. 11d) que 
permite a correlação estratigráfica entre as ilhas, 
e outra é enriquecida em fragmentos de plantas, 
indicando uma fonte continental (Martinsen, 1990) 
para os sedimentos (figs. 11a e 11b). 

Níveis de conglomerados residuais (lags) 
indicam o fenômeno de bypass sedimentar, e 
heterólitos escorregados comprovam condições 
localmente instáveis. 

Medidas de paleocorrentes obtidas em estra-
tificações cruzadas desta unidade acusam direções 
quase opostas, NE na Ilha Redonda e SW na Santa 
Bárbara. Esta variação pode estar relacionada ao 
tectonismo ou a depósitos associados a canais 
gerados por correntes com direções divergentes. 

Figura 8 – Fácies da unidade média, Ilha de 

Santa Bárbara. a: arenitos com hummocky; 

b: camada arenosa com as sequências Ta 

fluidizado e Tb de Bouma (1962); c: areni-

to com bioturbação do tipo Ophiomorpha; 

d: arenito com bioturbação do tipo Tha-

lassinoides; e: interlaminados de arenitos 

finos e siltitos (TBT). A seta indica camada 

com laminações do tipo hummocky.

Figure 8: Facies of middle unit in Santa 

Barbara Island. a: sandstones with 

hummocky, b: sandy layer with Bouma’s 

Ta fluidized and Tb intervals (Bouma, 

1962), c: sandstone with Ophiomorpha 

trace fossil, d: sandstone with 

Thalassinoides trace fossil, e: heterolithic 

facies (TBT). The arrow points to a 

hummocky bed.

a

c

e

d

b

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte



 | 377

Figura 9 – Acima, aspecto das falésias na Ilha de Santa Bárbara leste. O traceja-
do vermelho segue a discordância D3, e o amarelo, a superfície de amalgama-
ção entre dois corpos arenosos. As setas amarela e laranja à esquerda indicam 
as unidades média e superior, respectivamente. Os retângulos amarelos da 
esquerda, centro e direita na foto de cima, correspondem, respectivamente, às 
imagens de fácies da unidade superior formadas por: a: camada de conglome-
rado residual (bypass); b: a discordância D3 na base de um canal raso, sobre-
posta por arenitos com estratificações cruzadas; c: arenitos com megaclastos.

Figure 9: Above, cliffs of the Santa Bárbara Island. Red and yelow dashed 
lines follows, respectivelly, D3 unconformity and an amalgamation surface 
between two sandstone bodies. The yellow and orange arrows on the 
left delimit the middle and upper units. The yellow rectangles on the left, 
center and right correspond, respectively, to facies of the upper unit, where 
a: residual conglomerate, b: D3 unconformity at the base of a shallow 
channel form, overlaid by cross-stratified sandstones and c: sandstone body 
with out-size clast (yellow oval).

Tabela 3 – Relação das fácies, descrição resumida e interpretação dos 
processos envolvidos na deposição da unidade superior. 
Legenda: cm – centimétrico; dm – decimétrico; m – métrico.

Table 3 – List of facies, brief description and interpretation of the processes 
involved in the deposition of the upper unit.  
Legend: cm-centimetric, dm-decimetric, m-metric.

Unidade Superior

Fácies Descrição Resumida Interpretação

Fácies 10: Ortoconglomerado 
(fig. 9a)

Conglomerados polimíticos, matriz arenosa, com 
seixos arredondados, espessura cm.

Nível residual de canais rasos escavados a partir de 
correntes de turbidez cascalhosas de alta densidade.

Fácies 11: Arenitos com 
estratificações cruzadas 

sigmoidais e tabulares (fig. 9b)

Camadas dm de arenitos médios a grossos, localmente 
com seixos dispersos ou fluidizados, com estratificações 
cruzadas sigmoidais e tabulares. Estratificações planares 

(carpetes de tração) ocorrem localmente associadas.

Correntes de turbidez arenosas de 
alta densidade, trativas.

Fácies 12: Arenitos grossos 
a muito grossos, com 
intraclastos (fig. 9c)

Também granulosos e com pequenos seixos dispersos, mal 
selecionados, maciços, com intraclastos cm a m. As camadas são 
tabulares, por vezes amalgamadas, e localmente lenticulares.

Depósitos de canais turbidíticos rasos gerados por 
correntes de turbidez arenosas de alta densidade.

Fácies 13: Arenitos com 
laminações horizontais

Arenitos finos a médios, espessura dm, com forma tabular. Depósitos de correntes de turbidez de baixa 
densidade com atuação de tração e suspensão.

Fácies 14: Heterólitos de 
arenitos finos e siltitos (fig. 11e)

Arenitos finos e siltitos formando camadas cm localmente 
escorregadas. Contêm intercalações locais de níveis 
conglomeráticos descontínuos (bypass sedimentar). 

Depósitos de correntes de turbidez de 
baixa densidade, os quais se encontram 

localmente escorregados.   

Fácies 15: Siltitos (fig. 11b) Camadas cm a dm, podendo conter fitodetritos e também radiolários. Depósitos de decantação.

a
c

b

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384, maio/nov. 2013



378 |

Figura 10 – Aspecto das falésias da Ilha de Santa Bárbara oeste. O tracejado 
vermelho inferior segue a discordânica D3, e o superior, o contato entre 
sedimentos e ígneas. A linha verde descontínua realça o datum de siltito, e 
a de cor laranja, a amalgamação entre corpos arenosos e possível base de 
canal. A seta laranja indica a unidade superior.    

Figure 10: West side cliffs of the Santa Bárbara island. The lower red dashed 
line follows the D3 unconformity and the upper one the contact between 
sedimentary and igneous rocks. Green line highlights the datum and the 
orange one the amalgamation between sandstone layers interpreted as a 
channel base surface. Orange arrow indicates the upper unit.

Figura 11 – Fácies da unidade superior nas ilhas de Santa Bárbara e 
Redonda. a: interlaminados escorregados (na elipse tracejada), e o 
retângulo indica siltitos com fragmentos de plantas, em b; c: corpos 
arenosos amalgamados ao longo do tracejado amarelo com brecha de 
intraclastos sugerindo a base de um canal; d: datum de siltito (na seta 
amarela); e: interlaminados de arenitos finos e siltitos.    

Figure 11: Upper unit facies on the Santa Bárbara and Redonda islands. a: 
slumped heterolithics (in the dashed oval); the rectangle indicates siltstones 
with plant fragments in b. c: amalgamated sandstone bodies (along the 
dashed line) with rip-up clasts at the base of an interpreted channel, 
d: datum bed (yellow arrow) and e: heterolithics of fine sandstone and 
siltstones.

a

c e

db

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte



 | 379

petrografia das rochas 
sedimentares 

Análises petrográficas de amostras arenosas 
das unidades média e superior foram classificadas 
como litarenitos feldspáticos vulcânicos e litarenitos 
vulcânicos (Folk, 1974). Os fragmentos detríticos 
são de composição vulcânica básica (fig. 12) e, 
subordinadamente, de rochas plutônicas, quartzo, 
feldspatos e micas. Texturalmente, os arenitos são 
finos a muito grossos, mal selecionados, compostos 
por grãos angulares a subarredondados. 

Os principais processos diagenéticos obser-
vados são: dissolução e albitização de feldspatos, 

substituição de feldspatos por carbonato e autigê-
nese de óxido de titânio (intergranular e substituin-
do fragmentos vulcânicos). O espaço intergranular 
é ocupado por abundante material argiloso, apa-
rentemente silicificado; este material vem sendo 
classificado como pseudomatriz, resultante da al-
teração e compactação de fragmentos vulcânicos e 
intraclastos pelíticos. A macroporosidade contada 
em lâminas variou de zero a 12%. Abundante mi-
croporosidade foi gerada pela dissolução parcial 
de fragmentos de rocha vulcânica. A permeabili-
dade deve ser baixa, em razão da abundância de 
pseudomatriz. 

Portanto, a qualidade dos reservatórios é 
prejudicada por dois componentes: a abundância de 
intraclastos/pseudomatriz e a complexa diagênese 
derivada dos elementos vulcânicos. 

Figura 12 – Imagens de arenitos com fragmentos de rochas vulcânicas 

(setas vermelhas) e porosidade (espaços em azul). Grãos de quartzo 

também são comuns, assim como intraclastos pelíticos.    

Figura 12: Photomicrographs of sandstones with basalt fragments (red 

arrows). Blue spots indicate porosity. Quartz grains and mudclasts are also 

common.

modelo deposicional
Considerando as características faciológicas 

e a geometria das camadas dos depósitos, resu-
mimos a seguir considerações acerca do contexto 
deposicional dos sedimentos.

Depósitos turbidíticos são mais comumente 
desenvolvidos durante períodos de rebaixamento 
relativo do nível do mar, nos tratos de mar baixo 

ou final do trato de sistemas de mar alto, seja por 
um rebaixamento eustático, seja por fatores tec-
tônicos. A comum associação dos turbiditos de 
Abrolhos com rochas ígneas, em que correntes de 
turbidez erodiram litologias vulcânicas e sendo seus 
depósitos posteriormente intrudidos por diabásios, 
sugere que estes fluxos podem ter sido controlados 
por eventos tectônicos associados à atividade ígnea 
na região do arquipélago. A análise dos depósitos 
das unidades inferior e superior, particularmente, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384, maio/nov. 2013



380 |

permite concluir que fatores alóctones, tais como 
tectônica e/ou vulcanismo, tenham sido agentes 
atuantes na sua formação. 

A unidade inferior tem um empilhamento 
interno singular, pois grada de um conglomerado 
na base, com presença de blocos e matacões de 
rochas sedimentares e ígneas, para um siltito com 
feições de deformações e injeções. Os megaclastos 
de rochas sedimentares apresentam um arranjo pla-
nar, característico de fluxo de detritos, e a porção 
fina sobreposta pode ser interpretada como um 
fluxo de lama associada a este evento deposicio-
nal. A camada é interpretada como um depósito 
de movimento de massa – debris flow – formada 
em contexto instável. 

A unidade média exibe camadas com notável 
tabularidade, intensa bioturbação na sua porção 
basal e a presença de camadas com estruturas de 
fluxo oscilatório, tais como hummockies e swaley. 
Estas características coincidem com as mencionadas 
por Mutti (1992) para os lobos (turbidíticos) arenosos 
de frentes deltaicas (delta front sandstone lobes).

A unidade superior é formada pela interca-
lação de corpos arenosos e heterólitos de arenitos 

finos e siltitos. Os primeiros têm espessura métrica, 
níveis com intraclastos e granulometria grossa. 
Sua base é frequentemente erosiva, e feições de 
bypass também estão presentes. Os heterólitos, 
por sua vez, indicam áreas com baixa taxa de 
sedimentação. 

Fácies escorregadas e megaclastos “flutuan-
tes” em camadas arenosas fazem parte da assem-
bleia de fácies da unidade superior. Os arenitos e 
níveis conglomeráticos da base desta unidade re-
gistram um aumento na energia do sistema quando 
comparados com os da unidade sotoposta, com 
evidências de canalizações rasas e transferência de 
sedimentos para a bacia. Estas feições são visíveis 
ao longo das falésias da Ilha de Santa Bárbara.

A figura 13 ilustra esquematicamente o mo-
delo deposicional proposto. Os sistemas de lobos 
das unidades média e superior seriam alimentados 
por sedimentos oriundos de um sistema deltaico à 
retaguarda (Mutti et al. 1996; 2000), sugerido pela 
presença de fragmentos de material carbonoso e 
plantas em fácies destas unidades. Intercalados aos 
depósitos lobados ocorrem intervalos escorregados 
ou depositados por fluxos de detritos.  

Figura 13 – Painel esquemático do modelo deposicional interpretado e 

seus principais elementos constituintes. A presença de rochas vulcânicas 

intercaladas aos sedimentos é comum nos afloramentos, e fragmentos 

delas integram as rochas sedimentares.    

Figure 13: Schematic panel displaying the proposed depositional model and 

their main constituting elements. The presence of volcanic rocks between 

layers of sediments is common in the outcrops, and their fragments are 

present in the sedimentary rocks.

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte



 | 381

considerações finais
Os afloramentos das ilhas de Santa Bárbara 

e Redonda expõem uma rara sucessão sedimentar 
eocênica do preenchimento das bacias da margem 
Atlântica do Brasil. Apesar da limitada exposição e 
da impossibilidade de correlação com poços vizi-
nhos, os afloramentos servem como análogos para 
locações nas bacias do Espírito Santo e Mucuri. 

Seções colunares medidas nas ilhas de Santa 
Bárbara e Redonda proporcionaram a correlação 
entre elas e seu fatiamento estratigráfico, com 
base, sobretudo, na presença de três superfícies: 
três discordâncias e uma camada datum (superfície-
chave) de siltito. Com base nestas superfícies e nas 
15 fácies identificadas em campo, foram definidas 
três unidades deposicionais.

Cada unidade deposicional é limitada por 
discordâncias e caracterizada por uma associação de 
fácies gerada por processos deposicionais próprios. 
Litologicamente prevalecem os arenitos e, subordi-
nadamente, heterólitos, siltitos e conglomerados, in-
terpretados como produtos de correntes de turbidez 
de alta e baixa densidade, além de debris flows e 
escorregamentos, os quais registram fases de insta-
bilidade deposicional. Siltitos derivam de processos 
de decantação associados aos fluxos gravitacionais. 

Predominam camadas com geometria tabu-
lar, típicas de depósitos desconfinados, tais como 
lobos, mas algumas têm forma lenticular, sugerindo 
a ação erosiva das correntes e a formação de ca-
nalizações rasas, ainda que tais feições não sejam 
claramente observáveis devido aos cortes desfavo-
ráveis dos afloramentos. O fenômeno de bypass, 
pelo qual sedimentos são transferidos para partes 
mais distais da bacia, é comprovado pela presença 
de lags conglomeráticos.

Intervalos caóticos e escorregados demons-
tram ocasionais instabilidades no perfil deposicio-
nal, indicando certa declividade do substrato e a 
possível remobilização sedimentar durante sismos 
associados ao magmatismo. 

Laminações geradas por fluxos combinados e 
oscilatórios e grandes bioturbações são caracterís-
ticas de depósitos plataformais e encontram-se na 
unidade média. A presença de material carbonoso e 
de fragmentos de plantas sugere uma sedimentação 
provinda de um sistema deltaico durante períodos 
de cheias catastróficas.

Medidas de paleocorrentes obtidas em 
ambas as ilhas indicam direções antagônicas, de 
oeste para leste, e vice-versa. Não há, até o mo-
mento, um entendimento definitivo para estas 
variações, mas o tectonismo e depósitos gerados 
por correntes em canais com direções divergentes 
são hipóteses consideradas. 

Os sedimentos estão intrudidos por rochas 
ígneas e contêm fragmentos delas, demonstrando 
uma contemporaneidade entre a sedimentação 
e a atividade magmática, a qual é datada entre 
Paleoceno Superior e Eoceno Médio. Lâminas 
delgadas revelaram a presença de raras formas 
de nanofósseis e de radiolários, sendo os primei-
ros preliminarmente datados como do Eoceno, 
mas os últimos permanecem sem datação. A 
presença de fragmentos de rochas ígneas e in-
traclastos prejudica as condições permoporosas 
dos reservatórios.

agradecimentos
Agradecemos à Petrobras, na figura dos 

gerentes de exploração e da Sedimentologia e 
Estratigrafia da UO-ES, pela oportunidade de de-
senvolver este trabalho, assim como aos colegas 
da gerência de Sedimentologia e Estratigrafia pelo 
apoio, entre eles Rangel Borges, Eveline Zambona-
to, Lúcio Tokutake e Erlan Claudio Lyrio. Também 
à Marinha do Brasil e ao Ibama, pelas permissões 
de desembarque e permanência nas ilhas de Santa 
Bárbara, Redonda e Siriba. 

referências bibliográficas 

BOUMA, A. H. Sedimentology of some Flysch 
deposits: a graphic approach to facies interpreta-
tion. Amsterdam: Elsevier, 1962. 168 p. 

FOLK, R. L. Petrology of sedimentary rocks. 
Austin: Hemphill Publishing Company, 1974. 184 p.

GUIMARÂES NETTO, R. Paleoicnologia aplicada 
à análise estratigráfica. Rio de Janeiro: Universi-
dade Corporativa da Petrobras, 2004. 65 p.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384, maio/nov. 2013



382 |

MARTINSEN, O. J. Fluvial, inertia-dominated del-
taic deposition in the Namurian (Carboniferous) of 
northern England. Sedimentology, Belgium, v. 37, 
n. 6, p. 1009-1113, Dec. 1990.

MUTTI, E. Turbidite Sandstones. Milan: Agip, Is-
tituto di Geologia, Università di Parma, 1992. 275p.

MUTTI, E.; DAVOLI, G.; TINTERRI, R.; ZAVALA, C. 
The importance of Ancient Fluvio-deltaic System 
Dominated by Catastrophic Flooding in Tectonically 
Activ Basins. Memoir of Science Geology, Pado-
va, v. 48, p. 233-291, 1996.

MUTTI, E.; TINTERRI, R.; DI BIASE, D.; FAVA, L.; 
MAVILLA, N.; ANGELLA, S.; CALABRESE, L. Delta-
front facies association of ancient flood-dominated 
fluvio-deltaic systems, Revista de la Sociedad 
Geológica de España, Salamanca, v. 13, n. 2, 
Italy, p. 165-190, 2000.

MOHRIAK, W. U. Interpretação geológica e geofísica 
da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos: 
petrografia, datação radiométrica e visualização 
sísmica das rochas vulcânicas. Boletim de Geoci-
ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, 
p. 133-142, nov. 2005/maio 2006.

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte



 | 383

expanded abstract
The Abrolhos Archipelago represents the 

only exposure of the Abrolhos Volcanic Complex, 
a subsurface feature that spreads offshore along 
the Bahia and Espírito Santo states. The archipelago 
comprises five islands where the Abrolhos Forma-
tion crops out along cliffs. It is composed mainly 
by igneous rocks, but intercalations of sedimentary 
rocks, reaching about 50 m in thickness, occur in 
some of the islands. In the present paper, for the 
first time, the sedimentary rocks that crop out on 
two islands of the archipelago, Santa Bárbara and 
Redonda, were described in more details. The study 
of this scenery can also provide useful analogues 
for future wells to be drilled as well as an oppor-
tunity for assessing the turbidite systems that fill 
the Brazilian Atlantic basins. Thus, the main objec-
tives of the current study are: (1) to characterize the 
facies and facies associations of the sedimentary 
exposures; (2) to establish a stratigraphic frame-
work for the succession, and (3) to understand its 
depositional setting. 

Based on facies descriptions and on the four 
stratigraphic surfaces which comprise the siltstone 
bed used as a datum along with three unconformi-
ties, three depositional units have been identified, 
a lower, a middle and an upper one. These units 
are formed by fifteen lithofacies and each one 
is part of a particular facies association. All the 
depositional units have sharp bases and the lower 
and the upper ones show evidence of erosion. The 
beds have tabular geometry but some of them are 
lenticular, resembling shallow channels. 

The lower unit is made of a complex facies 
association where matrix-supported, poorly sorted 
boulder conglomerates grade into convoluted silt-
stones towards the top. The basal and intermediate 
interval of the unit shows a planar fabric of out-
size clasts. The bed, as a whole, has characteristics 
of debris flows and slumped processes probably 
influenced by tectonism, volcanic activity or slope 
oversteepening.

The middle unit comprises deposits rarely 
documented in the Brazilian Atlantic basins. It is 
dominated by tabular sand beds, interbedded with 
siltstones partings and with highly bioturbated het-
erolithic facies at the base. Planar stratification is 
common and some sandstone beds contain hum-
mocky cross stratification. These successions are 

interpreted as deposits derived from low-density 
sediment gravity flows, deposited as lobes in a 
shallow-marine context. 

The upper unit is bounded by an erosive sur-
face and shallow channels at the base, elements 
that expresse an energy increase in the system. It 
comprises intercalations of sand bodies, ranging 
between 1–5 m in thickness, and heterolithic facies 
(siltstones and fine sandstones) packages, locally 
deformed by slumping. Sandstones are massive, 
coarse-grained and poorly sorted. Beds are sharp-
based, commonly amalgamated and contain bypass 
features like conglomeratic (lag) deposits, formed 
by pebbles and “mudclasts breccias”, reflecting 
periods of high sediment input and bypass. One 
of the sandstone beds of the lower portion of the 
unit contains metric “floating” blocks of stratified 
sedimentary rocks, probably associated to an un-
stable depositional gradient. The heterolithic facies 
represent deposits of low density and unconfined 
turbidity flows, deposited in areas where sedimen-
tation rates were low.

Conglomeratic facies, beds with erosive 
bases and rip-up clast layers, amalgamated and 
locally channelized sandstones, tractive features 
and hummocky cross stratification beds suggest 
that the units were deposited in shallow marginal 
areas of the basin, probably connected to a deltaic 
system, as indicated by the presence of plant and 
carbonaceous fragments in siltstone beds. Features 
and facies of the lower and upper units suggest 
the influence of tectonic activity and/or volcanism. 
The exposed sediments are intruded by igneous 
rocks and contain fragments of them, suggest-
ing a contemporaneity between igneous activity 
and sediments deposition. They have been dated 
between Paleocene-Eocene based on preliminary 
nannofossils analysis and geochronological (Ar-Ar 
method) dating of igneous samples.

The presence of lithic fragments and mud-
clasts in the sandstones affects negatively the res-
ervoir characteristics.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 369-384, maio/nov. 2013



384 |

autor 
Roberto Ronald Matte 
Geólogo

rm28814@gmail.com 

Roberto Ronald Matte é geólogo, ingressou na 
Petrobras em 1984 até sua aposentadoria. Atuou 
na área de Sedimentologia e Estratigrafia de ro-
chas silicicláticas. Possui mestrado em Estratigrafia 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS) e trabalhou na gerência de Sedimentologia 
e Estratigrafia do UO-ES.

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia – Matte



 | 385

O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no 
Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a)

The first calcareous nannofossil framework in Brazil (Troelsen and Quadros (1971a) 

Lucio Riogi Tokutake | Rogério Loureiro Antunes

resumo
Na Petrobras, o emprego dos nanofósseis 

calcários com propósitos biocronoestratigráficos 
(datação de amostras de poços) teve início conco-
mitante à perfuração dos primeiros poços nas áreas 
marítimas das bacias marginais brasileiras, no final 
da década de 1960. O estudo desse grupo fóssil, 
na exploração de petróleo, ainda era novidade 
em todo o mundo. O trabalho pioneiro de Troel-
sen e Quadros (1971a) estabeleceu um arcabouço 
bioestratigráfico bastante coerente e passou a 

auxiliar sobremaneira a exploração em termos de 
correlações cronoestratigráficas. Os trabalhos pos-
teriores, realizados na margem continental, jamais 
verificaram qualquer inconsistência no arcabouço 
original. Assim, em face do maior número de amos-
tras disponível para investigações (perfuração de 
mais poços), concomitante ao incremento bastante 
significativo da produção acadêmica mundial, os 
estudos posteriores limitaram-se apenas a detalhar 
o zoneamento de Troelsen e Quadros (1971a). 

Palavras-chave: exploração | bioestratigrafia | nanofósseis calcários | margem 
continental brasileira

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395, maio/nov. 2013



386 |

abstract 
Petrobras, uses calcareous nannofossil with 

biocronostratigraphic purposes (dating of samples 
from wells), since the begining of explorations in 
offshore areas of the Brazilian marginal basins in 
the late 1960s. Bach then studying this fossil group 
in oil exploration was still a novelty to the world. 
The pioneer work of Troelsen and Quadros, pub-
lished in 1971, established a fairly consistent bio-
stratigraphic framework and became very helpful 
in terms of the exploration of chronostratigraphic 
correlations. Subsequent work carried out on the 
continental margin never found an inconsistency 
in the original framework. Thus, given the larger 
number of samples available for investigation 
(with the drilling of more wells), combined with 
the very significant increase in global academic 
production, further studies were limited only to 
detailing the Troelsen and Quadros zonation. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: exploration | biostratigraphy | calcareous nannofossils | brazilian 
continental margin

introdução
O final da década de 1960 e toda a década 

de 1970 foram um intervalo de tempo muito fértil 
para o conhecimento da geologia das bacias mar-
ginais brasileiras. Durante esta fase, foram apre-
sentadas e publicadas várias pesquisas relativas ao 
arcabouço estratigráfico destas áreas sedimentares. 
São trabalhos pioneiros que lançaram os alicerces 
bio, crono e litoestratigráfico do conhecimento 
atual desta extensa região. Os trabalhos de Schaller 
(1969) e Viana et al. (1971), por exemplo, apresen-
tam, entre outros itens, os andares que compõem 
a Série Recôncavo (Dom João, Rio da Serra, Aratu, 
Buracica, Jiquiá e Alagoas), cujos conceitos são em-
pregados até hoje na exploração do Pré-Sal. Desta 
época é o trabalho pioneiro de Troelsen e Quadros 
(1971a), que teve por objetivo propor o primeiro zo-
neamento bioestratigráfico para depósitos marinhos 
da margem brasileira, com base em nanofósseis 
calcários. Como os próprios autores anunciaram à 
época, o zoneamento, então proposto tinha apli-
cação plena “em estudos de correlação e datação 
de sedimentos marinhos do Aptiano Superior ao 
Mioceno do Brasil” e podia ser considerado “básico 
para as análises de rotina”, que davam respaldo às 
interpretações geológicas.

A presente comunicação objetiva trazer à luz 
a contribuição de Troelsen e Quadros (1971a), come-
morando seu quadragésimo aniversário. Objetiva, 
também, resgatar um pouco de sua história, como 
foi concebido o contexto exploratório da época e 
um pouco da trajetória profissional de seus autores. 
Finalmente, em breves palavras, são comentados 
alguns desdobramentos do clássico em epígrafe.

o cenário exploratório do 
final da década de 1960 
e “a ida para o mar”

De acordo com Mendonça et al. (2004), 
os primeiros passos em direção à exploração de 
hidrocarbonetos na porção marítima das bacias 
marginais brasileiras foram dados durante os anos 
de 1957 e 1958. Os primeiros levantamentos de 

O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a) – Tokutake



 | 387

reflexão sísmica realizados no mar, cobrindo parte 
das plataformas de Alagoas, Espírito Santo e Bahia, 
principalmente, datam deste período. A perfura-
ção dos primeiros poços na plataforma, contudo, 
ocorreu, somente a partir de 1968. Não obstante, 
poços que objetivavam testar trapas mapeadas em 
depósitos marinhos das bacias marginais já haviam 
sido perfurados e se localizavam no continente, em 
suas porções atualmente emersas. A efetiva ida 
para o mar ocorreu com a perfuração dos poços 
1-ESS-1 (julho de 1968 – Bacia do Espírito Santo) 
e 1-SES-1A (agosto de 1968 – Bacia de Sergipe-
Alagoas), tendo este último logrado sucesso com 
a descoberta do Campo de Guaricema. 

Várias ações corporativas subsidiaram a de-
cisão estratégica de explorar petróleo nas regiões 
marinhas das bacias marginais. Dentre elas podem 
ser citadas a criação do primeiro Centro de Proces-
samento de Dados Sísmicos Digitais da Petrobras e 
a construção da plataforma de perfuração Petrobras 
I, para operar em cotas batimétricas de até 30m 
(Mendonça et al, 2004; Azevedo e Terra, 2008). 
Logo após a acumulação de Guaricema, descobriu-
se Caioba, também no litoral sergipano, o que levou 
a alta administração da Petrobras a criar o Setor de 
Plataforma (Seplat), objetivando centralizar esfor-
ços para atuar na nova fronteira exploratória que 
se descortinava (Memória..., 2003). 

De vulto mais modesto, porém cientifica-
mente muito importante por gerar conhecimento 
para subsidiar a exploração, foi a participação dos 
laboratórios que investigavam as amostras prove-
nientes dos poços. Com a disponibilidade de maior 
número de amostras (calha, testemunhos e laterais), 
colhidas nos poços perfurados na plataforma conti-
nental, um grande volume de informações passou 
a ser obtido e pesquisado sistematicamente. Em 
termos micropaleontológicos, importantes grupos 
microfósseis que ocorrem na seção mesocenozoica 
ganharam destaque. Em função disso, estes grupos, 
especialmente aqueles que ocorrem nas seções 
marinhas, como os foraminíferos e os miósporos 
(grãos de pólen e esporos), puderam ser investiga-
dos de forma sistemática. Os primeiros resultados 
estruturados destes estudos foram sintetizados nos 
trabalhos de Noguchi e Santos (1972), para forami-
níferos planctônicos, e Regali et al. (1974), para mi-
ósporos (grãos de pólen e esporos). Os nanofósseis 
calcários, que começavam a ganhar expressão na 
exploração de petróleo mundial, também passaram 
a ser observados e analisados. 

o zoneamento de Troelsen 
e Quadros (1971a)

Totalmente inserido e alinhado à estratégia 
corporativa da Petrobras de explorar petróleo na 
plataforma continental brasileira, surge, em 1971, 
o primeiro zoneamento bioestratigráfico de nano-
fósseis calcários aplicável em depósitos marinhos 
da margem continental brasileira (fig. 1). 

Seu surgimento se deve, em grande parte, ao 
autodidatismo de Troelsen, que, por conta própria, 
a partir de 1967, passou a estudá-los em detalhe. 
Suas primeiras observações se encontram no relató-
rio (Troelsen, 1969) onde tece considerações sobre 
as afinidades taxonômicas, amplitudes de ocorrên-
cia e paleoecologia dos nanofósseis. Além disso, 
sumariza o melhor modo de processar amostras 
de poços e preparar lâminas para observação ao 
microscópio óptico. A iniciativa de Troelsen contou 
com o apoio e incentivo de técnicos e gerentes de 
expressão. João Bosco Ponciano Gomes (na época, 
superintendente do Distrito de Exploração do Sul – 
Desul) e Frederico Waldemar Lange (coordenador 
dos trabalhos de Paleontologia no mesmo Desul), 
por exemplo, tinham acabado de retornar de uma 
missão no exterior, onde tiveram a oportunidade 

Figura 1
Primeira página do artigo 

de Troelsen e Quadros 

(1971a), publicado nos anais 

da Academia Brasileira de 

Ciências.

Figure 1
First page of the article 

by Troelsen and Quadros 

(1971a) published in the 

annals of the Brazilian 

Science Academy.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395, maio/nov. 2013



388 |

de conhecer as principais características e aplica-
bilidade dos nanofósseis calcários. 

Como fazia parte da estratégia da Petrobras 
explorar petróleo na margem continental, nada mais 
apropriado do que passar a estudar sistematicamen-
te este grupo fóssil. Assim, e agora fazendo parte da 
estratégia corporativa, Troelsen formalmente passou 
a investigá-los. Com trocas de correspondências 
e um período de estudo de dois meses (de 11 de 
maio a 11 de julho de 1969), no Scripps Institution 
of Oceanography (em La Jolla – Califórnia), onde 
pôde trabalhar com os especialistas M. N. Bramlette 
e David Bukry, Troelsen, no final desse mesmo ano, 
concebeu um zoneamento preliminar (Luiz Padilha 
de Quadros, comunicação pessoal).

Por essa época, já havia ficado claro que o 
emprego dos nanofósseis para a datação de de-
pósitos sedimentares era bem mais objetivo e cé-
lere do que aquele de foraminíferos planctônicos. 
Esta era uma característica importante porque, de 
modo geral, investigações micropaleontológicas 
demandam um bom tempo de análise. Nos dias 
atuais, para o estudo dos nanofósseis, o tempo 
despendido durante a investigação de uma amos-
tra, com propósitos puramente bioestratigráficos, é 
de apenas uma hora, em média. Da mesma forma, 
o tempo requerido para o processamento de uma 
amostra para a investigação é bem menor do que 
o requerido para os outros grupos microfósseis. 
Esta celeridade na obtenção de informações era 
bastante necessária, uma vez que se realizava, em 
laboratório, o monitoramento biocronoestratigrá-
fico dos poços durante a perfuração (Luiz Padilha 
de Quadros, comunicação pessoal). Este monitora-
mento era uma atividade importante, e o contato 
entre os laboratórios e o Seplat era constante, uma 
vez que decisões poderiam ser tomadas a partir 
da caracterização de determinada idade na seção 
de um poço em perfuração. De acordo com a Me-
mória... (2003), muitas análises tinham caráter de 
urgência e, por isso, para facilitar a transmissão de 
resultados, criou-se uma linha telefônica exclusiva 
que permitia comunicação imediata com o Seplat.

No corpo do trabalho e nas conclusões, Tro-
elsen e Quadros (1971a) reconhecem e divulgam 
alguns comentários interessantes, a respeito tanto 
do arcabouço proposto quanto das características 
intrínsecas dos nanofósseis. Assim, esclarecem que:

• este grupo fóssil, até então desconhecido 
no Brasil, deveria ser investigado com o 
emprego de microscópios ópticos com luz 

polarizada e sistema de nicóis acoplados. 
Estes aparelhos deveriam proporcionar au-
mentos da ordem de 500 a mil vezes; 

• o zoneamento concebido poderia ser plena-
mente aplicado em poços que contassem, 
sobretudo, com amostras de calha. Além 
disso, muitas das biozonas propostas tinham, 
provavelmente, abrangência mundial, pois já 
haviam sido reconhecidas em outras regiões 
do mundo, conforme indicava a literatura da 
época e suas observações pessoais;

• os nanofósseis ocorriam em abundância em 
pelitos tipicamente marinhos. Em face desta 
característica, podiam ser recuperados de 
amostras “muito pequenas (por exemplo, 
amostras laterais) que, às vezes, não têm fo-
raminíferos ou palinomorfos em quantidade 
suficiente para uma determinação de idade”. 
Para a época, este trabalho deve ser consi-

derado uma inovação tecnológica, já que o estu-
do do paleonanoplâncton, em termos mundiais, 
também se encontrava em seus estágios iniciais. A 
bibliografia a respeito do tema não era abundante, 
e os pesquisadores, além de aspectos taxonômicos, 
preocupavam-se em identificar e definir biozonas 
para as regiões estudadas. 

Além de observações pessoais, adquiridas 
com a investigação das amostras, os autores 
valeram-se dos trabalhos de Hay et al. (1967), 
Bramlette e Wilcoxon (1967) e Bukry e Bramlette 
(1970) para a proposição do zoneamento e atribui-
ção de idade às biozonas. Um fato que deve ser 
registrado é que o artigo de Troelsen e Quadros 
(1971a) é contemporâneo àquele de Martini (1971), 
que encerra o primeiro zoneamento referencial 
do Cenozoico para este grupo fóssil. Assim, os 
citados autores não consultaram este zoneamento 
referencial para compor aquele que passou a dar 
respaldo biocronoestratigráfico para as unidades 
reconhecidas nas bacias marginais brasileiras. 
Deve ser observado, outrossim, que, para alguns 
intervalos de tempo, os dois arcabouços guardam 
boa identidade em termos de biozonas propostas, 
o que demonstra a vanguarda da pesquisa desen-
volvida no Brasil. Com muitas modificações, que 
resultaram em detalhamentos bioestratigráficos, 
o trabalho de Martini (1971) ainda continua sendo 
referenciado mundialmente. 

Com relação à porção cretácea do zonea-
mento de Troelsen e Quadros (1971a), o mesmo 
pode ser dito. Para o estudo desta seção, os autores 

O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a) – Tokutake



 | 389

contaram apenas com as observações de Bukry e 
Bramlette (1970). Deste modo, a maioria dos data 
empregados para o balizamento de biozonas ainda 
não havia sido proposta na literatura. Posteriormen-
te, já na década de 1980 e 1990, trabalhos mais 
recentes valeram-se, também, destes data para 
limitarem biozonas em outras regiões do globo 
(vejam-se, por exemplo, Perch-Nielsen, 1985a e 
Varol, 1992). Para os nanofósseis calcários, o pri-
meiro zoneamento referencial para Cretáceo foi 
publicado somente em 1977, por Sissinghi.

Embora contenha informações originais, 
nunca antes difundidas em outras pesquisas desen-
volvidas no mundo, o artigo de Troelsen e Quadros 
(1971a) quase não é referenciado na literatura in-
ternacional. Isto ocorre, provavelmente, porque o 
mesmo foi redigido em português, sendo, portanto, 
de difícil leitura para muitos pesquisadores. Não 
obstante, sua citação encontra-se em Perch-Nielsen 
(1985a, b) e Bown et. al. (1998), entre outros. Em 
parte, estes trabalhos são textos de compilação 
bibliográfica que sintetizam o estado da arte da 
ciência dos nanofósseis calcários na época em que 
foram publicados. 

O arcabouço original de Troelsen e Quadros 
(1971a) foi construído a partir da investigação de 
amostras provenientes de 36 poços situados nas 
diversas bacias da margem brasileira (da Foz do 
Amazonas à de Pelotas). Poços situados tanto em 
terra como no mar foram estudados. A figura 2, 
extraída do trabalho, ilustra alguns destes poços. 
Naquela época, com a descoberta do Campo de 
Guaricema (1-SES-1A) e em seguida de Caioba, a 
Exploração centrava esforços na Bacia de Sergipe-
Alagoas. Assim, 23 dos 36 poços investigados 
encontram-se nessa bacia, especialmente nas cer-
canias dos campos recém-descobertos. 

A partir das investigações, foram propostas 
22 biozonas, sendo que cinco caracterizam o Cre-
táceo e 16 o Paleogeno/Neogeno. Uma biozona 
indicava o intervalo Pleistoceno (parte superior)/
Holoceno. A figura 3 retrata o zoneamento original: 
“um zoneamento básico para as análises de rotina”.

Além da proposição do zoneamento, o 
trabalho contém boa documentação fotográfica, 
obtida ao microscópio óptico, com a apresenta-
ção de sete estampas (a de número um pode ser 
vista na fig. 4). Nestas ilustrações, foram retrata-
das as principais espécies de nanofósseis, cujos 
eventos de surgimento e/ou extinção balizavam 
os limites entre as biozonas. Encerrando o artigo 

observam-se, ainda, a descrição de quatro novas 
espécies e um novo gênero. O gênero foi denomi-
nado Petrobrasiella, em homenagem à Petrobras. 
Pouco tempo depois, Troelsen e Quadros (1971b) 
descreveram mais três novas espécies da família 
Braarudosphaeraceae.

Figura 2
Mapa de localização 

de parte dos poços 

investigados por Troelsen e 

Quadros (1971a). Extraído 

do original.

Figure 2
A map of the location 

of some of the wells 

investigated by Troelsen 

and Quadros (1971a). 

Extracted from the original.

Figura 3 – Arcabouço bioestratigráfico 

proposto por Troelsen e Quadros (1971a): 

“um zoneamento básico para as análises 

de rotina”. Extraído do original.

Figure 3- Bioestratigraphic framework 

proposed by Troelsen and Quadros 

(1971a): a basic zoning for routine 

analysis. Extracted from the original.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395, maio/nov. 2013



390 |

a crítica
O trabalho de Troelsen e Quadros (1971a) 

foi apresentado à comunidade científica em sessão 
realizada na Academia Brasileira de Ciências (Rio 
de Janeiro) no dia 21 de setembro de 1970. Esta 
sessão integrou o 1º Simpósio Brasileiro de Pale-
ontologia, realizado de 20 e 25 de setembro do 
mesmo ano. Ainda hoje (e também naquela época), 
eventos deste tipo contam com a participação dos 
mais notáveis pesquisadores e cientistas. Portan-
to, na mencionada solenidade, uma plêiade de 
paleontólogos integrava a audiência. O artigo foi 
apresentado por Quadros, uma vez que Troelsen se 
encontrava em recuperação de uma cirurgia, que o 
impediu de viajar de Salvador para o Rio de Janeiro 
(Luiz Padilha de Quadros, comunicação pessoal).

Provavelmente por se tratar de uma no-
vidade, até então nunca vista e praticamente 

desconhecida no Brasil, algumas severas críticas 
foram apresentadas por renomados paleontólogos 
brasileiros. Alguns julgavam impossível chamar de 
fóssil, partículas que, para serem observadas apro-
priadamente, necessitavam do emprego de nicóis 
acoplados ao microscópio óptico. Outros reluta-
vam em acreditar que existiam sedimentos ceno-
zoicos marinhos, nas bacias marginais brasileiras, 
sobrepostos aos do Cretáceo. Por fim, um terceiro 
paleontólogo “aconselhou” o jovem Quadros a 
abandonar os nanofósseis e estudar os peixes fós-
seis, “estes, sim, verdadeiros fósseis”. Uma exceção 
a este coro foi Frederico Waldemar Lange, conceitu-
ado paleontólogo, que muito incentivou a pesquisa 
e implantação dos nanofósseis na Petrobras (Luiz 
Padilha de Quadros, comunicação pessoal). 

sobre os autores

Johannes Christian Troelsen
Sempre fez parte das preocupações corpo-

rativas da Petrobras proporcionar ao seu quadro 
técnico uma formação de alto nível. Quando de 
sua criação, em 3 de outubro de 1953, esta preo-
cupação, mais do que nunca, estava na ordem do 
dia. Assim, desde seus primórdios, não faltaram 
investimentos para o treinamento complementar 
de seus profissionais (Azevedo e Terra, 2008). 
Deste modo, naquele tempo, para a capacitação 
dos empregados, a Petrobras passou a estabelecer 
“uma via de duas mãos”: ao mesmo tempo em que 
profissionais brasileiros eram enviados ao exterior, 
visando à obtenção de formação especializada, a 
empresa também contratava renomados cientistas 
que iriam atuar domesticamente, no trabalho e 
no aprimoramento de seu corpo técnico. No que 
se refere às investigações paleontológicas, duran-
te a segunda metade da década de 1950, vários 
renomados e competentes cientistas estrangeiros 
foram contratados como consultores (Memória..., 
2003). Dentre eles, se encontrava Johannes Chris-
tian Troelsen (fig. 5), paleontólogo de boa cepa – o 
Dr. Troelsen, como ainda hoje é citado nos meios 
paleontológicos da Petrobras. 

Este consultor dinamarquês, nascido em 22 
de agosto de 1913, especialista em foraminíferos, 
chegou ao Brasil em 1956, sendo designado para 

Figura 4
Estampa 1 do artigo de 

Troelsen e Quadros (1971a). 

Figure 4
Print 1 of the article by 

Troelsen and Quadros 

(1971a).

O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a) – Tokutake



 | 391

trabalhar na sede de Belém, onde reorganizou o 
laboratório, sistematizou suas atividades bioestra-
tigráficas e deu início ao treinamento de técnicos 
brasileiros. Entre 1958 e 1967, Dr. Troelsen atua nos 
laboratórios da Petrobras sediados em Salvador e 
Maceió, estudando os foraminíferos e os ostracodes 
não marinhos. Em 16 de novembro de 1965, deixa 
de ser consultor e é admitido como técnico sênior 
da Petrobras. Em 1967, edita o primeiro documento 
técnico relativo aos nanofósseis calcários no Brasil 
(Troelsen, 1967). No ano seguinte, é transferido para 
Salvador e, posteriormente, em 1973, para o Rio de 
Janeiro, onde passa a integrar a equipe do Labora-
tório Central de Exploração da Petrobras (Lacex). 
Prestou serviços neste laboratório até 4 de novembro 
de 1980, quando se aposentou (Memória..., 2003). 
Em 1989, por ocasião do XI Congresso Brasileiro de 
Paleontologia, foi homenageado, por conta dos rele-
vantes serviços prestados à paleontologia brasileira. 

Luiz Padilha de Quadros (fig. 6)
Durante o governo do presidente Juscelino 

Kubitschek de Oliveira (1956-1961), surgem com 
intensidade as discussões sobre a criação de cur-
sos de Geologia no Brasil. Como resultado desta 
efervescente mobilização nos meios intelectuais 
e econômicos do País, em 11 de janeiro 1957, o 
presidente Kubitschek assina o decreto que cria 
a Campanha de Formação de Geólogos (Cage), 
com o objetivo de “assegurar a existência de pes-
soal especializado em Geologia, em quantidade e 
qualidade suficiente às necessidades nacionais, nos 
empreendimentos públicos e privados”, promover a 
criação de cursos destinados à formação de geólo-
gos e regular seu funcionamento. Em decorrência 
direta do decreto, ainda nesse mesmo ano, quatro 
cursos de Geologia são implantados, respectiva-
mente, na Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS), Universidade Federal de Pernambuco 
(UFPE), Universidade de São Paulo (USP) e na Uni-
versidade Federal de Ouro Preto (UFOP). A criação 
da Cage e das quatro faculdades teve como pano 
de fundo o petróleo, um setor econômico, então, 
emergente (Azevedo e Terra, 2008). 

Luiz Padilha de Quadros é um dos geólo-
gos formados pela política desenvolvimentista do 
presidente Kubitschek. Graduado pela USP em de-
zembro de 1962, ingressou na Petrobras em 17 de 
janeiro de 1963, sendo designado para trabalhar 
no acompanhamento geológico de poços, na Bacia 

Figura 5
Johannes Christian Troelsen, 

por ocasião de uma 

homenagem durante o XI 

Congresso Brasileiro de 

Paleontologia, em 1989. 

Figure 5
Johannes Christian Troelsen, 

at the occasion of a tribute 

during the XI Brazilian 

Paleontology Congress, in 

1989.

Figura 6
Luiz Padilha de Quadros 

(direita) e Frederico 

Waldemar Lange (esquerda) 

em homenagem prestada a 

este último por ocasião do 

VIII Congresso Brasileiro de 

Paleontologia, realizado de 

3 a 8 de julho de 1983. 

Figure 6
Luiz Padilha de Quadros 

(righ) and Frederico 

Waldemar Lange (left) in 

tribute paid to the latter 

during the VII Brazilian 

Paleontology Congress, 

which happened from July 

3rd to 8th, 1983.

de Sergipe-Alagoas. Em julho do mesmo ano, foi 
transferido para o laboratório de Ponta Grossa (PR), 
onde iniciou sua carreira de paleontólogo, estudan-
do, juntamente com Hélio Jesus Ferreira de Sá Brito, 
os macrofósseis paleozoicos da Bacia do Paraná.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395, maio/nov. 2013



392 |

Em 1966, Roberto Ferreira Daemon é desig-
nado para trabalhar no laboratório de Ponta Grossa 
(PR), onde passa a estudar os miósporos da Bacia do 
Paraná. Daemon, de imediato, demonstrou o quanto 
a palinologia era importante para o entendimento 
da estratigrafia daquele sítio sedimentar. Tinha um 
trabalho imenso pela frente e, então, convidou o 
colega Quadros para auxiliá-lo naquela tarefa de 
identificação dos palinomorfos e elaboração de 
um arcabouço bioestratigráfico. Quadros aceitou o 
desafio, uma vez que os macrofósseis não vinham 
fornecendo resultados satisfatórios para crono-
correlações. Produto deste estudo é o, também, 
clássico Daemon e Quadros (1970), que trata da 
palinoestratigrafia dos depósitos neopaleozoicos da 
Bacia do Paraná. Aliás, este clássico foi reeditado 
no volume 15, número 1 (novembro de 2006/maio 
de 2007) do Boletim de Geociências da Petrobras.

Em janeiro de 1969, Quadros é transferido 
para Salvador, onde passa a ser treinado por Tro-
elsen na bioestratigrafia dos nanofósseis calcários, 
atividade que desempenhou até 1972. Ainda nesse 
ano, passa a compor a equipe de Geoquímica do 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes). Nessa 
oportunidade, implantou, no Cenpes, o estudo 
de petrografia orgânica e avaliação da qualidade 
da matéria orgânica. A partir desta criação, lança 
formalmente o termo organopalinologia, adotado 
em vários países, que bem define os estudos da ma-
téria orgânica aplicados à prospecção de petróleo 
(Quadros, 1975). Sua atuação como geoquímico 
estendeu-se até 1984, quando retornou às ativi-
dades de estudo dos miósporos paleozoicos, não 
mais no extinto laboratório de Ponta Grossa, mas, 
então, no Cenpes. Quadros atuou como geólogo 
da Petrobras até 28 de junho de 2001, quando se 
aposentou. Um pouco mais tarde, em março de 
2007, foi contratado como consultor do Cenpes em 
palinologia do Paleozoico e Proterozoico, função 
que continua exercendo na atualidade.

os desdobramentos de 
Troelsen e Quadros (1971a)

Com a implantação efetiva do estudo dos 
nanofósseis e depois das descobertas na Bacia de 
Sergipe-Alagoas (Guaricema e Caioba), este grupo 

fóssil com o seu reduzido número de especialistas 
sediado no Rio de Janeiro (Laboratório Central de 
Exploração – Lacex), passou a dar suporte bioestra-
tigráfico para a exploração das bacias da margem 
sudeste (Espírito Santo, Campos e Santos, princi-
palmente). Assim, invariavelmente, todos os poços 
exploratórios perfurados nestas bacias tiveram a 
seção marinha (o intervalo Pós-Sal) avaliada bioes-
tratigraficamente a partir dos nanofósseis calcários. 
Mais tarde, no início da década de 1980, em face 
de mudanças administrativas e organizacionais, o 
Lacex foi incorporado ao Cenpes, e este trabalho 
passou a ser realizado neste órgão de pesquisa. 
Com o incremento das atividades de exploração 
na margem brasileira e o êxito de novas desco-
bertas, já no final da década de 1980, houve a 
descentralização das atividades e a instalação de 
novos laboratórios regionais. Como consequência 
direta desta descentralização, mais especialistas 
foram formados.

Com o acervo crescente de informações, re-
sultado da investigação das amostras dos poços, os 
bioestratígrafos que vieram após os dois pioneiros 
tiveram a oportunidade de aprimorar e detalhar 
aquele arcabouço original. Com isto, o zoneamen-
to foi aperfeiçoado e tornou-se mais sofisticado. 
Deve ficar claro que, a partir da década de 1980, 
a realidade acadêmica do estudo dos nanofósseis 
modificou-se acentuadamente. Enquanto na década 
de 1960 eram poucos os artigos trazidos a público, 
nas décadas posteriores este número aumentou 
substancialmente, graças à efetiva constatação 
da aplicação dos nanofósseis em pesquisas bio-
estratigráficas e paleoceanográficas. Deste modo, 
os “novos” bioestratígrafos puderam contar com 
inúmeras referências bibliográficas, além de um 
número infinitamente maior de informações da 
margem brasileira, o que facilitou, sobremanei-
ra, a tarefa a ser realizada. Este trabalho sempre 
constou do aprimoramento do zoneamento pio-
neiro, e nunca qualquer modificação substancial 
foi introduzida. Do ponto de vista estratigráfico, o 
arcabouço de Troelsen e Quadros (1971a) sempre 
foi muito consistente e jamais qualquer incongru-
ência foi observada. 

A verificação e o detalhamento de ideias 
contidas em artigos prévios são uma praxe das ci-
ências naturais. No caso do estudo dos nanofósseis 
calcários, o detalhamento das ideias de Troelsen e 
Quadros (1971a) tornou-se imperioso no estudo 
da geologia da margem sudeste, em decorrência 

O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a) – Tokutake



 | 393

das importantíssimas descobertas realizadas pela 
Petrobras, sobretudo na Bacia de Campos (os 
campos de Marlim, Marlim Sul, Marlim Leste, Al-
bacora, Roncador, entre outros). Traduzindo este 
detalhamento em números, pode ser afirmado 
que, para a seção cretácea, o zoneamento de na-
nofósseis conta, hoje, com 18 biozonas. Aquele 
do Cenozoico contém 35 biozonas. Assim, de 22 
biozonas, o zoneamento bioestratigráfico original 
da Petrobras (Troelsen e Quadros, 1971a) passou 
a contar com 53 unidades, todas devidamente 
registradas, definidas (com seções de referência) 
e reconhecidas em poços da margem continental. 
Além disso, para alguns intervalos estratigráficos 
(onde se encontram as acumulações gigantes), es-
tudos de detalhe (bioestratigrafia de alta resolução) 
permitiram a identificação de mais biozonas, o que 
eleva ainda mais o número de unidades definidas. 

A boa bioestratigrafia tem de ser necessa-
riamente respaldada por um conhecimento taxo-
nômico apurado (saber reconhecer e caracterizar 
as espécies fósseis é fundamental). Em função da 
crescente quantidade de informações surgidas na 
literatura e da complexidade taxonômica que pas-
sou a envolver os nanofósseis calcários, nesta última 
década foi criado um aplicativo “inteligente” que 
auxilia os bioestratígrafos (experientes e neófitos) 
na árdua e meticulosa tarefa de identificação das 
espécies de nanofósseis. Este catálogo eletrônico, 
totalmente desenvolvido na Petrobras, contém 
informações relativas a cerca de 2 mil espécies e 
conta com mais de 12 mil imagens (fotografias e 
desenhos) de entidades taxonômicas. O catálogo 
encontra-se bem organizado, com todas as infor-
mações devidamente arquivadas e estruturadas, 
podendo ser recuperadas, com agilidade, de várias 
maneiras. Um aplicativo deste tipo é extremamente 
poderoso e valioso, pois concentra e estrutura o 
conhecimento de miríades de informações relativas 
às espécies fósseis, dispersas na literatura espe-
cializada. Além disso, perpetua de forma lógica e 
consistente este conhecimento na empresa.

A partir do trabalho pioneiro de Troelsen e 
Quadros (1971a), foi possível estabelecer um arca-
bouço bioestratigráfico bastante detalhado para 
a margem brasileira. Em função do conhecimento 
taxonômico requerido para este detalhamento, de-
senvolveu-se o catálogo eletrônico de identificação 
de espécies. Assim, a tradicional e inevitável tarefa 
de reconhecimento e classificação taxonômica das 
espécies fósseis pode ser realizada, hoje, de modo 

mais eficaz e rápido: um método de trabalho total-
mente inserido na modernidade que a tecnologia 
atual permite. Mais detalhes sobre a trajetória do 
estudo dos nanofósseis na Petrobras podem ser 
obtidos em Antunes (1997), Antunes et al. (2004) 
e Guerra e Tokutake (2011).

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras por per-

mitir a publicação desta breve comunicação. Agra-
decem, também, a Luiz Padilha de Quadros, pela 
leitura crítica do manuscrito e pelas informações 
prestadas para a sua redação. 

referências bibliográficas

ANTUNES, R. L. Introdução ao estudo dos na-
nofósseis calcários. Universidade Federal do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro. 1997. 115 p. 

ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO, S.; OLIVEIRA, L. 
C. V.; ROSA, A. L. Z.; COSTA, S. O.; CUNHA, A .A. 
S.; LIMA, F .H. O. Em busca da bioestratigrafia de 
alta resolução - a performance do zoneamento de 
nanofósseis calcários na Petrobras. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, 
n. 2, p. 421-427, 2004. 

AZEVEDO, R. L. M.; TERRA, G. J. S. A busca do pe-
tróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia 
no Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 16, n. 2, p. 373-420, 2008. 

BOWN, P. R. Calcareous nannofossil biostrati-
graphy. Londres: Chapman & Hall. 1998. 315 p.

BRAMLETTE, M. N.; WILCOXON, J. A. Middle Tertia-
ry calcareous nannoplankton of the Cipero section 
Trinidad, W.I. Tulane Stud. Geology, Tulsa, v. 5, n. 
3, p. 93-131, 1967.

BUKRY, D.; BRAMLETTE, M. N. Coccolith age deter-
minations, Leg 3, deep sea drilling project. In: MA-
XWELL, A. E.; VON HERZON, R. P.; ANDREWS, J. E.; 
BOYCE, R. E.; MILOW, E. D.; HSU, K. J.; PERCIVAL, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395, maio/nov. 2013



394 |

S. F.; SAITO, T. Initial report of the deep sea 
drilling project. Wasgington: National Science 
Foundation, 1970. p. 589-611. v. 3.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do 
neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: Congresso 
Brasileiro de Geologia, 24, 1970, Brasília. Anais... 
Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia, 1970. 
v. 1, p. 359-412.

GUERRA, R. M.; TOKUTAKE, L. R. Evolução do 
conhecimento biocronoestratigráfico do Cretáceo 
nas bacias marginais brasileiras baseados em na-
nofósseis calcários. Terrae Didática, Campinas, v. 
7, n. 1, p. 41-48, 2011.

HAY, W. W.; MOHLER, H.; ROTH, P. H., SCHMIDT, R. 
R.; BORDEAUX, J. E. Calcareous nannoplankton 
zonation of Cenozoic of the Gulf Coast and Ca-
ribbean region. In: Symposium on the geological 
history of the Gulf of Mexico, Atillean-Caribbbean 
region. Transactions of Gulf Coast Association Geolo-
gical Society 17, San Antonio, TX, p. 428-459, 1967.

MARTINI, E. Standard Tertiary and Quaternary cal-
careous nannoplankton zonation. In: FARINACCI, 
A. (Ed.). Proceedings II Planktonic Conference 
1970, Roma. 1971. p. 739-785.

MEMÓRIA da bioestratigrafia e da paleoecologia 
nos 50 anos da Petrobras. Rio de Janeiro: Petrobras/
Cenpes/PDEXP/BPA, 2003.

MENDONÇA, P. M. M; SPADINI, A. R.; MILANI, E. 
J. Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso. 
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de 
Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, 2004. 

NOGUCHI, I.; SANTOS, J. F. Zoneamento preliminar 
por foraminíferos planctônicos do Aptiano ao Mio-
ceno na plataforma continental do Brasil. Boletim 
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 3, 
p. 265-283, 1972. 

PERCH-NIELSEN, K. Mesozoic calcareous nannofos-
sils. In: BOLLI, H. M.; SAUNDERS, J. B.; PERCH-NIEL-
SEN, K. (Ed.). Plankton Stratigraphy. Cambridge: 
University Press, 1985a. p. 329-426.

PERCH-NIELSEN, K. Cenozoic calcareous nannofos-
sils. In: BOLLI, H. M., SAUNDERS, J. B.; PERCH-NIEL-
SEN, K. (Ed.). Plankton Stratigraphy. Cambridge: 
University Press, 1985b. p. 427-554.

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S. Pali-
nologia dos sedimentos meso-cenozóicos do Brasil 
(I). Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, 
v. 17, n. 3, p. 177-191, 1974. 

QUADROS, L. P. Organopalinologia na prospecção 
do Petróleo. Boletim Técnico da Petrobras, Rio 
de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 3-11, 1975. 

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de 
Sergipe-Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969. 

SISSINGHI, W. Biostratigraphy of cretaceous calca-
reous nannoplankton. Geologie en Mijnbouw, 
New Jersey, v. 56, n. 1, p. 37-65, 1977.

TROELSEN, J. C. Comentários sobre a ocorrên-
cia e preparação dos nanofósseis calcários. 
Maceió: PETROBRAS. RPNE. DIREX, 1967. Relatório 
Interno. 3 p.

TROELSEN, J. C. Relatório de estágio na Califór-
nia. Salvador: PETROBRAS. RPBA. DIREX. SESTRA, 
1969. Relatório Interno. 6 p.

TROELSEN, J. C.; QUADROS, L. P. Distribuição 
bioestratigráfica dos nanofósseis em sedimentos 
marinhos (Aptiano - Mioceno) do Brasil. Anais da 
Academia Brasileira de Ciências. Rio de Janeiro, 
v. 43, p. 577-609, 1971a. Suplemento

TROELSEN, J. C.; QUADROS, L. P. Three species 
of Braarusdospheraceae from Brazil. Boletim Pa-
ranaense de Geociências, Curitiba, v. 28-29, p. 
211-217, 1971b.

VAROL, O. Taxonomic revision of the Polycyclolitha-
ceae and its contribution to Cretaceous biostrati-
graphy. Newsletters on Stratigraphy, Stuttgart, 
v. 27, n. 3, p.211-237, 1992

VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.; 
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R. ALVES, R. J. Revi-
são estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. 
Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 
14, n. 3-4, p. 157-192, 1971. 

O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a) – Tokutake



 | 395

autores 
Lucio Riogi Tokutake 
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Espírito Santo
Sedimentologia e Estratigrafia 

tokutake@petrobras.com.br

Lucio Riogi Tokutake é geólogo graduado pela 
Universidade de São Paulo (USP) em 1988. Ingres-
sou na Petrobras em 1990, atuando no acompanha-
mento geológico no então Distrito de Exploração da 
Bacia Potiguar (Debar) até 1995. Desde então, vem 
se dedicando à área de bioestratigrafia na Unida-
de Operacional de Sergipe (UO-ES), inicialmente à 
palinologia e após 1998 aos nanofósseis calcários. 
Trabalhou intensamente na campanha exploratória 
offshore, águas profundas, das bacias do Espírito 
Santo e norte de Campos, pioneira à época. Mestre 
em Geociências – Estratigrafia pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 2005. É 
consultor desde 2007. Trabalhou em projetos com 
o Laboratório de Paleoceanografia do Atlântico Sul 
do Instituto Oceanográfico da Universidade de São 
Paulo (Lapas/IO/USP), Departamento de Paleonto-
logia e Estratigrafia do Instituto de Geologia da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (DPE/
IG/URFGS) e Laboratório ITT Fossil da Universidade 
do Rio de Sinos (ITT Fossil/Unisinos) e na orienta-
ção de estagiários de graduação em Geologia da 
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e co-
orientação em TCC de graduação em Biologia, em 
bioestratigrafia na UFES e mestrado em Geologia 
com ênfase em nanofósseis calcários, na Unisinos.

 
Rogério Loureiro Antunes 
Exploração e Produção
Geologia Aplicada à Exploração 
 

rogeantu@petrobras.com.br

Rogério Loureiro Antunes graduou-se em Geo-
logia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ) em fins de 1978. Em janeiro de 1979, ingres-
sou na Petrobras, sendo designado para trabalhar 
com bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Em 
1990, obteve o grau de Mestre em Ciências e, em 
1998, o de Doutor em Ciências, ambos pela UFRJ. 
Tem se dedicado ao estudo do paleonanoplânc-
ton por mais de 30 anos. Foi o responsável pelo 
treinamento de vários geólogos da Petrobras na 
bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Na área 
didática, ministrou cursos relacionados à Geologia 
em várias universidades. É instrutor da Universidade 
Corporativa da Petrobras.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 385-395, maio/nov. 2013





 | 397

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia  
e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia 
de Campos

Inorganic geochemistry in support of the stratigraphy and paleoenvironmental interpretations: Albian 
Campos Basin

Ricardo Latgé Milward de Azevedo | Janaína Teixeira Lobo

resumo
A necessidade de aprimorar o detalhamen-

to estratigráfico do Cretáceo médio das bacias da 
margem sudeste do Brasil, em apoio à exploração 
e produção de petróleo, tem estimulado a avalia-
ção de variáveis não convencionais para este fim, 
dentre elas análises geoquímicas de diversos tipos. 
Este trabalho, de cunho metodológico, examina o 
comportamento dos teores de elementos químicos 
medidos numa seção albiana da Bacia de Cam-
pos, amostrada por uma perfuração. Os eventos 

marcados por data geoquímicos geram expectativas 
de poderem integrar, com o avanço da pesquisa, o 
conjunto de marcos passíveis de correlações regio-
nais. No poço examinado, um dos eventos reconhe-
cidos testemunha profundas mudanças ocorridas na 
paleogeografia das bordas e na própria condição 
ambiental do Mar Atlântico Sul, no neo-albiano, 
marcada pela ampliação significativa dos elementos 
químicos litófilos nos carbonatos estudados.

Palavras-chave: Albiano | Atlântico Sul | geoquímica inorgânica | estratigrafia 
e interpretações paleoambientais

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416, maio/nov. 2013



398 |

abstract
In support of oil exploration and produc-

tion, many efforts have been done to Improve the 
stratigraphic subdivision of the Middle Cretaceous, 
in the Brazilian southeastern margin. Many of them 
have stimulated the evaluation of non-conventional 
variables, including geochemical analysis of various 
types. This paper examines the methodological 
imprint behavior of measured concentrations of 
chemical elements in the Albian section of the Cam-
pos Basin. The events offers expectations regarding 
the date geochemists come to integrate the set 
of marks liable to regional correlation. In the well 
examined, one of the events witnessed profound 
changes in paleogeography and the very edges 
of sea conditions in the South Atlantic during the 
late Albian marked by significant expansion of the 
lithophiles chemical elements on the depositional 
site studied.

 
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Albian | South Atlantic | inorganic geochemistry 
| stratigraphy and paleoenvironmental interpretations

introdução
No dinâmico processo da tectônica de placas, 

o Mesocretáceo marca a consolidação do primitivo 
Oceano Atlântico Sul. No final do Aptiano e durante 
todo o Albiano, uma porção deste mar, ao norte da 
barreira formada pela Alto de Florianópolis/Dorsal 
de São Paulo, esteve em condições de produzir e 
acumular carbonatos sob uma massa d’água com 
propriedades particulares. Naturalmente, a evo-
lução de um mar restrito para um oceano aberto 
promoveu alterações físico-químicas e bióticas tanto 
na lâmina d’água como no substrato, que deixaram 
seus registros nos sedimentos.

O principal objetivo deste artigo é mostrar 
que os elementos químicos, maiores, menores e 
traços, com destaque para os lantanídeos, podem 
propiciar informações relevantes sobre variações 
na sedimentação e, deste modo, contribuir para o 
refinamento cronoestratigráfico de seções carbo-
náticas como aquelas do Cretáceo médio da Bacia 
de Campos. O estudo analisa apenas uma seção, 
mas se preocupa em tratar o conjunto de dados 
de forma holística. Nesta abordagem de ordem 
metodológica, as comparações com resultados de 
isótopos estáveis de carbono e oxigênio, obtidos 
a partir de amostras do tipo rocha-total, carbono 
orgânico total (COT) e composições bióticas descrita 
em lâminas delgadas contribuíram na definição de 
indicadores paleoambientais, em especial aqueles 
relacionados à hipersalinidade e paleoprodutividade.

material e métodos aplicados
A investigação envolveu o poço CB-3, per-

furado na Bacia de Campos (fig. 1). Trata-se de um 
poço com a representação da sucessão sedimentar 
pertencente ao Grupo Macaé, formações Quissamã 
e Outeiro, de Idade Albiano. Esta sucessão é consti-
tuída por ciclos carbonáticos de ordens distintas, que 
têm como unidade básica, da base para o topo, uma 
sucessão de litofácies de ambientes de plataforma 
progressivamente mais rasos, definindo o padrão 
shallowing-upward (arrasamento para o topo). No 
seu conjunto, a seção albiana representa um processo 
de afogamento decorrente do progressivo afasta-
mento dos continentes sul-americano e africano. Esta 
sucessão de ciclos carbonáticos foi alvo da pesquisa.

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo



 | 399

A seção do poço CB-3 dispõe de um espesso 
intervalo testemunhado objeto de vários estudos 
de bioestratigrafia, paleoecologia, petrografia, 
microbiofácies e isótopos, com destaque para os 
de Spadini (1982), Spadini et al. (1988) e Dias-Brito 
(1995). Os dados analíticos apresentados e boa 
parte destas interpretações foram integrados por 
Azevedo (2001), do qual se extraiu o artigo em 
tela, que enfatiza o comportamento dos elementos 
químicos maiores, menores e traços integrado a ou-
tras variáveis geológicas em apoio à interpretação 
estratigráfica e paleoambiental.

Os critérios de definição de elementos quí-
micos maiores, menores e traços foram balizados 
por faixas não muito rígidas de seus teores médios 
nas águas dos oceanos atuais, conforme indicação 
de Broecker (1974). Os maiores reúnem aqueles ele-
mentos com concentrações superiores a 1% por litro 
d’água, os menores entre 1% e uma parte por milhão 
(1ppm), e traços são os que têm menos de 1ppm.

Os resultados das análises de elementos maio-
res estão representados, de modo geral, pelos óxidos 
Fe2O3, MnO, TiO2, CaO, K2O, Al2O3, SiO2, P2O3, MgO, 
Na2O e BaO (teores expressos em % de peso). Sua 

análise foi efetuada nos laboratórios da Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), utilizando-se 
Espectrômetro de Fluorescência de Raios X, Rigaku 
Rix 2000. Um segundo lote de amostras foi exami-
nado por espectrometria de emissão atômica com 
plasma indutivamente acoplado (ICP/AES). Utilizou-se 
do equipamento da marca Spectro Analitical Instru-
ments, modelo Spectroflame-FVMO3, da Universi-
dade de Brasília (UnB). Neste caso, além dos óxidos, 
foram dosados os elementos Sr, Mo, U, Th, Pb, Ga, 
Zn, Ni, Cr, Ba, V, Zr, Co e Cu, além dos elementos 
terras raras (ETR), todos os teores expressos em ppm.

Para a determinação dos ETR - La, Ce, Nd, 
Sm, Eu, Gd, Dy, Ho, Er, Lu, Sc, Y e Hf - foi usado o 
procedimento de separação pré-concentração em 
resina de troca iônica. A determinação final dos 
elementos na solução concentrada foi feita no ICP/
AES. Para os elementos Na e K, utilizou-se Espec-
trofotômetro de Absorção Atômica (AAS), marca 
Perkin Elmer, modelo 603, da UnB.

A tabela 1 mostra o conjunto de dados 
geológicos utilizados nestas análises. Na tabela 
2 são disponibilizados os resultados utilizados 
nesta pesquisa.

Figura 1
Mapa de localização da 

Bacia de Campos e o poço 

CB-3.

Figure 1 
Location map of the Campos 

Basin and CB-3 well.

0 500 1.000km

500
m

0 15km

200
m 50

0m BACIA 
DE CAMPOS

CB-3

22º30’

40º30’

OCEANO 
ATLÂNTICO

Alto de 
Cabo Frio

Alto de
 Vitória

200
m

Tipo de Análise poço CB-3

Intervalo analisado (m) 2.358 a 2.698,8

Tipo de amostra (testemunho) #14-16 e 38-41

Isótopos (número de amostras) 83

Cot (número de amostras) 59

Elementos químicos (número de amostras) 61

Bioestratigrafia (grupos microfossilíferos) PALIN, FORAM, NANOF, PITON

Obs.: os mnemônicos PALIN, FORAM., NANOF e PITON correspondem respectivamente aos grupos fósseis dos palinomorfos, 
foraminíferos, nanofósseis calcários e pitonelidos

Tabela 1
Base de dados geológicos

Table 1 
Geological data base.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416, maio/nov. 2013



400 |

PROF CORRIG (#) VER 
PROPRIEDADES

MARCOS 
ESTRATIGRÁFICOS

UNIDADES 
BIOESTRATIGRÁFICAS

LITOLOGIA

COT (%)

CaCO3 (%)

DELTA13C (%0)

DELTA18O (%0)

SiO2 (%)

TiO2 (%)

Al2O3 (%)

Fe2O3 (%)

MnO (%)

MgO (%)

CaO (%)

Na2O (%)

K2O (%)

P2O5 (%)

Sr (ppm)

V (ppm)

Ni (ppm)

Zr (ppm)

Cu (ppm)

Cr (ppm)

Ba (ppm)

Zn (ppm)

Co (ppm)

La (ppm)

Ce (ppm)

Nd (ppm)

Sm (ppm)

Eu (ppm)

Gd (ppm)

Dy (ppm)

Ho (ppm)

Er (ppm)

Yb (ppm)

Lu (ppm)

2
.433

,0
M

C
T

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.433

,6
 

F-120.2
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.43

4
,0

 
?1

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.435,85

 
 

1
 

 
1,6

-3
45

0
,7

7,5
4

,6
0

,1
2,6

17
1,3

2,2
0

356
15

53
6

4
41

5
4

355
229

51
16

53
37

16
1,1

6
,9

3
,4

3
6

,9
0,8

0,2

2
.4

42,9
 

 
 

 
 

1,2
-4

,2
42

0
,3

3
,6

1,9
0

,1
0

,7
29

0,8
1

0
,1

426
55

5
4

72
31

3
0

245
227

59
15

59
4

0
18

1,2
7,3

3
,4

3
,4

7,6
0

,6
0,2

2
.4

4
8

,0
SC

PE-Ia
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.4

4
8

,1
 

F-115
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.4

49,45
 

 
 

 
 

1,9
-2,2

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.45

0
,2

 
 

 
 

 
1,7

-2,1
13

0
,1

1,7
1,4

0
,1

1,6
4

4
0,3

0
,5

0
,1

3
0

8
35

59
3

0
14

25
170

152
63

12
50

39
17

1
6

,4
3

,2
3

,3
7,6

0,4
0

,1

2
.45

0
,45

 
 

 
 

 
 

 
24

0
,4

4
,7

2,3
0

,1
2,4

33
0

,9
1,5

0
375

4
0

65
72

31
43

324
217

6
8

14
57

41
18

1,1
7,4

3
,4

3
,5

8
0

,5
0,2

2
.45

0
,65

 
 

 
0

,1
72

 
 

17
0

,1
2,1

1,2
0

,1
1,2

42
0

,5
0

,6
0

,1
313

37
57

3
4

22
29

167
6

0
31

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.451,25

 
 

1
0

,4
92

2,49
-1,9

2
0

0
,5

0
,3

0
2,9

50
0,2

0,2
0

,1
371

25
6

0
9,4

17
19

59
21

63
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.451,3

 
B

. co
n

o
id

ea
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.451,65

 
 

1
 

 
2,27

-1,9
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.452,2

 
 

2
0

,1
72

2,9
6

-2,4
15

0
,2

2,1
1,8

0
,1

1,4
43

0,4
0

,6
0

,1
4

83
39

85
4

8
18

19
107

3
0

3
8

12
17

10
3

,7
0,4

2
1,7

0
,7

1,5
0

,6
0

,1

2
.453

,6
 

 
 

 
 

2,3
-1,2

12
0

,1
1,7

0
,8

0
0,8

4
6

0,4
0

,5
0

,1
3

43
31

57
3

0
14

24
125

126
6

0
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.453

,8
 

 
1

0
,1

76
2,73

-2,3
15

0
,2

2,5
1,4

0
1,2

43
0

,6
0

,7
0

,1
3

4
8

43
59

4
6

31
3

0
165

45
6

0
17

25
14

4
,5

0
,5

2,2
2,2

0
,9

2,2
1

0,2

2
.45

4
,65

 
 

1
0

,1
8

4
3

,65
-2,2

11
0

,1
1,6

1,5
0

0
,7

47
0,3

0
,5

0
,1

332
32

61
6

0
14

26
124

24
61

8
,7

13
8

,7
2,9

0,3
1,7

1,4
0

,7
1,4

0,4
0

,1

2
.456

,1
 

 
1

0
,3

81
2,63

-1,9
14

0
,1

1,6
0

,8
0

0
,7

45
0,4

0
,5

0
,1

374
32

57
25

17
25

125
28

59
11

15
10

3
,5

0,3
1,9

1,5
0,8

1,7
0

,5
0

,1

2
.456

,65
 

 
2

0
,2

77
2,59

-2,1
8

,8
0

,1
1,1

0
,7

0
0

,7
49

0,3
0,3

0
,1

410
28

5
8

18
14

22
108

20
6

0
8

,4
12

8
,1

3
,2

0,3
1,7

1,3
0

,7
1,6

0,4
0

2
.459,65

 
 

1
0

,2
85

2,62
-1,4

7
0

,1
1,2

1,9
0

0
,6

49
0,2

0,3
0

,1
392

3
0

6
0

33
19

22
109

37
59

13
18

12
3

,2
0,4

2
1,9

0
,7

1,8
0

,7
0

,1

2
.459,7

 
P. o

valis
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.4

61
 

 
 

 
 

2,7
-1,3

6
,2

0
,1

1
1,5

0
0

,6
50

0,3
0,3

0
,1

335
3

0
6

0
33

12
23

108
151

61
9,3

13
8

,9
3

,2
0,3

1,7
1,5

0
,7

1,6
0,4

0
,1

2
.4

61,4
 

?0
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.4

62,0
C

iclo
2T

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.4

63
,1

 
F. 110.3

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.4

65,0
5

 
 

1
0

,2
8

0
2,22

-2,2
10

0
,2

2,3
1

0
0

,9
47

0,4
0,8

0
,1

36
0

37
52

37
17

26
136

31
62

17
22

14
4

,2
0

,5
2,4

2,1
0

,9
2,1

0
,9

0
,1

2
.4

67,2
 

 
1

0
,4

77
3

,29
-2,4

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.4

6
8

,55
 

 
1

0
,1

8
0

3
,0

4
-1,5

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Tabela 2
Resultados químicos 

analíticos da seção 

carbonática albiana do poço 

CB-3.

Table 2 
Analytical Chemists results 

from CB-3 Albian carbonate 

section.

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo



 | 401

PROF CORRIG (#) VER 
PROPRIEDADES

MARCOS 
ESTRATIGRÁFICOS

UNIDADES 
BIOESTRATIGRÁFICAS

LITOLOGIA

COT (%)

CaCO3 (%)

DELTA13C (%0)

DELTA18O (%0)

SiO2 (%)

TiO2 (%)

Al2O3 (%)

Fe2O3 (%)

MnO (%)

MgO (%)

CaO (%)

Na2O (%)

K2O (%)

P2O5 (%)

Sr (ppm)

V (ppm)

Ni (ppm)

Zr (ppm)

Cu (ppm)

Cr (ppm)

Ba (ppm)

Zn (ppm)

Co (ppm)

La (ppm)

Ce (ppm)

Nd (ppm)

Sm (ppm)

Eu (ppm)

Gd (ppm)

Dy (ppm)

Ho (ppm)

Er (ppm)

Yb (ppm)

Lu (ppm)

2
.4

69,95
 

 
2

0
,2

81
3

,16
-1,5

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.470

,35
 

 
1

0
,3

8
4

3
-2,3

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.470

,5
 

 
 

 
 

2,9
-1,2

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.471,4

 
 

 
 

 
2,9

-1,6
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.472,1

 
 

 
 

 
3

,1
-1,3

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.472,5

 
 

1
1,1

6
4

3
,71

-2,2
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.472,65

 
 

1
0

,6
6

4
4

,4
4

-1,8
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.473

,7
 

 
 

 
 

2,9
-2,4

4
,5

0
,1

1,2
0

,8
0

0
,7

51
0

,1
0,3

0
,1

4
8

4
45

9
4

24
19

32
163

233
5

4
13

12
7,9

2,9
0,3

1
1,1

0
,6

1,8
0,3

0

2
.473

,8
 

 
 

1,4
8

9
3

,35
-2,3

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.475,0

M
M

T
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.475,8

 
H

. 

g
o

rb
ach

ikae

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.479,4

 
 

 
 

 
2,7

-3
14

0
,3

3
,3

1,5
0

3
,7

42
0

,5
0

,9
0,2

4
4

4
61

9
6

37
18

43
246

160
53

12
19

13
3

,8
0

,5
1,7

1,9
0,8

2,3
0

,7
0

2
.4

8
0

,25
 

 
 

 
 

2,9
-1,5

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.4

81,1
 

P. sp
h

aerica
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.4

8
2,0

C
iclo1T

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.49

8
 

 
 

 
 

2,9
-1,7

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.49

8
,0

G
lau

c.
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.49

8
,5

 
 

 
 

 
3

-2,3
9,8

0
,2

2,8
2,5

0
0

,7
45

0,4
0

,9
0,4

4
83

55
93

14
0

13
3

0
127

176
41

20
22

15
5,5

0
,6

3
,1

2,8
1,3

2,6
0

,9
0,3

2
.49

9,4
 

 
2

 
 

3
,6

-2,2
12

0
,2

3
,1

1,5
0

1,1
4

4
0

,5
0

,9
0,4

4
83

73
9

8
78

16
35

136
258

42
18

24
16

5,4
0

,7
3

,5
3

1,1
2,3

1
0,2

2
.5

02
 

 
 

 
 

3
-2

2,6
0

0
,6

0
,4

0
0

,6
53

0,2
0,2

0,4
4

85
41

91
51

8
20

5
8

2
186

4
0

12
12

9,6
3

,7
0,4

1,9
1,7

1,1
1,8

0,4
0

,1

2
.5

03
,4

 
?

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.510

,0
M

Q
ST

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.510

,0
5

 
 

 
 

 
4

,1
-2,2

7,1
0

,1
1,5

0
,7

0
0

,7
49

0,3
0

,5
0

,1
4

8
4

39
8

4
63

7,5
19

161
166

39
15

15
11

4
,1

0
,5

2,3
2,3

1
2,2

0
,6

0,2

2
.511,75

 
 

 
 

 
3

,6
-2,7

1,7
0

0
,4

0
,2

0
0

,6
5

4
0,3

0
,1

0
,1

45
4

35
85

37
8

,8
16

73
193

3
8

16
13

10
4

,4
0,4

1,9
1,9

1
2,2

0
,5

0
,1

2
.516

,1
 

 
2

 
 

4
,4

-2,8
1,9

0
0

,4
0

,2
0

0
,6

53
0,2

0
,1

0
,1

4
49

33
9

0
45

19
15

47
120

39
32

37
8

,8
3

,8
0,3

1,9
1,8

0,8
2,2

0,4
0

,1

2
.519,45

 
 

 
 

 
4

,1
-2,9

1,2
0

0
,2

0
,2

0
0

,5
5

4
0,2

0
0

,1
4

4
4

33
8

8
36

9,4
14

137
141

39
14

12
9

4
0,3

1,8
1,7

1
2,2

0,4
0,2

2
.520

,1
 

 
 

 
 

4
-2,7

0
,7

0
0

,2
0

,1
0

0
,5

5
4

0
,1

0
0

4
4

4
31

111
4

8
5,9

26
27

231
42

11
9

7,9
4

,7
0,3

1,5
1,7

1
2,2

0,3
0

,1

2
.520

,8
 

 
 

 
 

4
-2,7

0
,7

0
0

,1
0

,1
0

0
,5

5
4

0,2
0

0
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416, maio/nov. 2013



402 |

PROF CORRIG (#) VER 
PROPRIEDADES

MARCOS 
ESTRATIGRÁFICOS

UNIDADES 
BIOESTRATIGRÁFICAS

LITOLOGIA

COT (%)

CaCO3 (%)

DELTA13C (%0)

DELTA18O (%0)

SiO2 (%)

TiO2 (%)

Al2O3 (%)

Fe2O3 (%)

MnO (%)

MgO (%)

CaO (%)

Na2O (%)

K2O (%)

P2O5 (%)

Sr (ppm)

V (ppm)

Ni (ppm)

Zr (ppm)

Cu (ppm)

Cr (ppm)

Ba (ppm)

Zn (ppm)

Co (ppm)

La (ppm)

Ce (ppm)

Nd (ppm)

Sm (ppm)

Eu (ppm)

Gd (ppm)

Dy (ppm)

Ho (ppm)

Er (ppm)

Yb (ppm)

Lu (ppm)

2
.522,1

 
 

 
 

 
4

,2
-2,5

1,4
0

0
,3

0
,1

0
0

,6
5

4
0,3

0
0

4
8

4
28

8
8

35
6

,7
15

180
183

39
11

9,8
8

,5
4

,2
0,4

1,5
1,5

0
,9

1,8
0,3

0,2

2
.523

,0
M

A
R

T
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.524

,4
 

 
 

 
 

4
,1

-2,5
1,5

0
0

,2
0

,2
0

0
,6

5
4

0,2
0

,1
0

,1
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.526

,15
 

 
 

 
 

4
,2

-2,3
1,5

0
0

,3
0

,3
0

1
53

0,3
0

,1
0

,1
4

85
29

8
8

65
7,1

15
226

218
4

0
14

11
8

,6
4

,1
0,4

1,5
1,7

1
1,8

0,4
0

,1

2
.527,8

 
 

 
 

 
4

,4
-2,4

1,8
0

0
,4

0
,2

0
1,1

52
0,3

0
,1

0
,1

4
85

3
0

8
9

16
5,4

15
4

6
159

4
0

16
11

9,8
4

,6
0,4

2
2,1

1
2,3

0,4
0,2

2
.532,8

 
 

 
 

 
4

,5
-2,2

 
 

 
 

 
 

 
 

0
0

,1
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.5

4
0

,0
M

A
R

X
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.5

4
0

,2
 

 
 

 
 

4
,3

-2,4
4

,8
0

,1
1,2

0
,7

0
2,6

4
8

0,3
0,4

0
,1

4
83

35
8

9
8

8
8

,4
17

713
185

4
0

14
14

10
4

,4
0,4

2,3
1,9

1,1
1,8

0
,5

0,2

2
.553

,3
 

 
2,5

 
 

3
,8

-2,4
3

,8
0

,1
0

,9
0

,5
0

1,6
49

0,2
0,4

0
,1

4
8

4
33

8
9

22
8

,1
17

593
203

41
15

13
10

4
,2

0,4
1,9

2
0

,9
2,4

0,4
0,2

2
.562,4

 
 

2,5
 

 
3

,8
-2,2

3
,1

0
,1

0
,7

0
,5

0
2,9

49
0,3

0,3
0

,1
4

69
4

0
9

0
3

8
8

,9
18

6
0

120
4

0
14

14
9,8

4
,6

0,4
2,2

2,1
1

2,4
0

,5
0,2

2
.56

6
,95

 
 

2,5
 

 
3

,8
-2,4

4
0

,1
1,1

0
,6

0
0,8

50
0,2

0,4
0

,1
4

85
4

4
91

57
9,7

21
9

6
156

4
0

17
16

11
4

,3
0

,5
2,1

2,3
0

,9
2,2

0
,6

0,2

2
.573

,7
 

 
2,5

 
 

4
,2

-2,3
2,7

0
0

,6
0

,3
0

0
,9

51
0,2

0,3
0

,1
4

85
32

91
22

5,6
23

117
212

4
0

17
13

11
4

,7
0

,5
1,6

2
0,8

2,2
0,4

0
,1

2
.576

 
 

2,5
 

 
4

,1
-2,6

3
,4

0
,1

0
,9

0
,5

0
1,4

50
0,3

0,3
0

,1
4

85
52

92
4

8
12

19
59

264
43

15
14

9,6
4

,4
0,4

1,7
2

0,8
2,1

0
,5

0,2

2
.576

,7
 

 
2,5

 
 

4
-2,7

5,1
0

,1
1,5

0
,8

0
1,5

49
0,3

0
,5

0
,1

4
85

41
9

6
53

11
24

9
9

100
43

16
14

11
4

,4
0

,5
2,2

2,2
1,1

2,2
0

,6
0,2

2
.578

,75
 

 
2,5

 
 

4
-2,7

4
,2

0
,1

1,2
0

,6
0

1,5
50

0,3
0,4

0
,1

4
85

36
91

33
8

,8
19

65
57

42
14

16
11

4
,3

0,4
2,1

1,9
1

2,2
0,4

0
,1

2
.5

81,8
 

 
2,5

 
 

4
-2,4

3
0

,1
0

,8
0

,4
0

2,4
47

0,2
0,3

0
,1

4
8

4
32

8
9

85
8

,7
17

56
141

41
13

13
9,3

4
,9

0,4
1,8

1,8
0

,9
1,9

0,4
0

,1

2
.59

4
,7

 
 

2,5
 

 
4

-2,5
0

,9
0

0
,3

0
,1

0
0

,7
5

4
0,2

0
,1

0
4

85
3

0
8

9
36

5,9
14

260
107

41
14

12
9,5

4
,3

0,4
1,8

1,9
1,1

2,2
0,4

0,2

2
.595,65

 
 

2,5
 

 
3

,8
-2,8

2,6
0

0
,6

0
,2

0
0

,7
53

0
,1

0
,1

0
,1

337
37

91
19

12
29

267
168

52
7,5

8
,6

8
,4

2,7
0,3

1,1
1,3

0
,6

1,7
0,3

0

2
.597,7

 
 

2,5
 

 
3

,9
-2,8

1,1
0

0
,2

0
,1

0
0,8

53
0

,1
0

0
,1

28
8

3
4

87
15

11
25

183
151

51
6

,2
8

,7
8

2,7
0,3

0
,9

1,1
0

,7
1,8

0,2
0

2
.59

9,1
 

 
4

 
 

3
,8

-2,6
1,5

0
0

,3
0

,1
0

0
,6

5
4

0
,1

0
0

,1
320

3
4

91
25

11
26

373
177

51
6

,3
8

,7
7,7

2,9
0,3

1
1

0
,7

1,9
0,2

0

2
.6

0
0

,0
M

Li2(Y
Y

)
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.6

0
4

,95
 

 
4

 
 

3
,9

-2,5
4

,4
0

1,3
0

,2
0

0
,6

51
0,3

0,4
0

,1
4

85
32

87
3

0
8

,3
18

137
161

4
0

16
12

10
4

,5
0

,5
2

2
1,1

2,4
0,4

0,2

2
.6

0
8

,4
 

 
4

 
 

4
,2

-2,7
2,2

0
0

,6
0

,2
0

0
,6

53
0,2

0,2
0

,1
4

85
3

4
9

0
57

6
,8

17
118

145
42

14
11

9,2
4

,6
0,4

2
1,9

1,1
2,5

0,4
0,2

2
.6

0
9,7

 
 

4
 

 
4

,5
-2,9

1,8
0

0
,4

0
,2

0
0

,6
53

0,2
0,2

0
,1

4
85

3
0

87
51

5,1
16

181
117

4
0

13
9,7

8
,9

4
,2

0,3
1,7

1,7
1

2
0,4

0,2

2
.611

 
 

4
 

 
4

-3
,1

1,2
0

0
,2

0
,1

0
0

,6
5

4
0

,1
0

0
,1

322
3

8
8

9
13

9
23

320
179

51
4

,9
8

,3
7,3

3
,2

0,3
0

,9
0

,9
0,8

2,3
0,2

0

2
.614

,45
 

 
4

 
 

4
,3

-3
,2

1
0

0
,2

0
,2

0
1,3

53
0

0
0

,1
28

3
33

8
0

43
11

21
260

123
50

4
,5

9,2
7,9

3
,1

0,3
0

,9
1,1

0
,7

1,9
0,2

0

2
.622,55

 
 

4
 

 
4

,1
-3

,5
0

,7
0

0
,2

0
,1

0
0

,7
5

4
0

0
0

,1
275

37
83

11
7,9

20
370

4
8

51
4

,4
9,5

6
,8

3
,1

0,3
1,1

1
0

,7
2,2

0,2
0

2
.627,8

 
 

4
 

 
3

,6
-3

,3
1,5

0
0

,4
0

,1
0

0
,6

5
4

0
,1

0
0

,1
285

28
76

11
8

,1
19

295
117

45
9,7

9,8
8

,6
3

,5
0,4

1,3
1,4

0
,7

2,1
0,3

0

2
.63

0
 

 
4

 
 

4
,7

-3
,5

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo



 | 403

PROF CORRIG (#) VER 
PROPRIEDADES

MARCOS 
ESTRATIGRÁFICOS

UNIDADES 
BIOESTRATIGRÁFICAS

LITOLOGIA

COT (%)

CaCO3 (%)

DELTA13C (%0)

DELTA18O (%0)

SiO2 (%)

TiO2 (%)

Al2O3 (%)

Fe2O3 (%)

MnO (%)

MgO (%)

CaO (%)

Na2O (%)

K2O (%)

P2O5 (%)

Sr (ppm)

V (ppm)

Ni (ppm)

Zr (ppm)

Cu (ppm)

Cr (ppm)

Ba (ppm)

Zn (ppm)

Co (ppm)

La (ppm)

Ce (ppm)

Nd (ppm)

Sm (ppm)

Eu (ppm)

Gd (ppm)

Dy (ppm)

Ho (ppm)

Er (ppm)

Yb (ppm)

Lu (ppm)

2
.631,7

 
 

4
 

 
4

,1
-3

,6
0

,8
0

0
,2

0
,1

0
0

,6
5

4
0

0
0

,1
285

33
81

12
8

,3
21

358
124

51
11

12
10

4
0,4

1,4
1,5

0,8
2,6

0,3
0

2
.637,7

 
 

4
 

 
3

,8
-3

,3
1,1

0
0

,2
0

,1
0

1,2
53

0,2
0

,1
0

,1
29

6
3

0
8

0
22

10
19

523
85

50
5,9

9,4
8

,9
3

,3
0,3

1,3
1,3

0,8
2,5

0,2
0

2
.6

4
0

,85
 

 
4

 
 

4
-3

,5
1,3

0
0

,3
0

,2
0

6
,1

4
8

0
,9

0
,1

0
,1

357
3

4
81

11
7,2

19
289

202
5

4
5,3

10
9,9

3
,5

0,4
1,3

1,3
0,8

2,6
0,2

0

2
.6

43
,4

 
 

4
 

 
4

,1
-3

,5
0

,7
0

0
,1

0
,1

0
1,6

53
0,2

0
0

,1
285

31
74

10
7,2

18
186

15
4

50
8

,2
11

11
4

,4
0

,5
1,8

1,5
1

2,9
0,3

0

2
.6

4
4

,75
 

 
2

0
,4

97
 

 
0

,8
0

0
,2

0
,1

0
0

,5
5

4
0,2

0
0

,1
4

85
28

87
65

9
14

27
31

39
12

11
7,5

4
0,3

1,7
1,5

0,8
1,9

0,3
0

,1

2
.6

45,45
 

 
2

0
,3

97
4

,07
-3

,9
0

,6
0

0
,1

0
,1

0
0

,5
55

0,2
0

0
4

85
27

87
28

12
12

24
28

39
16

11
8

,6
4

,7
0,4

1,7
1,9

0
,9

1,9
0,4

0
,1

2
.6

4
6

,8
 

 
2

0
,3

8
9

3
,8

4
-3

,7
0

,6
0

0
,1

0
,1

0
0

,6
5

4
0

,1
0

0
4

83
24

78
37

9,7
12

25
14

37
12

9,2
7,8

4
,1

0,3
1,2

1,5
0

,9
1,5

0,3
0

,1

2
.6

4
6

,9
 

 
2

0
,3

9
6

3
,6

-3
,9

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.6

47,8
 

 
2

0
,4

92
4

,28
-3

,1
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.6

4
8

,6
 

 
2

0
,3

9
6

4
,1

-3
,6

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.6

49,6
 

 
2

0
,3

8
8

3
,95

-3
,4

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.6

49,95
 

 
2

0
,3

93
3

,97
-3

,6
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.65

0
,0

C
P

V
erm

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.65

0
,4

 
 

2
0

,5
92

4
,28

-3
,2

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.651,7

 
 

2
0

,4
9

6
4

,07
-3

,3
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.651,75

 
 

 
 

 
3

,6
-3

,5
1,8

0
0

,4
0

,2
0

3
51

0
,1

0
,1

0
,1

391
3

4
81

14
9,1

21
167

240
5

4
8

,4
8

,4
7,1

2
0,4

0
,7

1,4
0

,6
2,1

0,2
0

2
.6

69,25
 

 
2

1,5
8

4
4

,61
-3

,8
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.670

,1
 

 
2

0
,6

85
4

,3
8

-3
,9

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.670

,3
 

 
2

0
,3

93
4

,13
-3

,9
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.670

,7
 

 
2

1,6
92

4
,3

-3
,9

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.671,75

 
 

2
0

,8
8

0
4

,25
-3

,5
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.672,15

 
 

2
1

8
8

4
,0

6
-4

,2
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.672,6

 
 

2
1

8
4

4
,0

8
-3

,9
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.672,9

 
 

2
0

,3
93

3
,9

8
-4

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.673

,5
 

 
2

0
,2

93
3

,92
-4

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.674

,3
 

 
2

0
,8

8
8

4
,25

-4
,3

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.674

,6
 

 
 

 
 

3
,9

-3
,8

1,9
0

0
,4

0
,2

0
1,3

52
0,2

0
,1

0
,1

33
0

39
8

4
12

11
20

317
142

53
4

19
7,3

5,4
0

,1
2,6

0,8
0

,7
4

,7
0

,1
0

2
.674

,9
 

 
2

0
,2

8
9

3
,9

9
-4

,1
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.675,4

 
 

2
0

,2
92

3
,81

-4
,1

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416, maio/nov. 2013



404 |

PROF CORRIG (#) VER 
PROPRIEDADES

MARCOS 
ESTRATIGRÁFICOS

UNIDADES 
BIOESTRATIGRÁFICAS

LITOLOGIA

COT (%)

CaCO3 (%)

DELTA13C (%0)

DELTA18O (%0)

SiO2 (%)

TiO2 (%)

Al2O3 (%)

Fe2O3 (%)

MnO (%)

MgO (%)

CaO (%)

Na2O (%)

K2O (%)

P2O5 (%)

Sr (ppm)

V (ppm)

Ni (ppm)

Zr (ppm)

Cu (ppm)

Cr (ppm)

Ba (ppm)

Zn (ppm)

Co (ppm)

La (ppm)

Ce (ppm)

Nd (ppm)

Sm (ppm)

Eu (ppm)

Gd (ppm)

Dy (ppm)

Ho (ppm)

Er (ppm)

Yb (ppm)

Lu (ppm)

2
.675,8

 
 

2
0

,5
92

3
,97

-4
,1

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.676

,4
 

 
2

0
,2

97
4

,15
-4

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.676

,8
 

 
2

0
,2

97
4

,18
-3

,7
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.677,6

 
 

2
0

,3
92

4
,23

-3
,9

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.678

,1
 

 
2

0
,2

9
6

4
,16

-4
,1

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.678

,45
 

 
2

0
,5

97
4

,11
-4

1,3
0

0
0

,2
0

1,1
52

0,2
0,2

0
36

8
3

0
14

0
6

,8
15

74
52

59
67

9,9
8

,4
7,2

3
,4

0,3
1,3

1,2
0,8

1,7
0,3

0
,1

2
.679,45

 
 

2
0

,8
9

6
4

,21
-3

,9
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.679,8

 
 

2
0

,7
8

8
4

,18
-4

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.6

8
0

,15
 

 
2

0
,2

97
4

,23
-3

,9
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.6

8
0

,45
 

 
2

0
,2

9
6

3
,9

-4
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.6

81,3
 

 
2

0
,4

93
3

,9
8

-4
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.6

81,7
 

 
2

0
,9

8
8

4
,24

-4
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.6

8
2,5

 
 

2
0

,3
9

6
4

,37
-3

,5
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.6

8
2,85

 
 

2
0

,2
9

6
4

,29
-4

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.6

8
3

,7
 

 
2

0
,3

97
4

,17
-4

,1
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.6

8
4

,3
 

 
2

0
,4

9
6

4
,17

-4
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.6

8
4

,65
 

 
2

0
,3

92
4

,0
5

-4
,2

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.6

8
4

,9
 

 
2

0
,3

93
4

,33
-4

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

2
.6

85,3
 

 
2

0
,3

97
3

,85
-3

,8
1,7

0
0

0
,4

0
0

,9
52

0,3
0,2

0
363

27
117

15
13

72
47

8
2

62
9

9,5
7,9

3
,6

0,3
1,2

1,2
0,8

1,8
0,3

0
,1

2
.6

85,8
 

 
2

0
,3

92
3

,87
-3

,6
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

2
.6

8
6

,3
 

 
2

0
,6

8
8

4
,0

8
-3

,7
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

Legenda: 

1 – Marga; 

2 –  Calcilutito; 

2,5 – Calcilutito/Calcissiltito; 

4 – Calcarenito; 

3 – Calcilutito.

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo



 | 405

elementos terras raras 
(ETR): breves comentários

Justifica este capítulo conceitual o uso menos 
frequente dos elementos terra raras em apoio às 
interpretações estratigráficas e paleoambientais. 
As bases conceituais desta síntese sobre os ETR, 
também designados lantanídeos, ou família dos 
lantanídeos, vêm dos artigos de Elderfield e Greaves 
(1982), Formoso et al. (1989), McLennan (1989), 
Brookins (1989) e Rollinson (1993), Rollinson (2007).

O grupo ETR é constituído por 15 elementos, 
do lantânio (La) ao lutécio (Lu), cujos números atômi-
cos variam de 57 a 71. Apresentam-se normalmente 
com valência três (Ln3+) e largo raio iônico, dando-
lhes propriedades químicas e físicas que facilitam sua 
segregação dos demais elementos traços. Fogem 
desta regra somente o cério e o európio, que, sob 
condições específicas, se estruturam com estados 
de valência Ce4+ e Eu2+. O Eu bivalente e trivalente 
comportam-se diferentemente sob condições de alta 
e baixa fugacidade de oxigênio, respectivamente 
(Drake e Weill, 1975). Sob condições de baixa fO2, 
o Eu deve possuir um comportamento compatível, 
produzindo uma anomalia negativa nos diagramas 
de elementos terras raras, à semelhança do Sr (Fu-
gimaki, 1984). As similaridades entre os lantanídios 
não impedem, no entanto, a subdivisão do grupo 
nos elementos terras raras leves (ETRL) e nos mais 
pesados (elementos terras raras pesados - ETRP).

Os lantanídeos são elementos litófilos e 
ocorrem principalmente participando, de forma 
coadjuvante, da composição química de minerais. 
Raramente formam minerais próprios. São as di-
ferenças químicas composicionais das rochas que 
permitem o uso dos lantanídeos na interpretação 
de ampla variedade de processos geoquímicos. Em 
geral, compara-se o desenho das curvas obtidas 
da concentração destes elementos com respostas 
conhecidas em diversos tipos de magmas e rochas, 
sendo também comum o uso de razões entre ele-
mentos específicos (Rollinson, 2007).

As curvas utilizadas nessas comparações 
entre teores dos ETR são comumente obtidas nos 
diagramas de Masuda-Coryell (fig. 2). A distribui-
ção dos elementos na abscissa segue uma ordem 
crescente de número atômica dos lantanídeos mais 
comuns, da esquerda para a direita. A ordenada 
registra valores normalizados pela média apurada 

por Evensen et al. (apud Rollinson, 1993) para os 
lantanídeos presentes no condrito carbonáceo do 
tipo Ivuna (CI). O artifício permite comparar os va-
lores entre curvas de diferentes lugares do planeta.

T erras -R aras

0.
00

00
01

0.
00

00
1

0.
00

01
0.

00
1

0.
01

0.
1

1
10

0
C

on
ce

nt
ra

çã
o

no
rm

al
iz

ad
a

po
r

co
nd

rit
o

P ac í f i c o
100m

P adrã o Con drito

Ág u a
h idrotermal

meso c eâ n ica

M é dia em
ca rbon atos

P ac í f ico
2500m

L a Ce N d Sm Eu G d D y H o Er Yb L u

Atlâ n tic o
100m

Atlâ n tic o
2500m

N orth  Americ an
S h ale Comp os ite

( N AS C)

Cros ta s u p .

(Mi ch ard,  19 8 9 )

Ág u a do R io L u ce  
(H oyl e ,  19 8 4)et al.

(V eize r,  19 8 3)

Figura 2
Comportamento dos ETR 

para diferentes materiais, 

grafados no diagrama de 

Masuda-Coryell. Os dados 

de água do pacífico e 

Atlântico foram obtidos por 

Taylor e McLennan (1988). 

Figure 2 
Behavior of REE for 

different materials, ploted 

in Coryell-Masuda diagram. 

Data from Atlantic and 

Pacific water were obtained 

by Taylor McLennan (1988).

A aplicação dos ETR na geoquímica de rochas 
sedimentares é dirigida a estudos de proveniência 
siliciclástica. A focalização nesta área se deve ao fato 
de o maior volume de lantanídeos chegar à bacia 
transportado como matéria particulada. Em que 
pesem as concentrações mínimas destes elementos no 
meio aquoso, a baixa mobilidade química do grupo 
reduz a possibilidade de grandes alterações durante 
a deposição e nos processos diagenéticos posterio-
res. Esta particularidade leva, não raro, a adoção do 
padrão North America Shale Composite (NASC) na 
normalização dos valores de lantanídeos em folhe-
lhos acumulados em plataformas continentais, com o 
propósito de obter informações sobre a crosta conti-
nental fonte da sedimentação (Gromet et al., 1984).

Não obstante as concentrações muitíssimo 
inferiores das águas naturais, há situações em que o 
resultado final é afetado por processos específicos 
de oceanos, mares ou lagos. É o caso de regiões 
submetidas a exsudações hidrotermais ligadas a 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416, maio/nov. 2013



406 |

cadeias mesoceânicas, onde a maior oferta de Eu2+ 
pode atenuar a pequena anomalia negativa deste 
elemento própria dos folhelhos. Por sua vez, em 
rochas com reduzidas influências terrígenas, como 
carbonatos ou evaporitos, lantanídeos espelham 
particularidades da concentração destes elementos 
do meio aquoso no qual se formaram.

Nos mares, os ETR possuem tempo de re-
sidência inferior ao tempo de homogeneização, 
prevendo-se, assim, diferenças nos teores entre oce-
anos ou mesmo em um mesmo oceano. Elderfield e 
Greaves (1982) demonstraram as diferenças na con-
centração dos lantanídeos no Pacífico e Atlântico, 
extensivas à própria massa d’água (fig. 2). Embora 
se note um subparalelismo entre as curvas, há o 
enriquecimento nos teores com a profundidade, 
especialmente no Pacífico, e maiores instabilidades 
nos lantanídeos mais leves. Mais sutil é o aumen-
to proporcional dos ETRL em relação aos ETRP no 
Atlântico, comprovado pela ampliação da área entre 
as curvas. Esta tendência não se evidencia para o 
Pacífico em face da anomalia negativa do cério.

O fato de as massas d’águas superficiais regis-
trarem teores de lantanídeos mais baixos do que as 
de fundo reflete a baixa influência do aporte terríge-
no. Por isto, elas têm contornos mais assemelhados 
ao padrão NASC, que representa o valor médio de 

um ambiente plataformal, normalmente com pro-
fundidades inferiores à 400m. Com relação aos 
valores medidos nas águas de fundo, há alguns fe-
nômenos que poderiam levar ao enriquecimento em 
ETR. Entre estes estão as exsudações hidrotermais 
associadas a cadeias mesoceânicas, a reciclagem de 
águas intersticiais dos sedimentos consequentes à 
neodiagênese, ou ainda à formação de ambientes 
anóxicos sobre o piso marinho. Amostras do meio 
marinho profundo registram também, com maior 
frequência, anomalias negativas de cério, porque o 
ambiente admite condições redutoras.

dados e interpretações
A figura 3 apresenta perfis geofísicos e geo-

químicos obtidos na seção albiana do CB-3. Ao lado 
da coluna com as indicações dos testemunhos, gra-
fados em profundidade corrigida para o nível do mar 
(-12,5m referentes a mesa rotativa), e suas atribuições 
cronoestratigráficas, há o registro da sucessão de se-
quências compostas de grande escala (SCGE’s), que 
representam unidades paraestratigráficas de terceira 
ordem reconhecidas por Azevedo (2001 e 2005).

A
lb

ia
no 

infe
rio

r/m
édi

o
A

lb
ia

no 
super

io
r

SC
GE-D

SC
GE-C

SC
GE-E

SC
GE-F

SC
GE-G

SC
GE-H

SC
GE-I

L u

H o

D yE u L a

E lemen tos maiores Elem. maiores e traços
0.01 0.1 1.0 10.0 0.1 1 10 100

E r

Y b VS mG d

N d

Ce Cr

Co

N i

BaZn

S r

R G

 

I L D D COTT

 

?13C ?18 O

20 40 6 0 2.0 4.0 -4 -3 -2100 8 0100 0.8 1.6

CaO

Al2O 3 SiO 2

MnO MgO

K 2O

Fe2O 3

P 2O 5 TiO 2

F-115

F-120.2

B. con
P.ov

P. sphae
rica

H.gorb
F-

11
0.3

? 1
? 0

?

Pro
fundi

da
de

 co
rr

igid
a 

(m
)

# 1
3 

a 
16

# 4
0 

e 
41

# 3
0 

a 
39

# 1
8 a

 2
9

24
40

24
50

24
60

24
70

24
80

24
90

25
00

25
10

25
20

25
30

25
40

25
50

25
60

25
70

25
80

25
90

26
00

26
10

26
20

26
30

26
40

26
50

26
60

26
70

26
80

26
90

F
or

m
ação

 Quissa
m

ã
F

or
m

ação
 Oute

iro

Unid
ad

e 
quim

io
est

ra
tigr

áfica
 II

Unid
ad

e 
quim

io
est

. III
Unid

ad
e 

quim
io

est
r. 

I
U. quim

. IV

Figura 3
Perfis geofísicos e 

geoquímicos ao longo 

do poço CB-3. As colunas 

da esquerda informam 

os testemunhos e as 

unidades lito, crono, 

bio e parestratigráficas 

consolidadas por Azevedo 

(2001).

Figure 3
Geophysical and 

geochemical profiles along 

the well CB-3. The left 

columns report the cores 

sections and litho, chrono, 

bio and parestratigraphics 

unities consolidated by 

Azevedo (2001).

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo



 | 407

Em termos de compartimentação estratigrá-
fica, o conjunto de perfis dos elementos químicos 
define quatro unidades, cujos limites são distintos 
das SCGE’s. Grosso modo, os perfis partem de 
valores baixos que crescem a reduzidas taxas em 
direção ao topo da seção, para então infletirem 
abruptamente para valores mais baixos. A coluna 
da direita da figura 3 registra as unidades quimioes-
tratigráficas deduzida desta apreciação do conjunto 
de curvas de elementos maiores, menores e traços.

As variações nas razões isotópicas de carbono 
e oxigênio reforçam a compartimentação proposta, 
embora por falta de amostragem mais adensada 
não se consiga fazer distinção entre as unidades 
quimioestratigráficas I e II. Observa-se um tênue 
aumento nos valores de d18O e relativa estabilidade 
no comportamento da curva de d13C ao tempo da 
deposição da Formação Quissamã (SCGE’s C, D e E).

Quando não há evidências maiores de altera-
ções diagenéticas sobre o sinal primário dos isótopos 
de oxigênio e carbono medidos em componentes 
carbonatos numa sucessão sedimentar, o aumento 
no fracionamento de d18O é normalmente associado 
ao incremento de salinidade ou à redução da tempe-
ratura da massa d’água onde se formou esta rocha.

No caso em questão, a geodinâmica de se-
paração dos continentes africano e sul-americano 
desenha o Atlântico Sul primitivo, no tempo Aptia-
no/Albiano, como um golfo, com águas hipersalinas 
(Dias Brito, 1995; Azevedo, 2001), cujas condições 
marinhas se aproximavam da normalidade à me-
dida que a separação das massas continentais 
sul-americana e africana se processava. Assim, a 
tendência ao longo da seção amostrada no poço 
CB-3 de aumento nos valores de d18O é interpreta-
da como resultante de progressivo decréscimo na 
temperatura da massa d’água.

Quando se registram os valores de d18O con-
tra os de d13C em gráfico cartesiano comprova-se 
a independência das variáveis na seção Quissamã 
(fig, 4). Deduz-se que a redução da temperatura 
não implicou grandes alterações na reciclagem do 
CO2 na massa d’água, mantendo a razão isotópica 
de carbono pouco alterada no eo/meso-albiano e 
início do neo-albiano (unidades quimioestratigrá-
ficas I e II). Este comportamento é substituído no 
neo-albiano (Unidade Quimioestratigráfica III) por 
uma correlação inversa entre as variáveis isotópicas, 
sugerindo condições climáticas mais frias e um au-
mento na oxidação da matéria orgânica ao longo 
da massa d’água (d13C mais baixos).

As respostas das curvas das razões isotópicas 
de carbono e oxigênio modificam-se novamente 
nos estratos mais superiores da seção analisada 
(Unidade Quimioestratigráfica IV). As quatro amos-
tras retiradas deste pacote são de rochas formadas 
em meio a expressivo e rápido aumento no aporte 
de pelitos na bacia. Interpreta-se que a excursão 
negativa de d18O decorra de mudança climática 
para condições mais quente e úmida, resultando 
na turbidez da massa d’água e reduzindo o fracio-
namento isotópico do carbono.

A observação dos elementos químicos, 
cotejando perfis de cerca de duas dezenas de va-
riáveis grafadas na figura 3, leva a distinguir, de 
pronto, as afinidades entre os elementos terras 
raras (La, Ce, Nd, Sm, Eu, Gd, Dy, Ho, Er, Yb e 
Lu). Compõem um conjunto de curvas que evolui 
harmoniosamente, com oscilação mais abrupta 
na porção superior do intervalo amostrado e 
guardam razoável correspondência direta com os 
litófilos (SiO2, K2O, Al2O3 e TiO2), o Fe2O3 e o MnO. 
Em absoluta discrepância segue a curva de CaO 
e comportamentos menos previsíveis marcam os 
perfis dos elementos Sr, Zn, Ba, Co, Cr. Ni. V, MgO 
e P2O3. Igualmente difícil é saber como respondem 
os isótopos de carbono e oxigênio, ou o COT frente 
às dosagens dos elementos químicos. Neste caso, 
a comparação fica ainda mais comprometida em 
face das defasagens de poucos centímetros entre 
as amostras analisadas por diferentes métodos, 
para os diferentes parâmetros.

-5

-4

-3

-2

-1

0
0 1 2 3 4 5

? 
 O18

?  C13

Fm. Q u issa mã

Fm. O u teiro

Figura 4
Gráfico correlacionando 

os isótopos de carbono e 

oxigênio. 

Figure 4 
Carbon and oxygen isotopes 

correlation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416, maio/nov. 2013



408 |

Em auxílio ao significado do comportamento 
das variáveis geoquímicas e sua relação com a lito-
logia, decidiu-se proceder uma análise estatística 
pelo método de componentes principais, utilizando 
o programa Statistica. Para efeito de tabulação, 
os carbonatos foram representados por valores 
crescentes segundo parâmetros granulométricos. 
Assim, os calcilutitos receberam o numeral 2, cal-
cissiltitos 3 e calcarenitos 4. Amostras descritas 
como marga foram registradas com o numeral 1.

Este tipo de modelagem geoquímica é am-
plamente utilizado para se obter confiabilidade es-
tatística de grupamento de dados químicos e suas 
variações (Deutsch 1997; Schwartz e Zhang, 2003; 
Rollinson, 2007). Quando cotejados os dados de 

dosagens de elementos com os de isótopos, COT 
e calcimetria, as amostras com profundidades em 
comum se reduzem a 11, tornando estatisticamente 
pouco confiável a adoção da técnica (tabela 2). Com 
a retirada dos parâmetros COT e calcimetria este 
número sobe para 56 amostras, quantidade sufi-
ciente para validar a análise envolvendo 33 variáveis.

A figura 5 apresenta o resultado da análise 
de componentes principais, destacando o gráfi-
co com a distribuição de cada uma das variáveis 
projetadas no plano formado pelos fatores 1 e 2. 
Completam a figura a matriz de correlação referente 
à totalidade dos pares de variáveis e as tabelas de 
densidade dos fatores e do peso específico inter-
polado para as variáveis agrupadas em sete fatores.

M atriz  de c orrelaç ã o
N ú mero de amos tras = 56
N ú mero de c as os c on s iderados = 38

E m n eg rito:   -0, 5 <  r >  0, 5

L itol. D 13C D 18 O S i O 2 T iO 2 Al2O 3 Fe2O 3 M n O M g O CaO N aO K 2O P 2O 5 S r V N i Z r Cu Cr Ba Z n Co L a Ce N d S m E u G d D y H o E r Y b L u

L it ol. 1 0,65 -0, 48 -0,57 -0,53 -0,53 -0,60 -0,57 0, 09 0,53 -0, 42 -0,57 -0, 10 -0, 26 -0, 07 0, 31 -0, 33 -0,67 -0, 28 0, 44 0, 33 -0, 27 -0, 44 -0,54 -0, 39 -0, 28 -0, 30 -0, 46 -0, 46 -0, 22 -0, 03 -0,67 -0, 42

D 13C 1, 00 -0, 46 -0,81 -0,75 -0,76 -0,78 -0,79 -0, 03 0,74 -0,62 -0,74 -0, 15 0, 11 0, 07 0,65 -0, 22 -0,76 -0, 25 -0, 02 0, 22 -0, 41 -0, 11 -0,58 -0,65 -0, 49 -0, 51 -0,63 -0, 43 -0, 44 -0, 39 -0,66 -0, 18

D 18 O 1, 00 0, 32 0, 29 0, 36 0, 37 0, 29 -0, 10 -0, 30 0, 16 0, 37 0, 29 0, 35 0, 36 -0, 42 0, 42 0, 20 -0, 25 -0, 15 0, 03 -0, 04 0, 33 0, 27 0, 16 0, 00 0, 17 0, 26 0, 38 0, 00 -0, 11 0,57 0, 38

S i O 2 1, 00 0,97 0,96 0,93 0,97 0, 16 -0,97 0,82 0,94 0, 09 0, 02 -0, 06 -0, 49 0, 38 0,86 0, 34 0, 04 0, 07 0, 18 0, 24 0,81 0,90 0,82 0,77 0,89 0,64 0,78 0,70 0,63 0, 37

T i O 2 1, 00 0,99 0,93 0,92 0, 19 -0,97 0,82 0,97 0, 17 0, 07 0, 03 -0, 42 0, 45 0,81 0, 33 0, 07 0, 20 0, 08 0, 30 0,84 0,96 0,88 0,86 0,95 0,74 0,84 0,77 0,67 0, 46
Al2O 3 1, 00 0,94 0,90 0, 16 -0,96 0,82 0,98 0, 26 0, 12 0, 12 -0, 42 0,52 0,79 0, 29 0, 03 0, 20 0, 05 0, 35 0,83 0,94 0,84 0,87 0,94 0,78 0,82 0,73 0,73 0,51

Fe2O 3 1, 00 0, 9 1 0, 13 -0,92 0,75 0,93 0, 30 0, 09 0, 07 -0, 40 0,56 0,80 0, 34 -0, 02 0, 09 0, 12 0, 30 0,79 0,87 0,76 0,77 0,88 0,71 0,74 0,64 0,71 0, 48

M n O 1, 00 0, 16 -0,93 0,77 0,87 -0, 02 -0, 01 -0, 14 -0, 50 0, 32 0,87 0, 30 0, 01 -0, 03 0, 19 0, 19 0,77 0,83 0,76 0,66 0,81 0,55 0,70 0,64 0,57 0, 30

M g O 1, 00 -0, 34 0,60 0, 18 -0, 05 0, 01 -0, 01 -0, 04 -0, 01 0, 05 0, 01 0, 11 0, 30 0, 00 -0, 14 0, 12 0, 24 0, 25 0, 20 0, 20 0, 13 0, 24 0, 33 -0, 01 0, 01

CaO 1, 00 -0,89 -0,95 -0, 11 -0, 08 0, 02 0, 41 -0, 42 -0,80 -0, 35 -0, 05 -0, 19 -0, 12 -0, 25 -0,80 -0,92 -0,86 -0,81 -0,91 -0,69 -0,81 -0,75 -0,63 -0, 43

N aO 1, 00 0,83 0, 07 0, 11 -0, 03 -0, 35 0, 30 0,69 0, 32 0, 00 0, 21 0, 14 0, 24 0,71 0,83 0,76 0,73 0,81 0,63 0,75 0,71 0,55 0, 39
K 2O 1, 00 0, 26 0, 20 0, 14 -0, 34 0,55 0,77 0, 37 -0, 04 0, 19 0, 07 0, 39 0,81 0,91 0,83 0,87 0,94 0,81 0,80 0,69 0,78 0,59

P 2 O 5 1, 00 0, 12 0,79 0, 06 0,62 0, 02 0, 01 -0, 02 0, 28 -0, 12 0, 20 0, 14 0, 13 -0, 02 0, 30 0, 20 0, 38 0, 01 -0, 05 0, 50 0, 29

S r 1, 00 0, 27 0, 25 0,50 -0, 13 -0, 23 -0, 49 0, 12 -0,67 0,64 0, 14 0, 05 0, 15 0, 23 0, 25 0,55 0, 18 -0, 09 0, 36 0,80

V 1, 00 0, 23 0, 48 -0, 07 -0, 06 -0, 15 0, 38 -0, 22 0, 27 0, 04 -0, 04 -0, 18 0, 16 0, 06 0, 36 -0, 17 -0, 22 0, 49 0, 38

N i 1, 00 -0, 05 -0, 41 0, 39 -0, 17 0, 26 -0, 21 0, 02 -0, 36 -0, 37 -0, 24 -0, 22 -0, 31 -0, 15 -0, 21 -0, 25 -0, 28 0, 14

Z r 1, 00 0, 24 -0, 05 -0, 29 0, 21 -0, 37 0,51 0, 44 0, 39 0, 37 0,51 0,52 0,68 0, 41 0, 18 0,63 0,68
Cu 1, 00 0, 44 -0, 06 -0, 09 0, 36 0, 31 0,82 0,74 0,63 0,57 0,70 0, 49 0,58 0,53 0,62 0, 25

Cr 1, 00 -0, 10 0, 03 0,58 -0, 08 0, 21 0, 31 0, 29 0, 23 0, 26 0, 09 0, 26 0, 24 0, 18 0, 07

Ba 1, 00 0, 30 0, 09 -0, 40 -0, 06 0, 12 0, 08 0, 06 -0, 01 -0, 18 0, 10 0, 33 -0, 26 -0, 35

Z n 1, 00 -0, 35 0, 13 0, 18 0, 32 0, 34 0, 45 0, 27 0, 35 0, 32 0, 44 0, 04 0, 26

Co 1, 00 -0, 43 -0, 04 0, 01 -0, 13 -0, 19 -0, 10 -0, 35 -0, 16 -0, 06 0, 01 -0, 46

L a 1, 00 0,65 0, 32 0, 33 0, 46 0, 47 0,70 0, 32 0, 18 0,60 0,72
Ce 1, 00 0,84 0,78 0,77 0,86 0,73 0,74 0,70 0,65 0, 48

N d 1, 00 0,95 0,93 0,96 0,77 0,92 0,89 0,60 0, 46

S m 1, 00 0,90 0,93 0,73 0,97 0,92 0, 44 0, 49

E u 1, 00 0,94 0,89 0,88 0,83 0,66 0,61

G d 1, 00 0,87 0,92 0,82 0,68 0,62

D y 1, 00 0,73 0,58 0,82 0,85
H o 1, 00 0,92 0, 42 0,53

E r 1, 00 0, 26 0, 28

Y b 1, 00 0,69

L u 1, 00

D en s idade dos  f atores

E x traç ã o dos  c omp on en tes  p rin c ip ais

Fatores
Au tova lor
% Varian ç a total
Au tova lor acu m.
Varian ç a ac u m.(% )

Fatore s c arre g ados 1 v s . 2
G ra f ado s em rota ç ã o de eix o
Ex tr aç ã o de a c ordo c om o s c omp on e n tes p ri n c i p a i s

F
at

or
 1

F
at

or
 2

F
at

or
 3

F
at

or
 4

F
at

or
 5

F
at

or
 6

F
at

or
 7

C
um

u
n.

?13C
?18 O

Fa
to

r 1

L i tolog ia S i O 2

T i O 2Fe O2 3
Al O2 3P O2 5

M n O

M g OCaO N a O2

K O2

S r

V ?18 O

?13C N i

Z r

Cu

Cr

Ba

Z n

Co

L a

Ce

N d

S m

E u G d

D y

H o

E r

Y b

L u

L itolog ia

Si O 2
T iO

2

Al O2 3
Fe O

2 3

Mn O
Mg O
CaO
N a O2
K O2
P O2 5

Sr
V
N i
Z r

Cu
Cr
Ba
Z n
Co
L a
Ce
N d
Sm
Eu
G d
D y
H o
Er
Yb
L u

Fator 2a

-0, 5

0, 0

-1, 0 -0, 5 0, 0
-0, 45 -0, 07 -0,76 -0, 13 -0, 10 0, 06 -0, 24 0, 9 5

-0,72 0, 28 -0, 41 -0, 13 -0, 32 0, 04 0, 00 0, 9 6

0, 16 0, 17 0, 34 0, 45 0, 59 0, 02 0, 15 0, 9 7

0,96 -0, 07 0, 18 0, 05 0, 12 0, 02 0, 00 1, 00

0,98 0, 02 0, 07 0, 12 0, 06 0, 04 0, 03 1, 00

0,96 0, 06 0, 09 0, 21 0, 09 0, 02 0, 03 1, 00

0,91 0, 02 0, 20 0, 23 0, 07 -0, 02 -0, 07 1, 00

0,90 -0, 09 0, 25 -0, 05 0, 15 0, 03 -0, 03 1, 00

0, 19 -0, 01 -0, 14 -0, 05 -0, 01 0,94 -0, 06 0, 9 8

-0,95 0, 00 -0, 12 -0, 08 -0, 06 -0, 20 0, 01 1, 00

0,82 0, 02 0, 11 0, 02 0, 01 0, 50 0, 07 0, 9 8

0,93 0, 11 0, 1 6 0, 24 0, 01 0, 06 0, 03 1, 00

0, 09 0, 06 -0, 08 0,92 0, 00 -0, 09 -0, 09 0, 9 8

0, 01 0,92 0, 21 0, 13 0, 01 0, 10 0, 04 0, 9 9
-0, 11 0 , 18 -0, 03 0,91 -0, 04 0, 08 0, 16 0, 9 9
-0, 40 0 , 26 -0, 12 0, 11 -0,81 0, 03 0, 01 0, 9 9
0, 40 0,52 0, 11 0, 5 7 0, 06 -0, 09 -0, 19 0, 9 6
0,80 -0 , 22 0, 35 0, 00 0, 01 -0, 06 0, 28 0, 9 9
0, 37 -0 , 36 0, 27 0, 0 6 -0,78 -0, 01 0, 05 1, 00
0, 11 -0 , 47 -0,68 -0, 03 0, 20 -0, 03 -0, 05 0, 9 4
0, 19 0 , 17 -0,69 0, 34 -0, 19 0, 28 0, 22 0, 9 8
0, 10 -0 ,83 0, 41 -0, 03 -0, 16 0, 05 0, 05 0, 9 8
0, 27 0,65 0, 16 0, 15 0, 03 -0, 16 0, 6 1 1, 00
0,83 0 , 14 0, 07 0, 04 0, 08 -0, 04 0, 43 1, 00
0,98 0 , 06 -0, 11 0, 04 0, 00 0, 06 0, 09 1, 00
0,93 0 , 21 -0, 18 -0, 15 -0, 11 0, 05 0, 02 1, 00
0,88 0 , 26 -0, 21 0, 21 -0, 06 0, 03 0, 12 1, 00
0,95 0 , 24 -0, 02 0, 11 0, 01 0, 03 0, 08 1, 00
0,71 0,53 0, 01 0, 34 0, 02 0, 02 0, 20 1, 00
0,91 0 , 26 -0, 21 -0, 13 -0, 11 0, 04 -0, 05 1, 00
0,85 0 , 02 -0, 43 -0, 1 8 -0, 08 0, 10 0, 08 1, 00
0, 59 0 , 22 0, 37 0, 54 0, 13 -0, 04 0, 25 1, 00
0, 43 0,75 0, 15 0, 31 -0, 11 -0, 01 0, 13 0, 9 9

1 2 3 4 5 6 7

16 , 7 4 , 7 3, 2 2, 0 1, 8 1, 2 0, 7

50, 7 14, 2 9 , 7 5, 9 5, 4 3, 5 2, 1

16 , 7 21, 4 24, 6 26 , 6 28 , 4 29 , 5 30, 2

50, 7 6 4, 9 7 4, 6 8 0 , 5 8 6 , 0 8 9 , 5 9 1, 6

Figura 5 - Análise fatorial envolvendo variáveis geoquímicas de amostras 

de testemunhos do poço CB-3.

Figure 5 - Factor analysis involving variables related geochemical data from 

CB-3 core samples.

O Fator 1, que abarca 50,7% da variança 
possível na combinação de resultados dos 33 parâ-
metros cotejados (fig. 5), confirma a afinidade dos 
litófilos, ETR, Fe2O3 e MnO e a relação inversa destes 
frente ao CaO e à razão isotópica de carbono. Os 

calcários de grã mais grossa mostram também maior 
sintonia a estes últimos. Por sua vez, a presença dos 
óxidos de ferro e manganês nos estratos mais argi-
losos sugere que não se estabeleceram condições 
redutoras significativas durante a sedimentação. 

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo



 | 409

Corrobora esta interpretação a tendência de re-
dução do COT frente ao aumento da argilosidade 
(perfil de raios gama), dos litófilos, Fe2O3, MnO e 
lantanídeos, como pode ser constatado na figura 3. 

O Fator 2 indicado pela análise de compo-
nentes principais aponta a correspondência inversa 
entre os elementos Sr e o Co. Como se sabe, o Sr 
é um elemento que se associa, com frequência, 
de forma subordinada, a carbonatos, a sulfatos, 
ou ainda a fosfatos, neste caso em menores pro-
porções (Renard, 1985). O cobalto acompanha o 
manganês e o ferro, ocorrendo como hidróxido no 
meio marinho, em sua valência mais elevada (Co3+). 
Em ambientes redutores torna-se mais solúvel ocor-
rendo na forma de Co2+, facilitando incorporações à 
pirita em quantidades diminutas (Open Unniversity 
Course Team, 1989, Deer et al., 1966). Como os 
valores de Co não mostram qualquer correspon-
dência evidente em relação ao COT e ao Fe2O3, é 
razoável imaginar que a relação inversa entre o Sr 
e o Co reflita eventuais alternâncias nas condições 
de oxirredução (e.g. DeMartini et al., 2009) nos 
sedimentos acumulados no fundo marinho, ocor-
rendo um pequeno aumento de cobalto nos níveis 
com argilosidade (curva RG) mais elevada (fig. 3).

Os demais agrupamentos indicados na aná-
lise de componentes principais, com porcentagens 
de variança com alguma relevância (9,7 e 5,7%), são 
os fatores 3 e 4. O Fator 3 sugere que o aumento 
na granulometria dos calcários é acompanhado por 
teores mais elevados de bário e zinco. No entanto, 
esta tendência não se explicita ao cotejar os perfis 
destes elementos frentes às curvas geofísicas. Na 
falta de hipótese mais razoável, resta creditar a 
processos diagenéticos localizados as anomalias 
observadas nas curvas do Ba e do Zn.

Na seção estudada, o valor máximo de P2O5 
coincide com um fenômeno de afogamento, de ca-
ráter global, cuja expressão sedimentar na Bacia de 
Campos é o “Marco Glauconita” (Spadini e Praça, 
1989). O Fator 4 aponta a afinidade do P2O5 com o 
V, variáveis que normalmente tem a concentração 
elevada em sedimentos com melhores condições 
de preservação de matéria orgânica. Ao analisar 
as curvas destas variáveis na figura 3, contata-se 
o comportamento do P2O5 distinto do V, mas com 
os máximos coincidentes. Há também correspon-
dência com picos isolados dos lantanídeos embora 
não haja correlação direta do fosfato com a curva 
de raios gama, um indicador de argilosidade.

Para explorar um pouco mais o comporta-
mento dos ETR nos testemunhos do poço CB-3, 

os resultados foram grafados num diagrama de 
Masuda-Coryell (fig. 6). Cada curva representa uma 
amostra, com a posição dos vértices indicando os 
teores normalizados pela média apurada para os 
lantanídeos do condrito carbonáceo CI. O artifício 
permite comparar os valores da Bacia de Campos 
com outras curvas obtidas na literatura.

T erras -R aras

1
10

10
0

C
o

nc
e

nt
ra

çã
o

n
o

rm
al

iz
a

d
a

p
o

r
co

nd
rit

o

F

Crost a su p .

olh elh o
N AS C

P adrã o Con drito

M é diaem
c arbon atos

“C on j u n to ve rde” 
amos tras  de 2435, 9  à  2450, 5m 

“C on j u n to p reto” 
amos tra 26 7 4, 6 m do CB-3

“C on j u n to 
ve rmelh o” 

demai s  amos tras  do 
CB-3

0.
00

00
01

0.
00

00
1

L a Ce N d S m E u G d D y H o E r Y b L u

Atlâ n tic o
100m

Considerando o intricado processo que envol-
ve os ETR no meio aquoso e os problemas comuns 
de diluições das medidas em carbonatos, pode-se 
afirmar que os resultados obtidos na seção do CB-3 
são bastante consistentes, permitindo a identificação 
de três grupos principais nas 57 amostras analisadas.

A maior parte do material define o “conjunto 
vermelho”, onde as concentrações mais elevadas 
são dos elementos com menores massas atômicas 
(La a Sm). Estas amostras representam as rochas 
carbonáticas com maiores teores de CaO perten-
centes à Formação Quissamã e boa parte à Forma-
ção Outeiro (fig. 7).

Tendo em conta as curvas de referência apre-
sentadas na figura 2, o “conjunto vermelho” exibe um 
padrão que se assemelha ao dos carbonatos (Turekian 
e Wedepohl, apud Veizer, 1983) e também guarda 
relativa semelhança com a curva das águas superfi-
ciais do Atlântico (fig. 6). O resultado é compatível 
com a indicação de Azevedo et al. (1987), baseada 
em associações de foraminíferos, de um ambiente 
deposicional nerítico de raso a médio (<100m de 
lâmina d’água) para a formação destes carbonatos.

Figura 6
Comportamentos dos 

ETR ems amostras de 

testemunhos do poço CB-3, 

comparadas a outras curvas 

padrões.

Figure 6
Behaviour of REE in core 

samples from CB-3 well, 

compared to other standard 

curves.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416, maio/nov. 2013



410 |

(Drake e Weill, 1975; Rollinson, 1993). Isto não ocor-
reria se houvesse contribuição maior de magmas da 
crosta inferior, onde condições redutoras levam o Eu 
a assumir a forma divalente e a aumentar o seu raio 
atômico, passando à substituir com relativa facilidade 
o Sr ou o Ca na estrutura dos Ca-plagioclásios (Drake 
e Weill, 1975; Weaver e Tarney, 1981; Lobo, 2000).

A julgar pelo subparalelismo das curvas e 
ampla abrangência estratigráfica do “conjunto verme-
lho”, pode-se concluir pela estabilidade da área-fonte, 
com reduzido aporte continental à bacia até pouco 
antes do final do Albiano. Por sua vez, os terrígenos 
provinham de rochas da crosta superior, que normal-
mente registra valores baixos do elemento európio 

R G I L D D T
20 40 6 0 100 8 0100

A
lb

ia
no 

infe
rio

r/m
édi

o
A

lb
ia

no 
super

io
r

SC
GE-D

SC
GE-C

SC
GE-E

SC
GE-F

SC
GE-G

SC
GE-H

SC
GE-I

F-115

F-120.2

B. con
P.ov

P. sphae
rica

H.gorb
F-

11
0.3

? 1
? 0

?

Pro
fundi

da
de

 (m
)

# 1
3 

a 
16

# 4
0 

e 
41

# 3
0 

a 
39

# 1
8 a

 2
9

24
40

24
50

24
60

24
70

24
80

24
90

25
00

25
10

25
20

25
30

25
40

25
50

25
60

25
70

25
80

25
90

26
00

26
10

26
20

26
30

26
40

26
50

26
60

26
70

26
80

26
90

F
or

m
ação

 Quissa
m

ã
F

or
m

ação
 Oute

iro

L u

H o

D yE u L a

Elementos Terras Raras
0.1 1 10 100

E r

Y b S mG d

N d

Ce

Unid
ad

e 
quim

io
est

ra
tigr

áfica
 II

Unid
ad

e 
quim

io
est

. III
Unid

ad
e 

quim
io

est
r. 

I
U. quim

. IV

Figura 7
Indicação dos conjuntos de 

amostras verde, vermelho 

e preto ao longo da seção 

do CB-3. 

Figure 7 
The green, red and black 

grups of REE samples on the 

CB-3 stratigraphic section. 

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo



 | 411

Como atualmente o embasamento cristalino 
já expõe rochas da crosta inferior, do núcleo do 
Orógeno Brasiliano, representadas pelo Complexo 
Rio Negro (Tupinambá et al., 1996; Tupinambá, 
1999), os baixos teores de Eu observados no CB-3 
admitem ombreiras relativamente altas, formadas 
por rochas da crosta superior, bordejando a Bacia 
de Campos no Albiano. Naturalmente, a compro-
vação deste cenário paleogeográfico recomenda 
estudos por outros métodos, bem como novas 
medidas de ETR de estratos Cretáceo Superior e 
Cenozoico, de modo a testar a possibilidade de 
haver uma tendência de aumento do teor de eu-
rópio nos sedimentos mais jovens.

Outro aspecto interessante nos resultados 
do “conjunto vermelho” está na reduzida anoma-
lia de cério. O Ce comporta-se diferentemente de 
todos os demais lantanídeos, pois, em condições 
oxidantes, tende a assumir sua forma tetravalente, 
reduzindo o raio iônico e combinando com o oxi-
gênio para formar CeO2. A distinta depleção de Ce, 
observada na curva de teores de ETR nos oceanos, 
ou de fases precipitadas em equilíbrio com a água 
do mar, é consequência deste processo. Assim, a 
redução nos valores normalizados do Ce, acompa-
nhando o contorno da curva das águas superficiais 
do Atlântico, sugere que o ambiente de sedimen-
tação se manteve oxigenado durante a formação 
dos carbonatos do “conjunto vermelho”.

O segundo grupo destacado nos resultados 
do CB-3 representa os sedimentos albianos mais 
tardios, com a prevalência de margas, que foi in-
formalmente designado “conjunto verde”. Envolve 
quatro amostras associadas à Unidade Quimio-
estratigráfica IV (porção superior da SCGE-H e a 
SCGE-I, de Azevedo, 2001), onde as concentrações 
dos lantanídeos atingem os valores mais elevados 
em toda a seção estudada. As curvas seguem ra-
zoavelmente o padrão delineado pelas amostras 
do “conjunto vermelho” com exceção dos ETR 
mais leves, que registram uma tendência marcan-
te de empobrecimento relativo e progressivo dos 
elementos Nd, Ce e La.

Os valores mais elevados das amostras do 
“conjunto verde” respondem ao aumento no aporte 
de terrígenos à bacia, induzido por alterações tec-
tônicas e climáticas ao final do tempo Albiano. Os 
decréscimos acentuados de d13C e d18O no intervalo 
(fig. 3) são evidências destas mudanças, provavel-
mente representada por substancial alteração no 
balanço hídrico do sistema marinho sul-atlântico, 

com o aumento da pluviometria e do influxo fluvial. 
Já a inversão na tendência do Ce parece mostrar 
que se estabeleceu alguma condição mais favorável 
a eventuais processos de sulfato-redução, em que 
pese a reduzida concentração de matéria orgâni-
ca, por maior diluição das margas que dominam 
esta seção. Finalmente, a tendência de redução 
nos valores de lantânio não encontra na literatura 
soluções geológicas senão aquelas vinculadas a 
alterações no aporte sedimentar.

Portanto, os resultados bem diferentes do 
“conjunto verde”, representativo dos estratos mais 
superiores do Albiano, tornam factível imaginar 
uma substancial mudança de área-fonte para a 
bacia e, quiçá, a formação de descontinuidade 
estratigráfica em relação ao pacote de rocha re-
presentado pelo “conjunto vermelho”. A presença 
do Arenito Namorado pode ser a indicação mais 
concreta de um efetivo e marcante evento tectônico 
rearranjando as áreas-fonte de sedimento a bacia, 
em meio a mudanças do clima planetário.

Finalmente, o terceiro grupo, chamado “con-
junto preto”, é representado por apenas uma amos-
tra, coletada no Albiano inferior/médio (fig. 6). Tem 
desenho similar ao “conjunto verde”, registrando, 
no entanto, teores normalizados para os ETR bem 
menores. Interpreta-se como decorrente de tênue 
aumento de argilosidade, ao tempo da formação 
da SCGE-C, promovido por uma ingressão marinha 
no eo/meso-albiano, apontada por Azevedo (2001).

conclusões
Examinou-se o comportamento de diversas 

variáveis geoquímicas, explorando aspectos meto-
dológicos e o potencial de interpretações estratigrá-
ficas e paleoambientais para a seção testemunhada 
do poço CB-3, na seção carbonática albiana na 
Bacia de Campos. Integrados a dados geofísicos e 
litológicos, a evolução da razão isotópica de car-
bono e oxigênio, do carbono orgânico total e de 
elementos químicos maiores, menores e traços, 
contribui para a compartimentação da seção em 
quatro unidades quimioestratigráficas.

Essas unidades parecem representar grandes 
ciclos com aumento progressivo de argilosidade 
interrompidos por calcários mais limpos. Grosso 
modo, a tendência acompanha o vagaroso processo 
de resfriamento da massa d’água que dominou boa 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416, maio/nov. 2013



412 |

parte do Albiano, indicado pela razão isotópica de 
oxigênio. Excursões negativas de pouca magnitude 
coincidem com seus limites, sugerindo um efêmero 
processo de aquecimento das condições marinhas. 
Por sua vez, a relativa estabilidade na curva de 
d13C mostra que não houve grandes alterações na 
reciclagem do CO2 do mar oxigenado que cobria 
a região no eo/meso-albiano.

A independência de d13C em relação ao d18O 
modifica-se no neo-albiano, com o recrudescimento 
das condições climáticas mais frias tornando mais 
eficiente a oxidação da matéria orgânica ao longo 
da massa d’água. Nos estratos mais superiores da 
seção albiana registra-se uma excursão negativa de 
d18O, indicando condições climáticas mais quentes 
e úmidas. Com isto, teve-se o aumento da turbi-
dez da massa d’água, reduzindo o fracionamento 
isotópico no carbono.

A observação dos elementos químicos leva 
distinguir, de pronto, as afinidades entre os ele-
mentos terras raras. De forma geral registram um 
progressivo aumento de teor com o passar do Al-
biano, que é substituído por abrupto incremento 
no topo da seção. Os ETR guardam razoável corres-
pondência direta com os litófilos (SiO2, K2O, Al2O3 
e TiO2), o Fe2O3 e o MnO. Em absoluta discrepância 
com o CaO e comportamentos menos previsíveis 
marcam os perfis dos elementos Zn, Sr, Ba, Co, Cr. 
Ni. V, MgO e P2O3.

Uma análise estatística pelo método de 
componentes principais envolvendo 56 amostras 
e 33 variáveis ratificou muito das interpretações 
subjetivas deduzidas da observação do conjunto 
de curvas. Confirmou que mesmo nos estratos 
mais argilosos da porção superior não há indícios 
do estabelecimento de condições redutoras signi-
ficativas durante a sedimentação. Corrobora esta 
interpretação a tendência de redução do COT frente 
ao aumento da argilosidade (perfil de raios gama), 
dos litófilos, Fe2O3, MnO e lantanídeos.

Os valores de ETR grafados num diagrama 
de Masuda-Coryell distinguem três grupos, com 
amplo domínio do “conjunto vermelho”, indican-
do a relativa estabilidade tectônica na região em 
boa parte do Albiano. Este grupo congrega os 
carbonatos mais puros, com concentrações eleva-
das dos elementos com menores massas atômicas 
(La a Sm) e tem similaridade com a curva dos ETR 
medidas atualmente nas águas superficiais do 
Atlântico Sul, indicando um ambiente deposicional 
relativamente raso e oxidante.

Os dois outros agrupamentos, informalmen-
te designados conjuntos preto e verde, exibem 
curvas com contornos similares, diferenciadas por 
valores bem maiores e menores respectivamente 
em relação ao “conjunto vermelho” Representam 
aumentos de argilosidade, sendo o mais antigo, o 
“conjunto preto”, associado a uma ingressão mari-
nha no eo/meso-albiano. Os valores mais elevados 
das amostras do “conjunto verde” respondem ao 
aumento no aporte de terrígenos à bacia induzido 
por alterações tectônicas e climáticas ao final do 
tempo Albiano.

Resta dizer que o propósito maior metodo-
lógico e de exercício interpretativo deste trabalho 
chegará ao seu intento se motivar estudos futuros 
envolvendo maior número de poços de modo a efe-
tivamente aquilatar o quanto regionais são os data 
indicados e consistentes as interpretações propostas.

agradecimentos
A esta entidade de nome Petrobras, patri-

mônio do nosso povo, que me deu várias oportu-
nidades para aprofundar meus conhecimentos em 
Geologia, incluindo um doutorado, que gerou as 
informações divulgadas neste artigo. Aos gestores 
desta empresa envolvidos na apreciação e apro-
vação do trabalho. Ao geólogo Rogério Loureiro 
Antunes e aos dois avaliadores anônimos, aos 
revisores cuidadosos que ofereceram excelentes 
contribuições de forma e críticas ao texto, as quais, 
espero, terem sido devidamente incorporadas 
nesta versão final. Aos membros do Corpo Editor 
e outras pessoas envolvidos na publicação deste 
número do BGP.

referências bibliográficas

AZEVEDO, R. L. M. O Albiano no Atlântico Sul: 
estratigrafia, paleoceanografia e relações globais. 
2001. 401 f. Tese (Doutorado)–Universidade Fede-
ral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2001. 2 v.

AZEVEDO, R. L. M. Os ciclos sedimentares e seus 
significados na formação das sequências deposi-
cionais carbonáticas albianas da Bacia de Campos. 

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo



 | 413

Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 
35, p. 117-128, 2005.

AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C. 
Geo-história da bacia de Campos, Brasil: do Albiano 
ao Maastrichtiano. Revista Brasileira de Geoci-
ências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 139-146,1987.

BROECKER, W. S. Chemical Oceanography. New 
York: Harcourt Brace Jovanovich, 1974. 214 p.

BROOKINS, D. G. Aqueous geochemistry of rare 
earth elements. In: LIPIN, B. R.; McKAY, G. A. 
(Ed.). Geochemistry and mineralogy of rare 
earth elements. Washington: Mineralogical So-
ciety of America, 1989. p. 201-225. (Reviews in 
mineralogy, 21).

DEER, W. A.; HOWIE, R. A.; ZUSSMAN, J. An intro-
duction to the rock forming minerals. London: 
Longman, 1966. 528 p.

DE MARTINI, A. T.; UNEMOTO, A.; KAWADA, T.; 
ADLER, S. Nonlinear Alanysis of the Oxygen Surface 
Reaction an Thermodynamic Behavior of La1-x Srx 
CoO3

-d. ECS Transactions, Pennington, v. 16, n. 
51, p. 47-67, 2009.

DEUTSCH, W. J. Groundwater geochemistry: 
fundamentals and applications to contamination. 
Boca Raton: Lewis, 1997. p. 551.

DIAS-BRITO, D. Calcisferas e microfácies em 
rochas carbonáticas pelágicas mesocretáceas. 
1995. 688 f. Tese (Doutorado)–Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.

DRAKE, M. J.; WEILL, D. F. Partition of Sr, Ba, Ce, 
Y, Eu 2+, Eu 3+ and other REE between plagiocla-
se feldspar and magmatic liquid: an experimental 
study. Geochimica et Cosmochimica Acta, Lon-
don, v. 39, n. 5, p. 689-712, May 1975.

ELDERFIELD, H.; GREAVES, M. J. The rare earth 
elements in seawater. Nature, Basingstoke, v. 296, 
p. 214-219, Mar. 1982.

FORMOSO, M. L. L.; NARDI, L. V. S.; HARTMANN, 
L. A. Geoquímica dos elementos terras raras no 
Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOQUÍMI-
CA, 1., 1987, Porto Alegre. Anais... Rio de Janei-
ro: Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 
1989. p. 152.

GROMET, L. P.; ROBERT F. D.; LARRY A. H.; RANDY 
L. K. The North American shale composite: its com-
pilation, major and trace element characteristics. 
Geochimica et Cosmochimica Acta, London, v. 
48, p. 2469-2482, 1984.

HOYLE, J.; ELDERFIELD, H.; GLEDHILL, A.; GREA-
VES, M. The behaviour of the rare earth elements 
during mixing of river and sea waters. Geochimica 
et Cosmochimica Acta, London, v. 48, n. 1, p. 143-
149, Jan. 1984.

LOBO J. T. Petrogênese dos basaltos do cretá-
ceo inferior das Bacias de Campos e Pelotas, 
SE do Brasil. 2000. 97 f. Dissertação (Mestrado)–
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2000.

MCLENNAN, S. M. Rare earth elements in sedimen-
tary rocks; influence of provenance and sedimentary 
processes. Reviews in Mineralogy and Geoche-
mistry, Washington, v. 21, p. 169-200, 1989.

OPEN UNIVERSITY COURSE TEAM. Ocean chemis-
try and deep-sea sediments. Oxford: Pergamon, 
1989. 133 p.

REINARD, M. Géochimie des carbonates péla-
giques. Mise em évidence des fluctuations de la 
composition des eaux océaniques depuis 140 Ma. 
Essai de chimiostratigraphie. Orleans: Bureau de 
Recherches Geologiques et Minieres, 1985. 650 
p. (Bureau de Recherches Géologiques et Minieres, 
Documents, 85).

ROLLINSON, H. R. Using geochemical data: 
evaluation, presentation, interpretation. Harlow: 
Perarson, 1993. 352 p.

ROLLINSON, H. R. Early Earth Systems. A Geo-
chemical Approach. Oxford, Malden, Carlton: 
Blackwell Publishing. 285 p. 2007.

SCHWARTZ, F. W.; ZHANG, H. Fundamentals of 
ground water. New York: Wiley, 2003. 583 p.

SPADINI, A. R. Calcários de granulação fina da For-
mação Macaé, Bacia de Campos. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DO PETRÓLEO, 2., 1982, Rio de Janeiro. 
Anais... Rio de Janeiro: IBP, 1982. p. 1-18.

SPADINI, A. R.; PRAÇA, U. M. Glauconita em uma 
anomalia radioativa em calcários do albiano da 
Bacia de Campos: um marco estratigráfico com 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416, maio/nov. 2013



414 |

significado paleoambiental. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curitiba. 
Anais... Curitiba: SBP, 1989. v. 1.

SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.; 
AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé 
formation, Campos Basin, Brazil: its evolution in the 
context of the initial history of the South Atlantic. 
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 
18, n. 3, p. 261-272, 1988.

TUPINAMBÁ, M.; HEILBRON, M.; OLIVEIRA, A.; 
PEREIRA, A. J.; CUNHA, E. R. S. P.; FERNANDES, 
G. A.; FERREIRA, J; CASTILHO, G.; TEIXEIRA, W. 
Complexo Rio Negro- uma unidade estratigráfica 
relevante no entendimento da evolução da Faixa Ri-
beira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
39., 1996, Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte: 
SBP. v. 6. p. 104-106.

TUPINAMBÁ, M. Evolução tectônica e magmáti-
ca da Faixa Ribeira na região serrana do Estado 
do Rio de Janeiro. 1999. 221 f. Tese (Doutora-
do)–Universidade de São Paulo, São Paulo, 1999.

VEIZER, J. Trace elements and isotopes in sedi-
mentary carbonates. In: REEDER, R. J. (Ed.). Car-
bonates: mineralogy and chemistry. Washington: 
Mineralogical Society of America, 1983. (Reviews 
in Mineralogy, 11). p. 265-299.

WEAVER, B. L.; TARNEY, J. Lewisian geochemistry 
and Archean crustal development models. Earth 
and Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 
55, p. 171-180, 1981.

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo



 | 415

expanded abstract
The need to enhance the detail of the mid 

Cretaceous stratigraphic average margin basins of 
southeastern Brazil, in support of the exploration 
and production of oil, has stimulated the evalua-
tion of non-conventional variables for this purpose, 
among them geochemical analysis of various types.

It has been examined the behavior of various 
geochemical variables, exploring methodological 
aspects and potential stratigraphic and paleoen-
vironmental interpretations for core section from 
the well CB-3, which have drilled Albian carbonates 
from the Campos Basin. Integrated geophysical 
and lithologic data, the evolution of the isotopic 
ratio of carbon and oxygen, total organic carbon 
and major, minor and trace elements contributes 
to refining the sedimentary section in four che-
mostratigraphic units. 

These units appear to represent major cycles 
with gradual increase of mud input interrupted by 
limestone cleaner. Roughly speaking, the trend 
follows the slow cooling process of water mass 
that dominated much of the Albian, indicated by 
the oxygen isotope ratio. Negative excursions of 
little magnitude coincide with their bounds, sug-
gesting an ephemeral heating process of marine 
conditions. In d13C curve shows that there were no 
turn, the relative stability in major changes in the 
recycling of CO2 oxygenated sea that covered the 
area in and early/middle Albian.

The independence  of the d18OO changes in 
the neo-albian in relation to 13C with the renewed 
colder climatic conditions become more efficient 
oxidation of organic matter along the body of 
water. d18O indicating climatic conditions warmer 
and wetter. In the upper strata of Albian section 
it shows a negative excursion. With this, had to 
increase in turbidity of the water mass, reducing 
the carbon isotopic fractionation.

The observation of chemical elements leads 
distinguish ready, the affinities between the rare 
earth elements. In general register containing a pro-
gressive increase over Albian, which is substituted 
by an abrupt increase in the top of the section. The 
REE keep reasonable direct correspondence with 
the lithophile (SiO2, K2O, TiO2 and Al2O3), Fe2O3 
and MnO. In absolute discrepancy with CaO and 
less predictable behaviors mark the profiles of the 
elements Zn, Sr, Ba, Co, Cr. Ni. V, MgO and P2O3.

A statistical analysis by the principal compo-
nents method involving 56 samples and 33 vari-
ables confirmed a lot of subjective interpretations 
deduced from the observation of the set of curves. 
It confirms that even in clayey strata of the upper 
portion of the property there is no evidence of sig-
nificant reducing conditions during sedimentation. 
Corroborates this interpretation the declining trend 
of TOC against increased argilosity profile (Gamma 
Ray), the lithophiles, Fe2O3, MnO and lanthanides.

REE graphed in a diagram Masuda - Coryell 
distinguish three groups, with broad field of “whole 
red”, indicating the relative tectonic stability in the 
region largely Albian. This group brings together 
the purest carbonates with high concentrations of 
elements with smaller atomic masses (La to Sm) 
and has similarity to the curve of the ETR measures 
currently in surface waters of the South Atlantic, 
indicating relatively shallow depositional environ-
ment and oxidizer.

The two other groups, informally desig-
nated sets black and green, which exhibit similar 
contoured curves, differentiated by higher values 
and lower respectively compared to the “ whole 
red” represent increases argilosity , being the old-
est , “the black set“, associated the one in marine 
ingression and early/middle albian. The highest 
values of the samples from “green group” respond 
to the increase in terrigenous input to the basin 
induced tectonic and climatic changes at the end 
of Albian time.

Needless to say, the purpose of higher meth-
odological and interpretive exercise of this work 
will come to his intent to motivate future studies 
involving a larger number of wells in order to ef-
fectively assess how regional are the data indicated 
and consistent interpretations proposed.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 397-416, maio/nov. 2013



416 |

autores 
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Geólogo aposentado 

 

ricardolatge@gmail.com

Ricardo Latgé Milward de Azevedo é geólogo, 
formado em 1978 pela UFRJ. Trabalhou na Petrobras 
de 1979 até sua aposentadoria, em 2015. Nesta em-
presa, desempenhou atividades tanto técnicas como 
de gestão, com destaque para a função de assessor 
da Diretoria de Exploração e Produção, de 2003 a 
2012, período em que atuou em relacionamento 
institucional, respondendo diretamente ao diretor 
de E&P, o geólogo Guilherme de Oliveira Estrella. 
Trabalhou durante 22 anos no Cenpes, em diferen-
tes áreas de estratigrafia. Tem títulos de mestrado e 
doutorado, na UFRJ e UFRGS, reconhecidos com lou-
vor. Tem militância associativa ligada principalmente 
à categoria dos geólogos, tendo sido presidente da 
Federação Brasileira de Geólogos, e integra a diretoria 
da Associação Profissional dos Geólogos do Estado 
do Rio de Janeiro. É do Conselho-Diretor do Clube de 
Engenharia, recém-indicado para a função de conse-
lheiro do Crea-RJ, e participou da Diretoria da Aepet.

 
Janaína Teixeira Lobo
E&P Exploração 
Geologia Aplicada a Exploração 
Gerência de Geologia Estrutural e Análise 
Tectônica 

janainalobo.gorceix@petrobras.com.br

Janaína Teixeira Lobo possui graduação em Ge-
ologia pela Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro (UFRRJ, 1998). Obteve o grau de Mestre em 
Ciências na Universidade do Estado do Rio de Janei-
ro (UERJ, 2000), onde desenvolveu a pesquisa com 
a petrogênese das suítes basálticas do Eocretáceo 
das bacias de Campos e Pelotas. Entre os anos de 
2001 e 2004 trabalhou no Cenpes, com pesquisas 
relacionadas às vulcânicas das bacias sedimentares. 
Concluiu o doutorado (UERJ, 2007) sob o tema Pe-
trogênese das rochas basálticas do Eocretáceo das 
bacias de Campos e Pelotas e implicações geodi-
nâmicas de rifteamento do Gondwana Ocidental. 
De 2007 a 2010 trabalhou com as primeiras ocor-
rências de vulcanismo Pré-Sal da Bacia de Santos. 
Desde 2010 está na Exploração da Petrobras (E&P), 
desenvolvendo trabalhos com petrologia ígnea apli-
cada. Tem experiência na área de Geociências, com 
ênfase em Petrologia, atuando principalmente nos 
seguintes temas: petrologia e geoquímica de rochas 
básicas, basaltos de rifte, modelamento geoquímico 
quantitativo, geodinâmica.

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos – Azevedo e Lobo



 | 417

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na 
sedimentação siliciclástica, mista e carbonática 
albiana no centro-leste da Plataforma de Regência 
(Bacia do Espírito Santo, Brasil) 

Allocyclic control (Milankovitch’s scale) on the siliciclastic, mixed and carbonate Albian sedimentation in the 
Central-Eastern portion of the Regência Platform (Espírito Santo Basin, Brazil) 

Claudio Vinicius Tagliari | Josemar Santos Pereira Filho | Renata Guimarães Netto | Paulo 
Sérgio Gomes Paim

resumo
O intervalo de estudo (Sequência A) abrange 

uma sequência deposicional do Albiano Inferior ca-
racterizada por estratos ciclicamente organizados 
que estão presentes em cinco poços perfurados em 
uma estrutura do tipo rollover situada em um bloco 
alto vizinho à Falha Cedro-Rio Doce, no centro-leste 
da Plataforma de Regência. Este artigo se propõe 
a apresentar um modelo paleoambiental que ex-
plique a alternância cíclica de estratos composicio-
nalmente distintos. Esse modelo está baseado na 
descrição e interpretação de fácies e associações 
de fácies presentes em 180m de testemunhos 
distribuídos em distintos níveis da Sequência A. 
Apesar de fundamentado na análise faciológica, 
o modelo deposicional se propõe a explicar tanto 
a alternância cíclica de estratos de composição 
distinta como a disposição paleogeográfica das 
fácies siliciclásticas, híbridas e carbonáticas. Em sua 
elaboração foram considerados tanto os processos 
autogênicos, tais como aporte terrígeno derivado 
de descargas fluviais efêmeras, produção in situ 
de sedimentos carbonáticos e redistribuição de 
ambos por correntes litorâneas e eventos de tem-
pestade, como os alogênicos, nessa classe incluindo 

variações climáticas controladas por ciclos orbitais. 
Como os testemunhos também revelaram um ní-
tido padrão cíclico, optou-se por proceder a uma 
análise em redes neurais de cinco curvas de perfis 
de poços (raios gama, densidade, fator fotoelé-
trico, sônico e neutrão) devidamente calibradas à 
descrição das fácies. Esse procedimento permitiu 
estender a descrição faciológica dos testemunhos 
aos intervalos não testemunhados da Sequência 
A. Foi assim possível correlacionar o empilhamento 
das fácies descritas nos testemunhos, onde formam 
repetitivos episódios transgressivos-regressivos (T-
R), com o arranjo das litologias ao longo de toda 
a Sequência A, que se organizam na forma de 
ciclos de alta frequência com períodos estimados 
de 100 mil anos (excentricidade curta na escala de 
Milankovitch). Ao longo da Sequência A observou-
se a superposição de vários ciclos T-R cuja porção 
siliciclástica tende a incorporar, no sentido ascen-
dente das camadas, sedimentos cada vez mais finos 
(baixa energia) em detrimento de fácies de mais alta 
energia, configurando, assim, um afogamento do 
sistema sedimentar na escala de terceira ordem.

Palavras-chave: alociclicidade | sistemas deposicionais mistos | siliciclásticos 
e carbonáticos | Albiano | Bacia do Espírito Santo

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



418 |

abstract
The studied interval (Sequence A) comprises 

a Lower Albian depositional sequence composed of 
cyclically arranged strata. These sedimentary deposits 
were cored in five wells drilled in a rollover structure 
present in an uplifted block located near the Cedro-
Rio Doce Fault (Central-East portion of the Regência 
Platform). This paper presents a paleoenvironmen-
tal model able to explain the cyclic alternation of 
compositionally distinct strata. This model is based 
on the description and interpretation of the facies 
and facies associations recorded along 180m of 
cores that represent distinct intervals of Sequence 
A. Although founded on facies analysis, the sedi-
mentological model should also be able to explain 
the cyclic intercalation of compositionally distinct 
strata as well as the paleogeographical distribution 
of the siliciclastic, hybrid and carbonate facies. Dur-
ing its elaboration, both autogenic (terrigenous input 
delivered to the coast by ephemeral fluvial floods, 
in situ production of carbonate particles, and the 
redistribution of both by longshore currents and 
storm events) and allogenic (climate changes con-
trolled by orbital cycles) processes were taken into 
account. Since the cores have also revealed a striking 
cyclic arrangement, a neural network analysis was 
performed along five well logs (gamma rays, den-
sity, photoelectric factor, sonic factor, and neutron) 
previously calibrated to lithologies. This procedure 
has extended the discrimination of the main types 
of sediments to the non-cored intervals of Sequence 
A. Therefore, it was possible to correlate the stack-
ing of the facies discriminated in the core analysis, 
where they form repeated transgressive-regressive 
(T-R) cycles, with the cyclic arrangement of the main 
lithologies along the entire Sequence A, which are 
organized as high-frequency, 100 Ky cycles (short 
eccentricity in the Milankovitch’s scale). In Sequence 
A it is possible to observe a superposition of several 
T-R cycles whose siliciclastic composition becomes 
finer-grained upwards at the expense of higher 
energy facies, therefore configuring a drowning of 
the sedimentary succession at the 3rd order scale.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: allocyclicity | mixed (siliciclastic and carbonate) depositional systems 
| Albian | Espírito Santo Basin

introdução
A Bacia do Espírito Santo (fig. 1) é uma das 

bacias marginais do litoral leste brasileiro de ca-
racterísticas das bacias denominadas de margem 
“passiva”. A fase de relativa quiescência tectônica 
que se estabeleceu a partir do Neoaptiano nessas 
bacias, sucedendo a uma de rifteamento (Neo-
comiano a Eoaptiano) e a outra (Neoaptiano) de 
nivelamento por erosão e entulhamento (Chang 
et al., 1988), permitiu incursões marinhas mais 
francas do que as que ocorreram durante as fases 
anteriores. A partir do Albiano, com a progressiva 
dispersão do assoalho e continuada subsidência 
decorrente do estiramento litosférico, foram des-
feitas as condições de restrição que permitiram a 
deposição de espessa seção de sedimentos evapo-
ríticos no então golfo, correspondente ao proto-
oceano Atlântico-Sul. Como decorrência disto, a 
Bacia do Espírito Santo passou a ser dominada por 
ambientes marinhos francos nas porções centrais 
e distais, ambientes esses propícios à deposição 
de carbonatos, e ambientes fluviais, deltaicos e 
litorâneos siliciclásticos dominados por ondas nas 
porções mais proximais. 

É, pois, neste contexto que este artigo abor-
da a sucessão sedimentar basal do Grupo Barra 
Nova (Albiano Inferior; fig. 2), denominada infor-
malmente de Sequência A (Tagliari et al., 2012; Ta-
gliari et al., 2013) na porção onshore da Plataforma 
de Regência, uma província geológica localizada 
na região centro-oeste da Bacia do Espírito Santo 
(fig. 1). Esse intervalo estratigráfico compreende 
uma alternância cíclica de sedimentos siliciclásticos, 
híbridos e carbonáticos que representam um con-
texto paleogeográfico de sedimentação terrígena, 
nas porções proximais, e transicional a marinha, 
nas porções medianas e distais da Plataforma de 
Regência (figs. 3 e 4). Este trabalho tem seu foco 
na análise faciológica dos testemunhos dos poços 
denominados 2, 3 e 5, situados na porção centro-
leste dessa plataforma (fig. 1). Foram descritos 
cerca de 180m de testemunhos, com 14 fácies 
sedimentares e oito associações de fácies discrimi-
nadas. O caráter cíclico da sedimentação ensejou 
que fosse aplicada a técnica de redes neurais nos 
perfis geofísicos obtidos de um grande número de 
poços distribuídos por toda a porção onshore da 
bacia, devidamente calibrados à descrição dos tes-
temunhos. Isto viabilizou estender a interpretação 

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 419

litológica para os intervalos não testemunhados 
da Sequência A. 

A análise do conteúdo paleoicnológico for-
neceu importantes informações paleoambientais 
que subsidiaram a interpretação das associações 

de fácies (AFs). Além disso, este estudo auxiliou no 
diagnóstico das variações paleoclimáticas (alternân-
cia entre condições mais ou menos secas) respon-
sáveis pela ciclicidade (empilhamento faciológico) 
a partir do estudo de fatores responsáveis pelo 

Figura 1
Mapa de localização da área 

de estudo.

Figure 1
Location map of the studied 

area.

Figura 2 – Detalhe da carta estratigráfica da Bacia do Espírito Santo 

(Andares alboaptianos). A unidade estudada (Sequência A) corresponde à 

primeira sequência deposicional acima da seção evaporítica (Biozona B de 

Botelho Neto, 1996). Adaptado de Tagliari et al. (2012).

Figure 2 – Detail of the Espírito Santa Basin stratigraphic chart (Albian and 

Aptian). The studied unit (Sequence A) comprises the first depositional 

sequence above the evaporites (Biozone B of Botelho Neto, 1996). Adapted 

from Tagliari et al. (2012).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



420 |

Figura 3 – Sequência A (adaptado de Tagliari et al., 2012): (a) mapa de litofácies (a zona estudada situa-se dentro do círculo desenhado); (b) diagrama 

ternário de composição percentual das litofácies; (c) mapa paleogeográfico concebido a partir do mapa de litofácies: os ambientes proximais (sistema 

fluvial entrelaçado, planície deltaica e planície costeira dominada por ondas – cores laranja e verde) e elementos arquiteturais associados (canais fluviais e 

distributários ativos e abandonados; cordões litorâneos; e canais e vales incisos)  têm no Rio Doce e planície deltaica associada, no estado do Espírito Santo, 

análogos modernos; (d) legenda do mapa paleogeográfico (a área em branco no mapa não foi amostrada por poços nem tampouco pela sísmica 3D);  (e) 

imagem de satélite do delta do Rio Doce (Google Maps; acesso em 2012). 

estresse ambiental (salinidade da água, oxigenação, 
taxa de sedimentação, entre outros). 

Este artigo deve ser visto como complemen-
to de um trabalho integrado (três manuscritos) 
que considerou mais de uma centena de poços 
perfurados na porção onshore da Plataforma de 
Regência e dados sísmicos 3D desta mesma re-
gião, quando foi, então, possível caracterizar, em 
nível regional, a disposição paleogeográfica dos 
principais tipos litológicos contidos no intervalo 
em apreço permitiu, também, discriminar uma 
assinatura climática vinculada a ciclos orbitais 

controlando o empilhamento de alta frequência 
destes mesmos tipos litológicos (Tagliari et al., 
2012). Na vizinha Bacia de Campos (Azevedo, 
2001), também foram constatadas influências cli-
máticas creditadas a frequências orbitais na escala 
de alta frequência. As deduções paleoambientais 
ora apresentadas, derivadas fundamentalmente 
da análise faciológica de testemunhos de sonda-
gem de uma pequena área (fig. 1), respeitaram 
padrões paleogeográficos claros e inferências 
climáticas significativas, que serão abordados na 
sequência do artigo.

a

b

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 421

Consideramos como uma das principais con-
tribuições deste artigo a proposição de um modelo 
deposicional capaz de explicar tanto a alternância 
cíclica como a disposição paleogeográfica dos 
principais tipos litológicos (fácies siliciclásticas, hí-
bridas e carbonáticas). Na sua concepção são con-
siderados tanto processos autocíclicos (sedimentos 
terrígenos trazidos por descargas fluviais efêmeras, 
produção in situ de sedimentos carbonáticos e 
redistribuição de ambos por correntes litorâneas 
e eventos de tempestade), como alocíclicos (varia-
ções climáticas e eustáticas controladas por ciclos 

orbitais). Julgamos também significativo o modo 
sinérgico como foram abordados tópicos como a 
sedimentação mista (siliciclástica e carbonática) e 
a influência das variações orbitais na escala de alta 
frequência (Ciclos de Milankovitch) na sua gênese, 
bem como a interação entre halocinese e sedimen-
tação. Todos esses aspectos ensejaram um estudo 
de múltipla abordagem, constituindo um estudo de 
caso singular, que não encontra paralelo na biblio-
grafia consultada, sobretudo em função da escala 
de detalhe (decimétrica a dezenas de metros) com 
que o assunto foi tratado.

Figure 3 – Sequence A (adapted from Tagliari et al., 2012): (a) lithofacies map (circle delineates the studied area); (b) lithology ternary diagram; (c) 

paleogeographical map conceived from the lithofacies map: the proximal facies (fluvial, delta and strand plain – orange and green colors) and associated 

architectural elements (fluvial braided channels, active and abandoned distributary channels, coastal sand ridges and incised channels and valleys) have the 

Doce River fluvial and delta plain as modern analogues; (d) paleogeographical map legend (white area in the map has neither well nor 3D seismic data); and 

(e) satellite image of the Rio Doce delta plain and associated coastal strand plain (Google Maps, 2012 view).

c

d

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



422 |

b

Figura 4
(a) Bloco-diagrama com 

evolução paleogeográfica 

simplificada da Sequência 

A indicando uma 

retrogradação das fácies 

siliciclásticas associada a 

uma paulatina tomada do 

espaço de acomodação 

por sedimentos de 

composição híbrida e, 

subsequentemente, 

carbonática; (b) localização 

no mapa paleogeográfico 

da Sequência A da área 

representada no bloco-

diagrama;  (c) legenda. 

Fonte: Tagliari et al., 2013). 

Figure 4
(a) Simplified 

paleogeographical 

evolution (block diagram) of 

Sequence A showing a facies 

retrogradation defined by 

the gradual replacement 

of the siliciclastic rocks by 

hybrid and subsequently 

carbonate rocks; (b) location 

in the paleogeographical 

map of Sequence A of the 

area represented in the 

block diagram; and (c)  

legend. Source: Tagliari et 

al., 2013).

a

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 423

metodologia
Foram descritos e interpretados quase 180m 

de testemunhos provenientes de distintos interva-
los estratigráficos (fig. 5) coletados de forma con-
tínua (67,55m do Poço 5) ou semicontínua, como 
nos poços 2 (54,15m) e 3 (56,55m). As litologias 
descritas nos poços estão devidamente correlacio-
nadas aos perfis elétricos e radioativos, bem como 
aos dados sísmicos. A descrição dos testemunhos 
é apresentada no formato utilizado pela Petrobras 
(Anassete – Análise Sequencial de Testemunhos; 
fig. 6) em duas escalas. Numa escala de maior 
detalhe, apenas os testemunhos 02 e 03 do Poço 
2 são mostrados de modo a salientar o padrão de 
empilhamento das fácies no interior das associações 
de fácies (fig. 6 – Poço 2). Por outro lado, todo o 
intervalo amostrado dos poços 3 e 4 é apresenta-
do em uma escala de menor detalhe para fornecer 
uma visão mais abrangente da sucessão vertical das 
associações de fácies (fig. 6 – poços 3 e 5). 

A descrição dos testemunhos permitiu a dis-
criminação de nove fácies siliciclásticas, duas fácies 
híbridas e três fácies carbonáticas (tabela 1; fig. 7), 
que foram agrupadas em oito associações de fá-
cies (AF). As litologias, neste trabalho classificadas 
como híbridas, pressupõem um conteúdo de grãos 
carbonáticos situado entre 33% e 66% do total.

As fácies foram definidas e codificadas com 
base na granulometria dominante, composição (no 
caso das rochas híbridas e carbonáticas) e feição 
sedimentar característica (estrutura sedimentar 
ou fábrica), sempre se utilizando letras derivadas 
do termo em inglês, de mais fácil reconhecimento 
internacional. Assim, as letras H e L indicam com-
posição híbrida e carbonática, respectivamente, 
enquanto a falta destas indica composição siliciclás-
tica. As letras G, S e F indicam as classes cascalho, 
areia e lama, respectivamente, enquanto as demais 
letras maiúsculas representam subdivisões destas 
classes, tal como conglomerado de matacão, blocos 
ou seixos (B, C ou P), arenito conglomerático, médio 
a muito grosso, médio a fino, e fino a síltico (G, C, 
M ou F), pelito carbonoso (CO) e, por fim, tipos de 
carbonatos (R, P e G para rudstones, packestones 
e grainstones, respectivamente). Por fim, as letras 
minúsculas ao final dos códigos indicam aspectos 
característicos que permitem distinguir as fácies e 
que estão relacionados à fábrica ou às estruturas 
sedimentares dominantes (tabela 1).

No geral, mesmo que pertencendo a distintos 
intervalos estratigráficos, as mesmas fácies foram 
reconhecidas nos testemunhos dos três poços (figs. 
5 e 6). A descrição dos testemunhos permitiu ratifi-
car as conclusões das análises espectrais baseadas 
no perfil de raios gama (Tagliari et al., 2012), ou 
seja, que a sucessão dos tipos litológicos da Sequ-
ência A possui um caráter repetitivo.

Considerando esta característica, procurou-se 
associar aos intervalos não testemunhados informa-
ções correlatas àquelas obtidas na descrição dos tes-
temunhos. Essa vinculação foi realizada através de 
estudos com redes neurais (Petrel, 2012) baseada na 
correlação da descrição do intervalo testemunhado 
com as respectivas curvas dos perfis geofísicos de 
poços utilizados, a saber: raios gama, densidade, 
fator fotoelétrico (PEF), sônico e neutrão. O pro-
grama utiliza o algoritmo backpropagation. Foram 
realizados 50 treinamentos com variadas suítes dos 
perfis acima referidos, tendo sido escolhida aquela 
suíte com a série mais completa dos perfis (os cinco 
já citados). A seguir, foi aplicado o módulo de trei-
namento através da rede neural não supervisionada 
do algoritmo Competitive and Selective Learning 
(CSL), com testes com 20, 14, 12, 10 e, finalmente, 
sete classes geradas pela correlação dos perfis. A 
versão com sete classes mostrou-se mais coerente 
com o observado nos testemunhos. Foi aplicada, 
então, agora com o modo supervisionado algorit-
mo Sigmoidal Basis Function Regression Network 
(SBFRN), a versão com sete classes, que foi a esco-
lhida, produzindo ótima correlação e justificando 
plenamente a aplicação do método. 

Paralelamente, é importante lembrar que a 
classificação atribuída na coluna de “Associação de 
Fácies” (fig. 6) contemplou, para sua denominação, 
estratos com espessura superior a 2m. Assim, em 

Tabela 1
Principais classes de fácies 

descritas nos testemunhos 

e respectivos códigos. Essas 

fácies foram posteriormente 

subdivididas em subclasses 

tendo por base sua feição 

sedimentar (fábrica ou 

estrutura sedimentar) 

característica.

Table 1
Main classes of facies 

described in the cores 

and their respective 

codes. Those facies were 

further subdivided into 

subclasses according to their 

distinctive sedimentary 

feature.

Composição Rocha Granulometria Código

Siliciclástica
(<33% de carbonato)

ou Híbrida (H)
(33% a 66% de 

carbonato)

Conglomerado
(G, GH)

Matacão (B) GB (GHB)

Blocos ( C ) GC (GHC)

Seixos (P) GP (GHP)

Arenito (S, SH) Conglomerático (G) SG (SHG)

Médio a muito grosso  ( C ) SC (SHC)

Médio a fino (M) SM (SHM)

Fino, muito fino a síltico (F) SF (SHF)

Pelito (F) Siltito F (FH)

Folhelho carbonoso FCO

Carbonática
(> 66% de carbonato)

Carbonato (L) Rudstone ( R ) LR

Packestone (P) LP

Grainstone (G) LG

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



424 |

Figura 6 – Descrição de testemunhos: (A) Poço 2 – pacote grano- e estratocrescente ascendente (testemunhos 3 e 2) com a AF1 

(rochas siliciclásticas finas de shoreface inferior/offshore) na base passando para a AF3 (fácies híbridas de shoreface superior) 

e culminando com a AF4 (carbonatos de shoreface), esta recoberta pela AF1 de um novo ciclo; (B) Poço 3 – sucessão grano- e 

estratodecrescente ascendente (testemunho 4) com os depósitos fluviais de vale inciso (AF6) sendo recobertos por fácies de 

planície de inundação da AF7; (C) Poço 5 – ciclo grano- estratocrescente ascendente definido pela sucessão das associações de 

fácies 1, 2 e, 3 seguido pela superposição das associações de fácies carbonáticas (AF 4 e 5) – testemunhos 08, 07 e 06.

Figura 5
Seção estratigráfica oeste-

leste utilizando os perfis 

raios gama e sônico dos 

poços 1, 2, 3, 4 e 5. O Marco 

“G” foi utilizado como 

datum. As cores indicam 

associações de fácies (AF) 

descritas nos testemunhos e 

passíveis de serem detecta-

das na escala apresentada. 

As descrições das AF foram 

extrapoladas para todo o 

intervalo da Sequência A 

por meio da aplicação de 

redes neurais nos perfis 

geofísicos de poços. 

Figure 5
West-East stratigraphic 

section using gamma ray 

and sonic logs from wells 

1, 2, 3, 4 and 5. Marker 

“G” was used as datum. 

Colors represent those 

facies associations (AF) 

described in the cores and 

visible at the adopted 

scale. The AF descriptions 

were extrapolated to the 

entire Sequence A through 

the application of neural 

networks on well logs.

função das escalas utilizadas, optou-se por simplificar 
a representação das escalas. É possível que estratos 
pertencentes à AF1, por exemplo, estejam intercala-
dos com estratos da AF2 (fig. 6, Poço 5, T07 e T08), 
que empresta o nome ao intervalo em questão por 
conter espessuras mais significativas de estratos dessa 
associação. Do mesmo modo, isto pode ocorrer em 
outros intervalos. Em virtude da significativa amos-
tragem dos vários ciclos, foi obtida uma interpreta-
ção preditiva da gênese dos mesmos (Tagliari et al., 
2012). Os perfis raios gama e fator fotoelétrico (PEF) 
mostraram-se os mais apropriados na distinção das 
fácies carbonáticas, mistas e siliciclásticas, mas optou-
se pelo perfil raios gama no estudo do “ciclo ideal” 
(ver item: o “ ciclo ideal”) porque o PEF se apresentou 
como seria esperado, com aparência mais serrilhada, 
respondendo à composição mineralógica de distintos 
minerais presentes. A partir da descrição das fácies 
sedimentares presentes nos testemunhos, foram 
identificadas associações de fácies geneticamente 

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari

a b



 | 425

Figure 6 – Cores descriptions: Well 2: coarsening- and thickening-upward succession (cores 3 and 2) defined by AF1 (fine-

grained siliciclastic facies of lower shoreface/offshore) being overlain by AF3 (upper shoreface hybrid rocks) and lastly by AF4 

(upper shoreface carbonates), the latter being covered by the AF1 (new cycle). Well 3: fining- and thinning-upward succession 

(Core 04) of fluvial facies ascribed to incised valley fill (AF6) drowned by flood-plain facies (AF7); and Well 5: coarsening- and 

thickening-upward succession (AF1, AF2, AF3) followed by carbonates (AF4 and AF5) – cores 08, 06 and 07.

correlação com o mapa de litofácies da Sequência A. 
Esta sequência deposicional retrata na escala tempo-
ral de terceira ordem (2 a 3 Ma; Tagliari et al., 2012) 
a distribuição faciológica obtida através da utilização 
de perfis compostos de mais de 90 poços explora-
tórios produzidos a partir dos perfis geofísicos, dos 
tempos de penetração da broca e das descrições de 
amostras de calha. O mapa de litofácies e o mapa 
paleogeográfico a partir do primeiro interpretado 
resumem, como um “instantâneo fotográfico”, a 
paleogeografia que controlou a sedimentação ocor-
rida ao longo do intervalo de tempo supracitado. 
O bloco-diagrama (fig. 4) foi confeccionado com 
base tanto no mapa de litofácies quanto em seções 
sísmicas contendo colunas geológicas de poços de-
vidamente a elas ajustadas (às seções), obtidas no 
sentido do mergulho da bacia (fig. 9). 

As seguintes abreviaturas são usadas no 
texto: AF – Associação de Fácies; T – Testemunho; 
P – Poço; e Cx – Caixa.

c

relacionadas (contatos transicionais) que se sucedem 
na escala da excentricidade curta (100 Ma). 

Cabe realçar que várias camadas de arenito 
e algumas de carbonato que aparentam ter aspec-
to maciço na análise macroscópica mostraram-se 
laminadas, como pode ser percebido pela visua-
lização de seções delgadas (fig. 8a). Além disso, 
o tratamento de fotos digitais dos testemunhos 
com o uso de ferramenta de pseudoiluminação 
sob diferentes intensidades e ângulos de incidência 
para salientar o relevo (Corel Photo Paint) mostrou 
ser a laminação uma feição conspícua em fácies 
aparentemente maciças (figs. 8b, 8c e 8d). Nesse 
segundo caso, cuidou-se para submeter ao mesmo 
tratamento fotos de amostras com laminação bem 
definida, de modo a demonstrar que o procedi-
mento salientava orientações preexistentes, tanto 
as visíveis como as não visíveis a olho nu (fig. 8e). 

Para o entendimento da gênese da sucessão 
faciológica foi de fundamental importância a sua 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



426 |

Figura 7
Exemplos de fácies: (1) 

siliciclásticas – (a) GPm, (b), 

SGt, (c) SCt, (d) SMCl (biot), 

(e) SMpp), (f) SMm, (g) SFl, 

(h) SFw, (i) HetSF (biot), (j) 

SFm, (k) SF (biot) e (l) FCm; 

(2) híbridas – (m) ShG-M) e 

(n) SHf;  (3) carbonáticas – 

(o) LR, (p) LPG e (q) LG.

Figure 7
Facies examples: (1) 

siliciclastic – (a) GPm, (b), 

SGt, (c) SCt, (d) SMCl (biot), 

(e) SMpp), (f) SMm, (g) SFl, 

(h) SFw, (i) HetSF (biot), 

(j) SFm, (k) SF (biot) and 

(l) FCm; (2) hybrid – (m) 

ShG-M) and (n) SHf; and (3) 

carbonate – (o) LR, (p) LPG 

and (q) LG.

Figura 8
(a) Visão macro e 

microscópica de arenito 

médio, micáceo e mal 

selecionado da AF2; (b), (c), 

(d) e (e): pares de fotos de 

rochas siliciclásticas (AF2), 

híbridas (AF3) e carbonáticas 

(AF4) com aspecto maciço 

nas imagens sem tratamento 

(fotos à esquerda de cada 

par) e estratificado nas 

imagens submetidas à 

pseudoiluminação (fotos à 

direita).

Figure 8
(a) Macro and microscopic 

view of medium-grained, 

micaceous and poorly 

sorted sandstone of AF2; 

(b), (c); (d), (e): pairs of 

photos of siliciclastic (AF2), 

hybrid (AF3), and carbonate 

(AF4) rocks with massive 

(not processed photos in the 

left hand side) and stratified 

(photos under pseudo-

illumination in the right 

hand side) appearance.

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 427

contexto geológico
Segundo Azevedo (2001), que abordou a 

evolução do paleo Atlântico Sul do Aptiano ao 
Mesoalbiano, o ambiente geológico da região do 
Mar Vermelho, e porções continentais adjacentes, 
configura-se como um análogo moderno ao Atlân-
tico Sul durante o Eoalbiano. O lineamento formado 
pelo Alto de Florianópolis e a Dorsal de São Paulo 
constituía-se na barreira restritiva à circulação de 
água entre o Atlântico Sul Meridional (ASM) e 
Atlântico Sul Central (ASC), o qual incorporava 
as bacias da margem leste brasileira (incluindo o 
Espírito Santo). Essa barreira só foi superada de 
modo efetivo no Eoalbiano. Até então, o ASC era 
alimentado fundamentalmente por águas vindas 
do Atlântico Norte, na época ligado ao Mar de Te-
thys. O ASC estava, então, inserido em um cinturão 
climático árido, submetido a um balanço hídrico 
negativo, com salinidades superiores à média. A 
tectônica que envolve o embasamento, movimen-
tações halocinéticas eustáticas na escala de ter-
ceira ordem e, talvez, também na alta frequência, 
orbitalmente induzidas, foram responsáveis pelas 
oscilações do espaço deposicional. Esses fatores 
proporcionaram o empilhamento de dezenas de 
ciclos de raseamento de diferentes magnitudes.

Ainda segundo Azevedo (2001), interpre-
tação baseada em dados de traços de fissão de 
apatita levantados na margem sudeste do Brasil e 
sul da África (Gallagher e Brown, 1999 apud Aze-
vedo, 2001) aponta intensa denudação durante o 
Albiano, indicando presença de relevo escarpado 
na costa. Assim, cadeias montanhosas bordejavam 
este mar restrito, o que é corroborado pela ocor-
rência de uma transição de clásticos terrígenos, 
nas áreas proximais, para fácies carbonáticas no 
sentido das porções mais distais. A presença de 
sedimentos imaturos de primeiro ciclo constatada 
em testemunhos coletados em poços da área de 
estudo é condizente com esse contexto paleogeo-
gráfico e paleoclimático.

Nesse ambiente é que foi depositada a Se-
quência A, objeto de estudo do presente artigo. 
Essa sequência está limitada na base pelo horizonte 
sísmico que corresponde à porção basal dos eva-
poritos do Membro Itaúnas da Formação Mariricu 
(Neoaptiano), e no topo, por um horizonte sísmi-
co correspondente a um truncamento erosional 
(fig. 9). A Sequência A caracteriza-se por rochas 

siliciclásticas (siltitos, arenitos e conglomerados), 
híbridas e, subordinadamente, carbonatos (packes-
tones a grainstones oncolíticos) e anidrita (França 
et al., 2007). 

O mapa de litofácies da Sequência A (fig. 
3) sintetiza a paleogeografia dominante na escala 
de terceira ordem na porção onshore da Bacia do 
Espírito Santo e espelha o predomínio de depósitos 
siliciclásticos nas porções mais proximais (NW da 
Plataforma de Regência) e de fácies híbridas e car-
bonáticas nas áreas mais distais (fig. 3; a linha pon-
tilhada em preto indica o strike deposicional (SW/
NE) das fácies proximais, e a linha vermelha separa 
as fácies siliciclásticas das fácies mistas, estas, mais 
distais. Em maior detalhe, é percebida uma área 
com domínio de arenitos médios a conglomeráticos 
(cor laranja) na porção proximal, que indica uma 
evidente direção de transporte sedimentar para 
SE. Ao longo do limite com os depósitos híbridos 
marinhos, essas fácies siliciclásticas se alinham na 
direção NE/SW, sugerindo um retrabalhamento 
por ondas em uma zona litorânea sujeita à ação 
de correntes de deriva (longshore currents). Mais 
distalmente, já em contexto amplamente mari-
nho, observa-se o predomínio de fácies híbridas 
e, localmente, carbonáticas, principalmente nas 
proximidades da zona de Falha Cedro/Rio Doce, 
interpretada como um paleoalto sindeposicional 
(Tagliari et al., 2013). Vários estudos têm abordado 
sistemas mistos em ambientes plataformais, den-
tre os quais os de Doyle e Roberts (1987), Budd e 
Harris (1990) e Lomando e Harris (1991) constituem 
coletâneas “clássicas”. 

Esta disposição paleogeográfica resultaria 
de um aporte siliciclástico derivado de descargas 
fluviais efêmeras provenientes de NW combinado 
com a produção in situ de sedimentos carbonáticos 
em altos estruturais relativos. Enquanto os altos em 
contexto marinho favoreceriam a produção carbo-
nática, os sedimentos siliciclásticos tenderiam a se 
acomodar nos sítios mais baixos (Wilson, 1975). 
Concomitantemente ocorreria a redistribuição e 
mistura parcial de ambas as fontes (siliciclástica 
e carbonática) por ação de ondas e correntes de 
deriva litorânea na direção SW/NE, principalmente 
durante frequentes eventos de tempestade, con-
forme sugerido pelo retrabalhamento observado 
nas fácies carbonáticas e híbridas.

 Fazendo-se uma analogia do ponto de vista 
da assembleia ecológica dos organismos secretores 
de carbonato do Recente, situados entre o Equador 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



428 |

e as latitudes 60° N e 60° S (Lees e Buller, 1972; 
Lees, 1975), com seus correlatos albianos das bacias 
da margem sudeste brasileira, estes últimos perten-
cem à assembleia denominada foramol, composta 
principalmente por foraminíferos e moluscos. Esses 
organismos ocorrem em ambientes com variados 
valores de salinidade e temperatura. São justamen-
te esses componentes carbonáticos aqueles mais 
comumente presentes nos sistemas mistos, por 
sua maior tolerância ao estresse ambiental, o qual 
também inclui o sedimento em suspensão na coluna 
d’água que obstrui os mecanismos de alimentação 
de organismos (Mount, 1984). A composição dos 
sedimentos mistos é, provavelmente, controlada 
pela natureza dos processos que possibilitam a 
mistura dos componentes siliciclásticos e carbo-
náticos (Mount, 1984). As outras assembleias eco-
lógicas carbonáticas são mais seletivas. A do tipo 
chlorozoan é dominada por algas verdes e corais, 

restritas a ambientes com salinidade moderada e 
temperatura quente da água. A do tipo cloralgal 
comporta algas verdes e é restrita a ambientes de 
alta salinidade e águas quentes. 

A área estudada situa-se na porção centro-
leste da Plataforma de Regência, nas imediações da 
Falha Cedro/Rio Doce, a qual divide a plataforma 
em bloco alto e baixo. O pacote estudado, situado 
no bloco alto da plataforma, corresponde à Sequ-
ência A e abrange estratos ciclicamente dispostos 
e presentes em cinco poços perfurados em uma 
estrutura em rollover (fig. 9). 

Segundo Duarte (2003), rollover é um an-
ticlinal de compensação comumente associada às 
falhas de crescimento, formada no bloco baixo, 
paralelo à superfície da falha, como resultado da 
rotação do bloco baixo. Como consequência, o 
mergulho contra a superfície de falha se apresenta 
contrário ao do efeito de arrasto.

Figura 9 – Seção sísmica regional dip salientando, entre outros aspectos, 

a unidade objeto deste estudo (Sequência A) e a localização do Poço 4. 

Nota-se um aumento na quantidade relativa de carbonatos (cor azul nas 

colunas geológicas dos poços) para oeste. No detalhe (à direita na figura), 

é mostrada uma parte da seção sísmica com localização dos poços 1, 2, 

3, 4 e 5 em uma estrutura de rollover formada durante a deposição da 

Sequência A (os refletores tracejados em branco mostram os marcos ”e” e 

“l” – ver também fig. 5). Fontes: Tagliari et al., 2012: Tagliari et al., 2013.

Figure 9 – Regional dip seismic section (Tagliari et al., 2013) highlighting 

the studied interval (Sequence A) and the location of Well 4, among other 

features. Note the increment of the relative amount of carbonate (blue 

color in the logs) to the West. A detail of the seismic section (to the right in 

the figure) displays the location of wells 1, 2, 3, 4 and 5 that were drilled in 

a rollover structure formed during the deposition of Sequence A (white-

dashed reflectors point to the location of the “e” and “l” markers - see 

Figure 5). Sources: Tagliari et al., 2012; Tagliari et al., 2013.

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari

a



 | 429

As fácies siliciclásticas, híbridas e carbonáti-
cas ocorrem ciclicamente empilhadas. Esse padrão 
é bem demonstrado pelas sucessões verticais das 
fácies nos testemunhos de sondagem e pelo pa-
drão cíclico perceptível quando da aplicação de 
redes neurais aos perfis geofísicos dos poços 1 a 
5 (fig. 5), padrão esse já previamente reconhecido 
(Tagliari et al., 2012) e que ora é ratificado. Esses 
ciclos compostos pela superposição de estratos 
siliciclásticos, híbridos e carbonáticos (fig. 5) são 
entendidos como resultantes da alternância de 
condições climáticas mais secas e menos secas 
(relativamente mais úmidas). O perfil de raios 
gama foi o que melhor conseguiu distinguir as 
fácies tipicamente carbonáticas (valores <50 API) 
das fácies híbridas e siliciclásticas. O perfil fator 
fotoelétrico (PEF) também se mostrou útil, porém 
com aparência mais serrilhada. Observa-se uma 
transição frequentemente contínua das fácies 

siliciclásticas, passando para as fácies híbridas e 
destas para as carbonáticas. À medida que, gra-
dativamente, aumenta o conteúdo carbonático 
em meio às fácies híbridas, até a franca ocor-
rência das fácies carbonáticas, registra-se uma 
tendência de diminuição paulatina nos valores 
de raios gama (fig. 6: P02/T02/cxs 01 a 03 e 07 
a 10), que são mais altos nas fácies puramente 
siliciclásticas (arenitos arcoseanos). Esta configu-
ração é repetida com muita frequência ao longo 
da amostragem obtida nos cinco poços descritos, 
assim como em outros poços situados no mesmo 
strike deposicional (fig. 10), o que sugere uma 
origem alocíclica para o empilhamento faciológico 
referido. A maior espessura da seção correspon-
dente à Sequência A nas imediações do Poço 7 
(fig. 10) é interpretada como fruto de escape de 
sal concomitante ao aporte sedimentar e subsi-
dência mais expressivos. 

Figura 10 – Ciclicidade exibida na Sequência A ao longo de poços situados 

no mesmo strike deposicional (escala regional) dos poços da área estudada.  

Figure 10 – Cyclicity of Sequence A recorded in wells drilled along the same 

depositional strike (regional scale) of the studied wells.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



430 |

De acordo com Tagliari et al. (2012), o pa-
drão cíclico dos estratos possui uma origem climá-
tica. Padrões de ciclicidade induzida por variações 
climáticas estão descritos em diversas localidades 
ao redor do globo, incluindo sucessões permianas 
da Permian Basin, no Texas e Novo México (Borer 
e Harris, 1991); pensilvanianas da Paradox Basin, 
também nos Estados Unidos (Frakes et al.,1992; Gol-
dhammer et al., 1991); albianas na Bacia de Umbria-
Marche (Grippo et al., 2004) e das formações Marne 
e Fucoidi (Giorgioni et al., 2012), ambos os casos 
nos Apeninos italianos; neoaptianas a neoalbianas 
em Oman (Immerhauser et al., 1999); mesoalbianas 
na Bacia da Baixa Saxônia, no NW da Alemanha 
(Prokoph e Thurow, 2001; Tyszka, 2009); aptianas 
na Sierra Madre Oriental no NE do México (Mon-
tanez et al., 2006); e aptiano-albianas nas regiões 
de Hannover, no norte da Alemanha (Heldt et al., 
2010), e de Piobbico, na Itália central (Silva et al., 
1989), entre outros casos. Além disso, várias evi-
dências sugerem um clima árido a semiárido para o 
intervalo estudado. Dados palinológicos (Chumakov 
et al., 1995) indicam um período dominantemente 
seco durante o Eoalbiano das bacias da margem 
sudeste brasileira. As lâminas delgadas e os teste-
munhos mostram arenitos finos e siltitos ricos em 
biotita sem evidências marcantes de alteração por 
intemperismo químico sindeposicional. Além disso, 
é quase completa a ausência de folhelhos nessa 
porção do Neoalbiano (Sequência A). A imaturi-
dade textural e mineralógica, identificada macro e 
microscopicamente, sugere a presença de sistemas 
deposicionais siliciclásticos nas proximidades de 
uma área-fonte topograficamente elevada, similar 
à atual margem oeste da própria Bacia do Espírito 
Santo. Muito embora a ausência de feições indica-
tivas da atuação de intemperismo químico possa, 
em princípio, ser em parte explicada por reduzido 
tempo de residência dos sedimentos na plataforma 
(grãos angulosos de siliciclásticos), causada por um 
rápido soterramento provocado por altas taxas de 
sedimentação, parece-nos altamente improvável 
que, ao longo de cerca de todo o intervalo teste-
munhado, este processo possa, por si só, explicar 
os exíguos 30cm de espessura que são constituí-
dos de folhelhos. Esse pacote corresponde a mais 
de 180m em três níveis estratigráficos distintos da 
Sequência A, equivalendo a algumas centenas de 
ka. É mais crível pensar que o clima também foi o 
fator importante no sentido de evitar a presença 
significativa de pelitos na Plataforma de Regência. 

Ademais, todas as informações climáticas supraci-
tadas apontam um paleoclima árido a semiárido, 
correlato ao Eoalbiano no Atlântico sul primitivo.

O panorama acima descrito se assemelha 
ao que hoje vemos às margens do Mar Vermelho 
(Tucker, 2003), em particular na margem norte 
do Golfo de Eilat (também conhecido como Golfo 
de Aqaba), fronteiriço à Península do Sinai (fig. 
11; Friedman, 1987). Ali se observa uma fonte de 
origem ígneo-metamórfica, topograficamente ele-
vada, submetida a um regime de clima desértico. 
Os sedimentos siliciclásticos chegam até um litoral 
bastante estreito, através dos rios temporários de 
alta energia (wadis), que descem das áreas mon-
tanhosas, formando leques (intemperismo físico) 
aluviais e leques deltaicos (fan deltas) que mantêm 
contato litológico direto com o mar e com sedi-
mentos carbonáticos cujos constituintes mais im-
portantes são corpos recifais. Estradas de rodagem 
pavimentadas foram construídas por sobre alguns 
dos wadis próximos à linha de costa (fig. 11), bem 
como obras portentosas (estradas e grandes hotéis, 
por exemplo) que estão situadas sobre os próprios 
wadis e leques. Isto indica que a descarga aluvial 
capaz de produzir a sedimentação de primeiro ciclo 
nos wadis é bastante efêmera, ocorrendo em inter-
valos de centenas, talvez alguns milhares de anos.

O background do sistema sedimentar é in-
ferido como sendo carbonático, ou seja, durante 
a maior parte do tempo ocorre deposição de car-
bonato, e há taxas de acumulação mais baixas do 
que os siliciclásticos, que apenas muito esporadica-
mente aportam no litoral através dos wadis durante 
chuvas torrenciais. Nesse ambiente prepondera o 
intemperismo físico sobre o químico. A presença de 
argilominerais e finos em geral é secundária, pouco 
turvando a água do mar. Quando isso acontece, 
correntes litorâneas atuando paralelas à linha de 
costa rapidamente “limpam” o mar, deixando o 
ambiente outra vez favorável ao crescimento dos 
recifes de corais.

Nesse sentido, podemos traçar um parale-
lo climático e, em parte, paleogeográfico, com o 
Albiano da Plataforma de Regência, lembrando, 
porém, quão distintos são os ambientes tectôni-
cos que caracterizam as duas áreas, a Plataforma 
de Regência durante o Albiano e o atual Golfo de 
Eilat. Este último ocupa um estreito vale tectônico 
com 10km a 26km de largura, limitado por falhas 
que formam taludes submarinos, ou seja, uma área 
em processo de rifteamento, exibindo plataformas 

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 431

descontínuas, bastante estreitas, localizadas em 
pontos esparsos e comprimidas entre montanhas e 
o mar adjacente e profundo. Já no Albiano, a Bacia 
do Espírito Santo desenvolvia-se em uma margem 
passiva caracterizada por uma ampla plataforma 
em rampa, limitada a oeste por uma área elevada 
que também servia de fonte para deposição de 
sedimentos de primeiro ciclo. Tomando por base 
o que ocorre na margem norte do Golfo de Eilat, a 
alternância entre fácies siliciclásticas e carbonáticas 
na Plataforma de Regência sugere um background 
de sedimentação carbonática cujos depósitos eram 
periodicamente soterrados por sedimentos silici-
clásticos, sem evidência marcante de intemperismo 
químico (e.g. raros e delgados estratos de folhelhos, 
restritos e delgados pacotes vinculados a turfeiras/
manguezais e grãos de feldspato sem evidência de 
alteração sindeposicional), produzindo ciclos de 
sedimentação na escala de Milankovitch.

resultados

descrição macroscópica das fácies
Este item apresenta a descrição macroscópi-

ca das fácies sedimentares. Os termos sublinhados 
realçam os aspectos descritivos mais importantes 
e que, por isso, foram utilizados na composição 

das siglas específicas adotadas para todas as fá-
cies descritas.

siliciclásticas
a) Conglomerados (fácies G) 

Fácies GPm (fig. 7): Conglomerado maciço, 
clasto-suportado, mal selecionado e polimítico. 
Composto por seixos (ø <3cm) e grânulos suban-
gulosos a angulosos de quartzo, feldspato, líticos e 
intraclastos pelíticos. Ocorre na forma de camadas 
decimétricas a métricas com base erosiva e até 2m 
de espessura que, de forma usual, gradam vertical-
mente para arenitos conglomeráticos estratificados.

b) Arenitos (fácies S)
Fácies SGt (fig. 7b): Arenito conglomerático a 

muito grosso, mal selecionado, com matriz areno-
argilosa, em camadas com base erosiva e gradação 
normal. Alguns níveis ricos em granada por vezes 
realçam a presença de estratificação cruzada. O 
arcabouço é composto por grânulos e seixos (ø 
<2cm), subangulosos a angulosos, de quartzo, fel-
dspato e líticos (granitos e metamorfitos), dispersos 
no interior ou concentrados na base das camadas.

Fácies SCt (figs: 7c; 14h): Camadas decimé-
tricas (0,4m a 0,7m) de arenito médio (fig. 12a), 
eventualmente fino, a grosso, mal a moderadamen-
te selecionado, rico em granadas, com grânulos de 

Figura 11
Imagens de satélite (Google 

Maps, acesso em 2011) da 

margem norte do Golfo de 

Eilat (Península do Sinai – 

Egito): (a) área-fonte de 

sedimentos siliciclásticos 

erodida por rios efêmeros, 

wadi e leque deltaico 

siliciclástico, este último 

bordejado por uma franja 

de recifes de corais; (b) wadi 

sobre o qual foi construída 

uma rodovia asfaltada. 

Figure 11
Satellite image (Google 

Maps accessed by 2011) of 

the north margin of the 

Eilat Gulf (Sinai Peninsula, 

Egypt) (a) source area 

of siliciclastic sediments 

scoured by ephemeral 

streams, wadi and fan-

delta, the latter bordering 

a coral reefs fringe; (b) a 

wadi along which a paved 

highway was built.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



432 |

quartzo e feldspato, níveis micáceos e fragmentos 
carbonosos que ajudam a salientar a presença de 
estratificação cruzada tangencial de pequeno porte. 

Fácies SCl (bio, biot) - figuras: 7d; 14a: Areni-
to médio a grosso, mal selecionado, micáceo, com 
grânulos subangulosos a angulosos de quartzo e 
feldspato, frequentes intraclastos pelíticos tamanho 
seixo e, localmente, fragmentos carbonosos e bio-
clásticos (bivalves, oncolitos). Apresenta laminação 
plano-paralela a cruzada de baixo ângulo. O fato 
de usualmente estar muito bioturbado lhe confe-
re um aspecto macroscópico maciço. Essa fácies 
comumente se intercala de forma abrupta com 
camadas centimétricas a decimétricas (<30cm) das 
fácies SF, S(?) e SFl.

Fácies SMpp (fig. 7e): Camadas com base 
abrupta, por vezes de natureza erosiva, com 0,5m 
a 1,5m de espessura de arenito fino a médio, quart-
zoso, micáceo, com laminação plano-paralela e 
bioturbação difusa.

Fácies SMm (fig. 7f): Camadas decimétricas 
a métricas de arenito fino a muito grosso, quartzo-
feldspático, por vezes micáceo, com aspecto maciço 
devido à intensa bioturbação, eventualmente con-
tendo nódulos de pirita e fragmentos carbonosos. 
Apresenta contatos transicionais com fácies de 
granulometria fina, normalmente passando de are-
nitos laminados na base e gradando para arenitos 
bioturbados no topo. Já os contatos com as fácies 
de maior granulometria são normalmente abruptos. 

Fácies SFl (fig. 7g): Camadas com 5cm a 
40cm de espessura de arenito fino a síltico, micá-
ceo, com laminação plano-paralela a cruzada de 
baixo ângulo, por vezes com detritos carbonosos 
dispostos ao longo das laminações. Apresenta pas-
sagem transicional para as demais fácies arenosas 
finas e contatos abruptos com os arenitos médios 
a grossos e conglomerados. 

Fácies SFw (fig. 7h): Camadas (0,1m a 0,3m 
de espessura) de arenito fino a síltico, micáceo, por 
vezes rico em fragmentos carbonosos, com lamina-
ção ondulada bidirecional, por vezes de natureza 
cavalgante, parcialmente bioturbados. Usualmente 
apresenta contatos abruptos com as demais fácies.

Fácies SFm (fig. 7j): Arenito fino, muito fino 
a siltito, maciço, quartzo-feldspático, micáceo, 
cinza/castanho-escuro quando rico em material 
carbonoso. 

Fácies SF (biot) (figs. 7k e 14b): Arenito fino, 
muito fino a síltico, quartzo-feldspático, micáceo, 
cinza a castanho-escuro, maciço, muito bioturbado, 

localmente apresentando resquícios de laminação 
original preservada. 

c) Pelitos (fácies F)
Fácies HetSF (biot) – figura 7i: Camadas del-

gadas (milimétricas a centimétricas) de arenito fino 
a muito fino, quartzo-feldspático e esbranquiçado, 
com estratificação plano-paralela e ondulações, 
intercaladas com camadas também delgadas de 
siltito cinza a castanho-escuro (heterolitos com 
acamadamento wavy, linsen e flaser). Esses hetero-
litos apresentam-se comumente muito bioturbados, 
mascarando total ou parcialmente o acamadamen-
to, e com isto produzindo um aspecto mosqueado. 

Fácies Fcm (fig. 7l): Argilito preto, carbono-
so, maciço.

d) Híbridas 
Fácies SHG-M (bio, biot) – figura 7m: Arenito 

híbrido, conglomerático a fino, quartzo-feldspático, 
granatífero, frequentemente micáceo e mal sele-
cionado, com níveis com concentração de distin-
tas faixas granulométricas. Contém abundantes 
bioclastos (equinoides, bivalves) e oncolitos com 
núcleos frequentemente compostos por siliciclás-
ticos, principalmente quartzo, também bioclastos 
e intraclastos carbonáticos. Peloides, intraclastos 
carbonáticos, fragmentos carbonosos dispersos e 
estilólitos também compõem estas fácies. Esses 
depósitos ocorrem frequentemente bioturbados 
e com aparência maciça. No entanto, quando 
submetidos à pseudoiluminação, mostram-se cla-
ramente estratificados (cruzada e plano-paralela 
– figs. 8b, 8c, 8d e 8e). Os constituintes carbonáti-
cos indicam expressivo retrabalhamento (fig. 12d). 
Frequentemente gradam de fácies siliciclásticas 
médias a grossas (SM e SC), geralmente subjacen-
tes, e transicionam para as fácies carbonáticas (C), 
normalmente sobrejacentes. Apresentam contato 
tanto gradado como abrupto com as fácies silici-
clásticas finas.

Fácies SHF (bio, biot) – figuras 7n e 12g: 
Arenito híbrido, muito fino a síltico, quartzo-fel-
dspático, micáceo, com bioclastos (principalmente 
bivalves), oncolitos e intraclastos de até 2cm de 
diâmetro, dispersos. Constituem depósitos maci-
ços devido à bioturbação, apresentando contatos 
gradacionais/abruptos com as fácies siliciclásticas 
finas, normalmente sobrejacentes, e carbonáticas, 
que geralmente lhes são subjacentes (fig. 13a - T02; 
cxs 06 e 07).

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 433

e) Carbonáticas
Fácies LR (fig. 7o): Rocha de granulação 

grossa, clasto-suportada, mal selecionada, muito 
bioturbada, o que acaba por produzir um aspecto 
maciço, com contato basal normalmente gradacio-
nal e de topo abrupto. Matriz bioclástica peloidal 
e grãos de quartzo (areia fina a grânulos) que en-
volvem intraclastos; oncolitos (tamanho grânulo a 
seixo com até 1cm de diâmetro), em parte retra-
balhados, com núcleos frequentemente compostos 
por siliciclásticos, principalmente quartzo, bioclastos 
e intraclastos carbonáticos; e bioclastos (bivalves, 
equinoides). É comum a presença de estilólitos.

Fácies LPG-biot (figs. 7p e 12e): Packestone 
a grainstone, fino a grosso, mal selecionado, por 
vezes com matriz peloidal, com bioclastos e on-
colitos (tamanho grânulos a seixos com núcleos 
siliciclásticos e/ou bioclásticos e/ou intraclásticos) 
cimentados por calcita micrítica. Aspecto macros-
cópico maciço que, em muitos casos, é apenas apa-
rente, pois a laminação se torna visível em imagens 
processadas (fig. 8d). Contatos (base e topo) tran-
sicionais. Frequente preenchimento dos estilólitos 
por lama carbonática. Bioturbação generalizada.

Fácies LG (fig. 7q): Grainstone peloidal, 
maciço (muito bioturbado), com bioclastos e in-
traclastos carbonáticos, fragmentos carbonosos e 
grãos detríticos cimentados por calcita micrítica. 
Tanto o contato basal como o de topo podem ser 
gradacionais ou erosionais. Essa fácies possivelmen-
te se associa à própria fábrica carbonática, visto 
que em seção delgada (fig. 12e) se visualiza um 
grainstone cimentado, sem matriz e sem indícios 
de redeposição.

descrição e interpretação das 
associações de fácies 
AF1 - Associação de fácies siliciclásticas de 
shoreface inferior-transição offshore 

Associação siliciclástica que inclui arenitos (SFl, 
SFm, SF (biot – fig. 12b), SFw e SMm), heterolitos 
(HetSF(biot)) e pelitos (F(biot) e FCm). É caracterizada 
pela superposição de camadas centimétricas a métri-
cas, comumente gradadas, de arenitos finos a siltitos, 
micáceos, laminados, maciços ou bioturbados (fig. 
7j). As camadas se iniciam com arenito fino a muito 
fino com estratificação cruzada de baixo ângulo e/
ou plano-paralela (SFl) que grada para arenito fino 

Figura 12 – Feições microscópicas das 

principais associações de fácies: (a) AF2 

(Poço 5; 1.893,35m; T03) – arenito grosso 

a muito grosso, seleção regular, grãos de 

quartzo angulosos a subangulosos (//P); 

(b) AF1 (Poço 3; 1.880,15m; T03) – arenito 

muito fino, grãos de quartzo angulosos 

a subangulosos, micáceo, laminado 

(//P); (c) AF4 (Poço 2; 1.701,45m; T02) – 

packestone oncolítico, com oncolitos 

apresentando núcleos de fragmentos de 

bioclastos e quartzo (//P); (d) AF3 (Poço 

2; 1.707,10m; T03) – arenito híbrido fino 

a muito grosso, mal selecionado, com 

oncolitos retrabalhados apresentando 

núcleos de quartzo, bioclastos, oncolitos 

e feldspatos (//P); (e) AF4 (LG) (Poço 5; 

1.921,70m; T06) – grainstone peloidal 

(XP); (f) AF6 (Poço 3; 1.866,9m; T02) – 

arenito grosso a muito grosso, quartzoso, 

laminado (//P).  

Figure 12 – Microscopic features of the 

main facies associations: a) AF2 (Well 

5; 1,893.35 m; Core 3) – coarse to very 

coarse-grained, angulous to subangulous 

regular-sorted sandstone (// P); b) AF1 

(Well 3 1,880.15m; Core 3) – very fine-

grained sandstone with angulous to 

subangulous quartz grains, micaceous, 

laminated (//P); c) AF4 (Well 2; 1,701.45m; 

Core 2) – oncolithic packstone with 

oncoliths displaying nucleous with 

bioclastics and quartz fragments (//P); 

d) AF3 (Well 2; 1,707.10m; Core 3) – fine 

to very coarse-grained, poorly-sorted  

hybrid sandstone, with reworked 

oncoliths showing nucleous composed of 

quartz, bioclasts, oncoliths and feldspar 

fragments (//P); e) AF4 (Well 5; 1,921.70m; 

Core 6) – peloidal graisntone(XP); f) AF6 

(Well 3; 1,866.90m; Core 2) – coarse to 

very coarse quartz-grained laminated 

sandstone (//P).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



434 |

Figura 13 – Relações de contato entre várias associações de fácies: (a) 

contato gradual desde fácies siliciclásticas finas com bioclastos e oncolitos 

(AF1) passando para híbridas médias a grosseiras e destas para carbonatos 

(ver posição do intervalo em detalhe na seção estratigráfica da fig. 5); 

(b) intercalação cíclica de arenitos finos a siltitos apresentando-se, no 

sentido ascendente no interior de cada camada, laminados (L), maciços 

(M) ou bioturbados (B); (c) contato erosivo (seta) da base da AF5 (arenitos 

fluviais) sobre depósitos da AF1 (sedimentos mais distais); (d) contatos 

erosivos na base e topo de camada de carbonato alóctone com sedimentos 

siliciclásticos finos de AF1.

Figure 13 – Contact relationships of several facies associations: a) gradual 

passage from fine-grained, bioclastic/oncolíthic siliciclastic facies (AF1) 

through medium-grained, hybrid facies to carbonates (see location of 

the zoomed interval in the stratigraphic section - figura 5); b) cyclical 

intercalation of fine-grained sandstone to siltstone presenting an upward 

change from laminated (L) through massive (M) to bioturbated aspect; 

c) erosive contact (arrow) at the base of AF5 (fluvial sandstones) scoured 

on more distal, AF1 strata; d) erosive, lower and upper contacts of the 

allochthonous carbonate with fine-grained, siliciclastic deposits of AF1.

a muito fino maciço (SFm) e culmina com interca-
lações bioturbadas de arenito muito fino a siltito 
(HetSF(biot)). Localmente a base apresenta lamina-
ção cruzada bidirecional (SFw), por vezes de caráter 
cavalgante; a porção intermediária inclui arenitos 
médios maciços (SMm); e o topo inclui siltitos maci-
ços bioturbados (F (biot)) e carbonosos (FCm). Com 

frequência, a base laminada é ausente, e os pelitos 
são representados por siltitos bioturbados (F(biot)). 

Cada camada gradada registra um evento de 
sedimentação (fig. 13b): sua base contém estruturas 
sedimentares primárias que sugerem alta taxa de 
sedimentação por suspensão em regime de fluxo 
superior (estratificação horizontal) ou transicional/

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 435

inferior (estratificação cruzada de baixo ângulo). 
Os sets cruzados de baixo ângulo foram vinculados 
a estratificações cruzadas hummocky (Harms et 
al., 1975; Dott e Burgeois, 1982; Hunter e Clifton, 
1982) ou swaly (Leckie e Walker, 1982). Essa inter-
pretação é reforçada pela presença de laminações 
cruzadas com feições indicativas da ação de ondas 
(SFw), conforme critérios propostos por de Raaf et 
al. (1977), no lugar das cruzadas de baixo ângulo. A 
porção massiva intermediária indica uma acentuada 
desaceleração dos fluxos oscilatórios causando um 
aumento nas taxas de sedimentação por suspensão 
e, assim, a fluidização das areias. Já o nível de topo 
denota a desaceleração final dos fluxos, propiciando 
a sedimentação de material de natureza mais fina e 
heterolítica, sugerindo oscilações de altíssima frequ-
ência (minutos a horas), propiciando a decantação 
intercalada de areia muito fina e silte. Após o evento 
deposicional, organismos bentônicos bioturbavam os 
níveis heterolíticos e pelíticos de topo da camada gra-
dada. A presença de estruturas convolutas, de escape 
de fluidos e de carga reforça a ideia de eventos de-
posicionais frequentes (estruturas de carga) com altas 
concentrações de sedimentos em suspensão (escape 
de fluidos e feições de convolução). Em conjunto, 
esses atributos sugerem retrabalhamento frequente 
por fluxos oscilatórios carregados de sedimentos 
em suspensão (ondas de tempestade) em ambiente 
situado abaixo do nível de base de ação das ondas 
normais, portanto em contexto de shoreface inferior 
e de transição para offshore. A presença de pelitos 
reflete momentos em que as ondas de tempestades 
não moviam o fundo, e condições calmas, e mesmo 
anóxicas, se faziam presentes. A AF1 alcança 15m de 
espessura e comumente é intercalada, e grada seção 
acima, com a também siliciclástica AF 2 (fig. 6-P03 e 
05) ou 3, esta de natureza híbrida (fig. 13a-T03/cxs 
04 e 05). Além disso, eventualmente passa de forma 
abrupta para AF3 (fig. 6-P02). Já o contato com os 
carbonatos é normalmente abrupto e situado no 
topo das camadas de carbonato da AF4 (fig. 13a-T02/
base da cx 06), onde ocorrem pequenos fragmentos 
dispersos de oncolitos, bioclastos e intraclastos que 
aumentam em quantidade em direção ao contato.

Thalassinoides, Planolites, Palaeophycus, 
Helminthopsis, Rhizocorallium e Chondrites (fig. 14; 
tabela 2) são frequentes e compõem suítes de tra-
ços fósseis pouco diversificadas, com escavações 
comprimidas e pequenas.

Esse padrão de bioturbação sugere águas 
salobras, normalmente polihalinas a oligohalinas, a 

doces (Pemberton et al., 1992; Buatois et al., 2005), 
fruto de uma significativa afluência de água doce 
em um meio salino (oceano), padrão esse também 
registrado em estratos coevos da Bacia de Kwanza 
em Angola (Eichenseer et al., 1999). O consequente 
estresse ambiental se manifesta em formas menos 
desenvolvidas, escavações pequenas, algumas vezes 
de baixa diversidade ou até monoespecíficas. Tais 
aspectos sugerem salinidade relativamente baixa 
(Pemberton e Wightman, 1992), oxigenação não 
raro também baixa e turbidez média a alta em fun-
ção de sedimentos finos ricos em mica em suspen-
são na coluna d’água. Tais formas e particularidades 
apontam para a Icnofácies Cruziana empobrecida, 
a qual se forma em ambiente litorâneo situado 
entre o nível de base de ação das ondas normais e 
de tempestades impactado pela incursão de águas 
doces e de finos em suspensão. Esses fatores são 
responsáveis pelo estresse ambiental e, assim, pelo 
caráter empobrecido da icnofauna. A eventual pre-
sença de águas com salinidade normal (poli-halinas/
esteno-halinas) é registrada pela icnofábrica Tei-
chichnus com spreite bem desenvolvido (fig. 14e). 

Figura 14 – Fotos de testemunhos com 

diversos exemplos de icnofácies.

Figure 14 – Core photos presenting 

several types of ichnofacies.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



436 |

Tabela 2 – Classificação e interpretação das icnofábricas e icnofácies 

descritas em testemunhos (fig. 14).    

Table 2 – Classification and interpretation of the ichnofabric and 

ichnofacies described in the cores (fig. 14)

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari

Figura Poço Testo/Cx Prof (M) Icnofábrica Bi Suite Icnofácies Substrato Interpretação

a 5 5/6 1.914,00 Ophiomorpha 2 Ophiomorpha Skolithos Arenito 
médio a fino

Colonização oportunista, em águas 
salinas, pelo menos mixohalinas.

b 3 2/4 1.861,00 Planolites 
Thalassinoides

3 Cruziana 
empobrecida

Arenito fino 
softground

Thalassinoides discretos e achatados 
e baixíssima icnodiversidade 
sugerem condições de águas 
salobras (mixohalinas).

c 5 1/4 3.291,00 Planolites 
Palaeophycus 
Helminthopsis

2 Planolites Arenito 
fino/argilito 
softground

Colonização incipiente por Planolites 
e Palaeophycus, nos arenitos finos, 
e por Helmithopsis, nos argilitos. A 
ocorrência pontual e em contexto 
isolado dessas icnofábricas sugere 
condições de baixa salinidade, 
possivelmente água doce.

d 5 3/6 3.284,00 Helminthopsis 
Planolites

2 Cruziana 
empobrecida

Arenito fino 
softground

Colonização incipiente e pontual, 
oportunista. Sugere águas pouco 
salinas, podendo ser até oligohalinas.

e 3 4/19 3.220,00 Teichichnus 3 Teichichnus Cruziana Arenito fino 
softground

Icnofábrica monoespecífica de 
Teichichnus. Escavações grandes, 
spreite longos. Sugerem colonização 
em ambiente com águas de salinidade 
normal (polihalino-estenohalino), mas 
sujeito a estresse por algum outro fator.

f 5 8/7 3.260,00 Planolites 
Palaeophycus 
Helminthopsis

4 Cruziana Cruziana 
empobrecida

Arenito fino 
softground

Colonização mais permanente, 
apesar de pouco diversa. Indica 
atividade de fauna residente, mas 
oportunista. Sugere condições de 
moderada a baixa energia e baixa 
salinidade da água, podendo ser, 
inclusive, oligohalina (água doce).

g 2 2/2 3.206,00 Ophiomorpha 2 Ophiomorpha Skolithos Arenito  
softground

Colonizações oportunistas, em águas 
salinas, pelo menos mixohalinas; 
sugere o estabelecimento de 
condições de maior energia, como 
uma praia ou mesmo canais de maré.

h 2 2/4 3.203,00 Ophiomorpha 2 Ophiomorpha Skolithos Arenito  
softground

i 5 4/5 3.281,00 Thalassinoides 3 Glossifungites Argilito 
firmground

Thalassinoides em firmgrounds indica 
exposição ou exumação de pelitos 
compactados; a ausência de suítes 
pré-omissão sugere pelitos formados 
em ambientes costeiros (magues).

j 5 1/2 3.293,00 Rizobioturbação 1 Arenito 
fino/argilito 
softground

Paleossolo.

k 3 4/3 3.229,00 Planolites 
Helminhopsis

2 Planolites Cruziana Arenito fino 
softground

Associação pobre, baixíssima 
icnodiversidade e pontual, 
sugere disaerobia do substrato e 
possivelmente condições pouco 
salinas ou de águas doces.

Grãos siliciclásticos angulosos a subangulo-
sos (figs. 12a, 12b, 12d e 12f) sugerem área-fonte 
soerguida e próxima, associada com taxas de acu-
mulação sedimentar suficientemente altas (Tagliari 

et al., 2012), concomitantes a um curto tempo de 
residência na plataforma e que podem justificar a 
presença disseminada de grãos siliciclásticos angu-
losos e subarredondados presentes em proporções 



 | 437

variadas em todas as fácies siliciclásticas descritas. É 
interpretado um transporte curto e pequeno tempo 
de residência dos sedimentos no ambiente depo-
sicional. Micas, transformadas em argilominerais 
quando a alteração química meteórica é intensa, 
são abundantes e muito bem preservadas, o que 
sugere paleoclima oscilando entre semiárido (se-
dimentação siliciclástica) e árido (deposição carbo-
nática). Estes aspectos composicionais e texturais 
estão também presentes nas associações 2 e 3, nas 
quais ainda são observados feldspatos muito bem 
preservados, permitindo, assim, extrapolar a inter-
pretação paleogeográfica e paleoclimática proposta 
para AF1 para todo o intervalo estudado e, pelo 
menos, para o mesmo strike deposicional na Plata-
forma de Regência. Em alguns níveis estratigráficos 
delgados das fácies siliciclásticas foram descritos 
fragmentos carbonosos que indicam esporádicas 
condições climáticas relativamente mais úmidas.

AF2 - Associação de fácies siliciclásticas de 
zona de arrebentação/shoreface superior 

Associação siliciclástica composta por cama-
das (<2m de espessura) de arenito dominantemen-
te médio, variando de fino a grosso, localmente 
conglomerático. A composição é quartzo-felds-
pática, mas inclui fragmentos líticos e, subordi-
nadamente, bioclastos. Estratificações cruzadas 
tangenciais de pequeno a médio porte (SCt), de 
baixo ângulo (SMl) e plano-paralelas (SMpp), são 
comuns. Alguns arenitos médios a grossos estão 
bioturbados (SC (biot)) com icnofábrica Ophio-
morfa/icnofácies Skolithos (fig. 14; tabela 2) por 
vezes de forma tão intensa que leva à completa 
homogeneização do depósito (SMm). Por outro 
lado, depósitos com aspecto macroscópico maci-
ço se mostram, muito amiúde, estratificados em 
imagens processadas (fig. 8e).

A granulometria mais grossa (relativa à AF1) 
dessa associação, somada às relações transicionais 
com a AF1 e AF3 e feições hidrodinâmicas presentes 
(estratificação plano-paralela e cruzada tangencial 
de alto e baixo ângulo) e paleoicnológicas (Icnofá-
cies Skolithos) sugerem ambiente com salinidade 
normal, águas agitadas e rasas vinculadas a fluxos 
oscilatórios, combinados e unidirecionais de mo-
derada a alta energia. Nesse sentido, a AF2 foi 
vinculada a um contexto deposicional de zona de 
arrebentação/shoreface superior situado próximo 
à zona de arrebentação. Ambas as associações 
siliciclásticas aludidas (AF1 e AF2) apresentam um 

aumento de componentes carbonáticos (oncolitos, 
bivalves, equinoides) no sentido ascendente quando 
transicionam para a AF3, esta de natureza híbrida.

Extensos afloramentos contínuos, por de-
zenas de quilômetros, de arenitos litorâneos da 
Formação Lajas (Jurássico Superior) na Bacia de 
Neuquén (Argentina) descritos por Paim et al. 
(2008; 2010) apresentam fácies e sucessão de fá-
cies similares às AF1 e AF2 que podem servir como 
análogos de afloramento para as sucessões albia-
nas descritas nos poços. Pacotes de arenito fino, 
com laminação ondulada de grande comprimento 
de onda (escala métrica), similar àquela reprodu-
zida em experimentos com fluxos combinados por 
Arnott e Southard (1990) e descrita por diversos 
autores em ambientes marinhos rasos (e.g. de Raaf 
et al., 1977; Kreisa, 1981), contendo esporádicos 
níveis com cruzadas de alto ângulo, são sobrepos-
tos por arenitos médios, eventualmente grossos a 
conglomeráticos. Eles são organizados na forma 
de sets de estratificação cruzada bidirecional com 
feições internas associadas à reversão de fluxo de 
curto período (segundos a minutos). Essa sucessão 
vertical de fácies também pode ser acompanhada 
lateralmente ao longo dos afloramentos e repre-
senta uma porção distal/basal dominada por fluxos 
oscilatórios e/ou fluxos combinados (shoreface in-
ferior) e uma porção proximal/superior dominada 
por fluxos combinados (shoreface superior).

AF3 - Associação de fácies híbridas de zona 
de arrebentação/shoreface superior 

Essa associação comporta grãos siliciclásticos 
(arenito conglomerático a fino) combinados com 
oncolitos (com núcleos compostos dominantemente 
de quartzo) e bioclastos (33% a 66% dos depósitos) 
provenientes de bancos carbonáticos. Muitas vezes, 
os pacotes apresentam aspecto maciço SHG-M 
(bio, biot) e SHF (bio, biot). No entanto, quando 
não intensamente bioturbados, mostram-se bem 
estratificados ao serem submetidos à pseudoilumi-
nação (figs. 8b; 8c; 8d e 8e), indicando a ação de 
correntes trativas na deposição destas fácies (regi-
me de fluxo inferior e superior). Além da frequente 
presença de bioclastos, os oncolitos, na maioria dos 
casos, apresentam-se retrabalhados (fig. 12d). As 
fácies estão organizadas como sucessões grano- e 
estratocrescentes (fig. 6 – P02 e 03) que incorporam 
quantidades crescentes de oncolitos e bioclastos no 
sentido ascendente e culminam com o implante da 
plataforma carbonática (AF4). 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



438 |

Os constituintes e as estruturas sedimentares, 
assim como o retrabalhamento dos oncolitos e bio-
clastos, denotam domínio de processos trativos em 
contexto deposicional com moderada a alta ener-
gia e influenciado pelo aporte intra (carbonatos) e 
extrabacinal. Essa origem híbrida é realçada pelas 
relações de contato com as fácies siliciclásticas sub-
jacentes (AF1 e AF2) e carbonáticas sobrejacentes 
(AF4). Assim, um ambiente de zona de arrebenta-
ção/shoreface superior de moderada a alta energia, 
eventualmente sujeito a eventos de tempestades 
(porção expressiva dos oncolitos e de bioclastos 
estão quebrados) e situado próximo a incipientes 
bancos carbonáticos nos parece uma interpretação 
lógica para acomodar todas as evidências. 

AF4 - Associação de fácies de plataforma 
carbonática retrabalhada

Essa associação se distingue nos perfis de 
poços por valores de raios gama inferiores a 50 
API. A AF4 comporta camadas com 0,2m a 1,5m 
de espessura de rudstones, grainstones e packes-
tones oncolíticos (ricos em núcleos siliciclásticos), 
bioclásticos, peloidais e intraclásticos, com matriz 
peloidal. Esses carbonatos possuem baixa propor-
ção de grãos siliciclásticos dispersos (principalmente 
quartzo) e estilólitos frequentes. A intensa bioturba-
ção das fácies carbonáticas lhes empresta um cará-
ter maciço. Como no caso anterior, os fragmentos 
carbonáticos estão comumente retrabalhados, mas 
ao menos um pacote preserva a fábrica carbonática 
in situ (fig. 7 – T06/cx 05; figs. 7q e 12f). A AF4 
marca o topo de ciclos grano- e estratocrescentes 
que, quando completos, envolvem a superposição 
das associações de fácies 1, 2, 3, 4 e/ou 5 (fig. 6 
– P2/T02 e 03, P3/T01 e 02; e fig. 6 – P5/T06 a 
08). A análise microscópica não revelou indícios de 
exposição subaérea no topo dos ciclos (AF4 e/ou 
AF5), apesar de poder estar mascarada pela intensa 
diagênese visível em micro- e macroescala. 

A presença de grãos siliciclásticos (quartzo, 
feldspato e fragmentos líticos) angulosos a su-
bangulosos, dispersos na matriz e como núcleos 
dos oncolitos, nos pacotes carbonáticos indica 
fonte siliciclástica próxima e atuante, mas com 
aporte mais reduzido do que quando da fácies 
híbrida, viabilizando o crescimento carbonático. A 
morfologia angular dos fragmentos carbonáticos 
sugere retrabalhamento por ondas. A intensidade 
da bioturbação, mais intensa que nos depósitos 
siliciclásticos, sugere baixa taxa de sedimentação 

e consequente mais prolongada residência dos 
grãos próximos à superfície deposicional. O mapa 
de litofácies (fig. 3), apesar de simular uma imagem 
média da configuração paleogeográfica de toda 
a Sequência A, permite-nos inferir que a área dos 
poços estudados não foi um sítio preferencial de 
formação de bancos carbonáticos, mas uma área 
interbancos onde dominava a sedimentação hí-
brida. O retrabalhamento das fácies carbonáticas 
endossa essa assertiva. As fácies oolíticas, ausentes 
nos poços descritos, mas reconhecidas no mesmo 
intervalo estratigráfico em outras áreas da Plata-
forma de Regência, sugerem ambientes rasos e 
de moderada a alta energia (LR e LPG) e de mo-
derada a baixa energia (LG). Tais fácies, somadas 
às profusas bioturbações e à baixa biodiversidade 
nos carbonatos, indicam presença de águas hiper-
salinas no ambiente deposicional (Azevedo, 2001; 
Dias-Brito, 1982; Spadini et al., 1988).

AF5 - Associação de fácies híbridas de 
retrabalhamento da plataforma carbonática 

Esta associação abarca arenitos finos a muito 
finos da AF1 com fragmentos dispersos de carbo-
natos de mesma composição da AF4 (fig. 6 – P03 
e P05/T06/cx 02; e fig. 7n). Seus depósitos são, na 
maioria das vezes, muito bioturbados, o que lhes 
empresta um caráter maciço. Com frequência se 
associam ao retrabalhamento do topo de camadas 
carbonáticas da AF4 (fig. 13a), o que sugere um 
vínculo com o afogamento da plataforma carbo-
nática (superfície transgressiva de ravinamento). 
Seu contato com as fácies siliciclásticas médias a 
grossas (AF2) e híbridas (AF3) é abrupto, nesses 
casos indicando variações de alta frequência do 
nível de base, conjugadas com mudança de clima 
seco para menos seco, com provável aumento da 
precipitação pluviométrica. 

AF6 - Associação de fácies siliciclásticas de vales incisos
A associação compreende conglomerados 

maciços (GPm – fig. 7a) e arenitos muito grossos 
(fig. 12e) a conglomeráticos com estratificação cru-
zada realçada por grânulos ao longo dos estratos 
cruzados (SGt –fig. 7b). Essas fácies estão organi-
zadas na forma de sucessões granodecrescentes 
de base erosiva que ocorrem intercaladas na AF1 
ou, de forma mais rara, na AF2 (fig. 6 – P03/T04, e 
P05/T01 e 02). A ocorrência dessa associação dá-se 
de forma aleatória, sendo mais rara do que aquelas 

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 439

de origem marinha. A AF6 foi descrita em testemu-
nhos dos poços 3 e 5 (fig. 5), e, através do uso de 
redes neurais, foi prognosticada a sua presença em 
outros intervalos dos mesmos poços, assim como 
no Poço 4, na forma de pacotes com mais de 5m 
de espessura. A espessura máxima registrada para 
esta associação foi de 12m no Poço 3. 

Pacotes arenoconglomeráticos granodecres-
centes, com base erosiva, geometria lenticular (fig. 
5) e com feições sedimentares que indicam fluxos 
trativos sugerem sistemas fluviais entrelaçados pre-
enchendo canais ou vales. O fato de apresentarem 
feições erosivas (fig. 13c) e serem recobertos de 
forma abrupta por fácies litorâneas sugere incisões 
geradas durante fases de rebaixamento do nível re-
lativo do mar e consequentes regressões forçadas 
(Gibling, 2006; Maynard et al., 2010; Zaitlin et al., 
1994; Reijenstein et al., 2011). A baixa resolução do 
sinal sísmico não permite a detecção das feições de 
vales incisos, cuja interpretação é feita com base na 
descrição litológica e na sua correlação por perfis, 
que permitem inferir sua expressão areal. O vale 
inciso detectado logo abaixo do Marco G (figs. 5 
e 6 – P03/T04 e P05/T01) é o de maior continuida-
de lateral/longitudinal (>1km), com seus depósitos 
apresentando um padrão em caixote no perfil raios 
gama, com valores médios mais baixos do que os 
encontrados nas outras fácies siliciclásticas. 

AF7 - Associação de fácies siliciclásticas 
finas de decantação

Essa associação é composta por camadas 
(10cm a 40cm de espessura) de arenito fino/muito 
fino a siltito maciço (SFm) e folhelho carbonoso 
com eventuais lâminas de vitrênio (FCm – fig. 
7l). Estão associadas às icnofábricas de Thalassi-
noides (fig. 14i) e Glossifungites, desenvolvidas 
em firmground.

A AF7 ocorre associada e sempre no topo 
da AF6, marcando o preenchimento final dos 
vales incisos. As icnofábricas presentes indicam 
exposição ou exumação de pelitos compactados, 
possivelmente em ambientes costeiros (mangues), 
tendo em vista a ausência de suítes pré-omissão. 
A presença de vitrênio e rizobioturbação (fig. 14j) 
reforça a presença de ambientes de mangues e 
vegetação terrestre in situ. Seu vínculo com fácies 
fluviais, a presença de matéria orgânica terrestre 
(folhelhos carbonosos) e a ocorrência de traços 
fósseis indicativos de exposição subaérea em am-
biente paludial, em conjunto, sugerem que foram 

formados em ambientes de extravasamento de 
canais fluviais durante a colmatação final de vales 
incisos. Turfeiras foram desenvolvidas em am-
bientes parálicos, rasos, calmos, de águas doces a 
mixo-halinas. Isto aponta um gradativo aumento 
na taxa de geração de espaço de acomodação 
durante o preenchimento dos vales incisos. A 
presença de siltitos e arenitos finos, bioturbados, 
em contato erosivo sobre fácies mais grossas de 
origem fluvial indica um abrupto afogamento do 
sistema (superfície transgressiva de ravinamento) 
e consequente disaerobia do substrato (herança 
da fase anaeróbica de formação das turfeiras) e 
condições de águas possivelmente pouco salinas 
ou mesmo doces (ambiente estuarino).

AF8 - Associação de fácies carbonática alóctone
Aparecem como pacotes com até 2m de 

espessura de carbonatos de plataforma intercala-
dos de forma abrupta com depósitos de shoreface 
inferior e de transição para offshore da AF1 (fig. 6 
– P05, no limite dos T02 e 03; fig. 13d). Esse con-
texto não é compatível com as fácies carbonáticas 
descritas, as quais necessitam de águas límpidas e 
de mais alta energia. Isto sugere tratar-se de blocos 
deslizados/ressedimentados até a zona de shoreface 
inferior/offshore. 

empilhamento faciológico
A seção estudada é caracterizada por ciclos 

bem definidos (20m a 30m de espessura sem cor-
reção da compactação) relacionados a variações 
orbitais na escala de Milankovitch detectadas 
por análise espectral em perfis de raios gama 
(Tagliari et al., 2012), ou seja, alociclos, prova-
velmente com variações eustáticas associadas. 
Os ciclos compreendem a alternância de rochas 
siliciclásticas, híbridas e carbonáticas, usualmen-
te com as primeiras na base, as híbridas no meio 
e os carbonatos no topo. O topo de algumas 
camadas de carbonato foi nominado em ordem 
alfabética no sentido ascendente para fins de 
correlação estratigráfica e análise do padrão de 
empilhamento (Tagliari et al., 2012). Foi gerada 
uma seção estratigráfica sendo utilizado o datum 
Marco G, uma camada carbonática que ocorre em 
todos os poços estudados (fig. 5). A seção está 
devidamente ajustada a uma seção sísmica dip 
(fig. 9, zoom da seção sísmica), o que solidifica a 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



440 |

correlação feita. As camadas nominadas (marcos 
estratigráficos) são aquelas que ocorrem em todos 
os poços estudados, exceto o Marco L, que não 
está presente no Poço 5. Há outras camadas de 
carbonatos de expressão areal mais restrita, que 
não foram nominadas e talvez representem ciclos 
de mais alta frequência.

As associações de fácies previamente apre-
sentadas foram definidas não apenas pela descrição 
das fácies nos testemunhos, mas também por seu 
padrão de empilhamento. Esse ponto é também 
de fundamental importância no estabelecimento 
de um arcabouço estratigráfico de alta frequência, 
sobretudo quando não se dispõe de boas exposi-
ções, apenas de testemunhos. Os dados derivados 
dos testemunhos descritos, somados aos perfis dos 
poços 1 a 5, permitiram discriminar e estender as 
associações de fácies 01 a 06, e 08, para toda a 
Sequência A através do uso de redes neurais. Por 
ser muito delgada, a AF7 não foi interpretada via 
redes neurais na escala de perfis utilizada neste 
estudo, não sendo, portanto, apresentada na seção 
estratigráfica (fig. 5). 

halocinese e discriminação das fácies 
através da aplicação de redes neurais 

A discriminação das fácies a partir da apli-
cação de redes neurais (utilizado o aplicativo 
Petrel da Schlumberger) para todo o intervalo da 
Sequência A possibilitou constatar que a seção 
de crescimento sedimentar mais conspícua, jus-
taposta à Falha 1 e posterior ao marco “K” no 
Poço 1 (fig. 5), também evidente na seção sísmi-
ca (seção pós-marco “h” que aproximadamente 
corresponde ao primeiro pico preto abaixo do 
marco “l” no bloco baixo da F1, fig. 9), contém 
maior percentual de siliciclásticos grossos (AF2), 
indicador de ambiente com energia mais alta, do 
que o constatado na seção correlata do Poço 2, 
onde ocorre clara predominância das fácies AF1, 
mais finas, de mais baixa energia. Isso é o que 
se espera nesses sítios. A visualização da seção 
estratigráfica também permite notar que a seção 
pré-marco “K” não mostra crescimentos de seção 
do mesmo porte, o que explica a presença dis-
seminada de fácies de energia mais alta (AF2) ao 
longo de toda a atual estrutura, que, nessa fase, 
ainda não se configurava como um anticlinal de 
compensação (rollover) como agora o vemos.

o “ciclo ideal”
O “ciclo ideal” (fig. 15) usualmente se inicia 

pela superposição das fácies siliciclásticas de sho-
reface inferior/offshore (AF1) sobre os carbonatos 
de plataforma retrabalhada (AF4). Esse contato fica 
registrado pelo abrupto aumento dos valores de 
raios gama da AF1 (>120 API) em relação àqueles 
medidos na camada de carbonato imediatamente 
subjacente (<50 API). É bom relembrar que as AFs 
foram interpretadas através das redes neurais por 
meio de cinco perfis. Por outro lado, esse afoga-
mento é por vezes marcado pela presença da AF5, 
uma mistura de sedimentos siliciclásticos com clas-
tos provenientes do retrabalhamento da plataforma 
carbonática, entre as associações de fácies carboná-
ticas (AF4) e siliciclástica (AF1). Assim, a superfície 
transgressiva pode ser delineada na passagem da 
AF4 para a AF1, quando então registra uma pas-
sagem abrupta, ou uma transição para a base da 
AF5, neste caso delineando um afogamento mais 
gradual com erosão (ravinamento) associada.

Quando da instalação da AF1, os valores de 
raios gama costumam aumentar até valores maiores 
do que 150 API devido a mais altas concentrações 
de matéria orgânica (e pirita associada), permitindo-
nos interpretar a formação de uma superfície de 
inundação máxima (superfície de condensação). A 
partir desta superfície ocorre um gradativo aumento 
granulométrico e de espessura das camadas (grano- 
e estratocrescência), com a AF1 intercalando-se com 
a AF2 e AF3, e sendo gradacionalmente, e nesta 
ordem, substituída. Paralelamente uma diminuição 
dos valores de raios gama é observada. À medida 
que se aproxima da AF4 (plataforma carbonática), a 
AF3 tem seu conteúdo carbonático gradativamente 
aumentado (fig. 13a – T03/cxs 01 a 03; e T02/cx 10). 
Os valores de raios gama decaem paulatinamente 
até atingir valores menores do que 50 API, quando 
então se implanta a plataforma carbonática (fig. 
13a – T02/cxs 07 a 09), viabilizada pela redução 
expressiva no aporte de siliciclásticos. No entanto, 
núcleos dos oolitos, compostos preferencialmente 
por quartzo, ainda atestam a influência, agora mais 
reduzida, de uma área-fonte siliciclástica.

Como exceções à regra (“ciclo ideal”), ocor-
re a presença dos depósitos de preenchimento de 
vales incisos em contato erosivo por sobre as fácies 
siliciclásticas da AF1 (Shoreface inferior – Offsho-
re – fig. 13c) ou da AF2 (zona de arrebentação). 
De modo mais raro, ocorrem blocos de carbonato 

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 441

alóctones (AF8) imersos (contatos abruptos) na AF1 
(fig. 13d). Além disso, é frequente a intercalação 
(escala métrica a decimétrica) da AF1 e AF2 em 
meio a um ciclo maior, limitado por dois registros 
de implantação de plataforma carbonática. Por 

vezes, também, as camadas de carbonato não se 
acham presentes em determinado intervalo de de-
terminado poço. Estes desvios do “ciclo ideal” são 
creditados à superposição de alociclos de mais alta 
frequência e/ou a fatores autogênicos. 

Figura 15 – Modelo simplificado da sucessão de fácies (“ciclo ideal”) – 

ciclo transgressivo-regressivo constituído no sentido ascendente pelas 

associações de fácies (AFs) 1, 2, 3, 4 e, de forma esporádica, a AF5. Inclui 

todas as associações de fácies descritas nos testemunhos dos poços 2, 3 e 

5 discerníveis na escala utilizada para a confecção da seção estratigráfica 

(fig. 5). A AF7, representativa das fácies de afogamento dos vales incisos, 

não está mostrada neste esquema devido à escala de representação e 

por não ser distinguível da AF1 via uso de redes neurais. O perfil de raios 

gama, na área da Plataforma de Regência, foi o mais confiável na distinção 

das fácies carbonáticas das siliciclásticas e híbridas. O perfil de raios gama 

foi o mais confiável na distinção das fácies carbonáticas das siliciclásticas 

e híbridas, embora outros quatro tipos de perfis (sônico, densidade, 

fator fotoelétrico e neutrão) também tenham sido utilizados. É muito 

frequente uma diminuição gradativa dos valores de raios gama desde 

fácies tipicamente siliciclásticas (valores maiores), passando para as fácies 

híbridas (valores intermediários) e chegando até as fácies carbonáticas 

(valores menores do que 50 API), configurando um padrão cíclico em toda 

a seção estudada. De forma muito esporádica, ocorrem as associações de 

fácies 6 e 8, que não mostram nenhum padrão cíclico. 

Figure 15 – Simplified model of facies succession (“ideal cycle”) – 

transgressive-regressive cycle characterized from base to top by facies 

associations 1, 2, 3, 4 and, seldom, AF5. It includes all facies associations 

described in the cores (wells 2, 3 and 5) and visible in the stratigraphic 

section scale (Figura 5). The AF7, which represents the final stages 

(drowning) of the incised valleys fill, is not represented in the basic 

cycle due to its scale and for being impossible to distinguish it from  AF1 

through the use of neural networks. Gamma ray well logs were the 

most reliable sort of well log to discriminate carbonate from hybrid 

and siliciclastic facies, however other four log types (sonic, density, 

photoelectric  factor and neutron) were also used . Quite usually a 

gradual decrease on gamma ray values marks the transition from typically 

siliciclastic rocks (higher values) through hybrid facies (intermediate 

values) to carbonates (smaller than 50 API), configuring a cyclic facies 

arrangement along the entire studied interval. Although rare and non-

cyclical, eventually it is also possible to observe the presence of facies 

associations 6 and 8.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



442 |

origem e evolução do “ciclo ideal” 
Ao longo da seção estratigráfica (fig. 5), a 

Sequência A apresenta espessuras que variam entre 
350m (Poço 5) e 580m (Poço 1) e compreende vá-
rios ciclos superpostos de quarta e quinta ordens. 
Na escala de terceira ordem, quando se considera a 
distribuição paleogeográfica dos distintos sistemas 
deposicionais ao longo da deposição da Sequência 
A, os poços analisados estão situados em uma re-
gião dominada pelas fácies mistas (figs 3; 10). No 
entanto, na quarta e quinta ordens (escala métrica 
a algumas dezenas de metros), esses mesmos poços 
mostram a intercalação de pacotes siliciclásticos, 
mistos e carbonáticos. A presença de carbonatos 
neste contexto deposicional é um bom indicador 
de que o ambiente marinho já se fazia presente, 
diferentemente do que se pode pressupor para o 
sítio mais proximal, a oeste, onde somente siliciclás-
ticos médios a grosseiros são reportados devido a 
maior influência fluvial. Os elementos icnológicos 
mais amiúde mencionados reforçam esse cenário 
cíclico ao indicarem a periódica alternância entre 
ambientes marinho franco e aqueles influenciados 
por água doce. A icnofácies Skolithos domina nos 
contextos deposicionais marinhos de shoreface su-
perior (siliciclástico, híbrido e carbonático), enquan-
to as icnofácies Cruziana ou Cruziana empobrecida 
dominam nos ambientes de shoreface inferior/
offshore influenciados por águas mixo-halinas.

Um “ciclo ideal” se inicia (fig. 15, ponto 1) 
pela superposição abrupta (fig. 6 – P02) das fácies 
siliciclásticas mais finas (AF1) por sobre as fácies 
carbonáticas (AF4), o que reflete um incremento 
episódico nas taxas pluviométricas. A passagem 
da AF4 para as fácies híbridas carbonáticas (AF5; 
lags transgressivos) denota uma variante desses 
eventos de afogamento. Um escoamento superficial 
aumentado erodia uma área-fonte soerguida (fig. 
4), composta por rochas plutônicas e metamórfi-
cas submetidas a intemperismo físico, causando 
um incremento no aporte siliciclástico e na turbi-
dez das águas marinhas, e, por consequência, um 
esgotamento da capacidade de crescimento das 
fácies carbonáticas. 

Após a inundação máxima (fig. 15), a di-
minuição na taxa de acomodação propicia a pro-
gradação dos sistemas deposicionais siliciclásticos 
(fluviais, deltaicos e praiais), registrada por suces-
sões grano- e estratocrescentes que, na área dos 
testemunhos descritos, se fazem representar por 

fácies vinculadas à zona de arrebentação (AF2). O 
clima, então mais seco que na fase anterior, ainda 
produzia descargas fluviais esporádicas, mas já não 
influenciava a ponto de causar uma diminuição 
significativa da salinidade do corpo de água, que, 
então, apresentava condições dominantemente 
esteno-halinas, como denota a icnofácies Skolithos 
diagnosticada. 

A partir de certo momento (fig. 15, ponto 
2), começam a aparecer, de forma crescente, 
fragmentos carbonáticos aloquímicos, formando 
as fácies híbridas de shoreface superior (AF3) que 
fazem parte das sucessões grano- e estratocres-
centes mencionadas no parágrafo precedente. 
Essa mudança composicional indica um paulatino 
incremento na produtividade da fábrica carbonática 
supostamente devido a um gradual decréscimo no 
aporte siliciclástico (maior aridez). 

Na continuação do “ciclo” (fig. 15, ponto 3), 
o aporte de siliciclásticos diminui consideravelmen-
te, fruto de condições climáticas mais restritivas 
(mais seco), viabilizando assim o estabelecimento 
mais franco de uma plataforma carbonática com o 
aparecimento da AF4. Núcleos de oncolitos com-
postos por quartzo indicam aporte, agora mais 
reduzido, de siliciclásticos.

 Considerando que na escala de terceira 
ordem os carbonatos dominam as áreas distais, e os 
siliciclásticos as áreas mais proximais (fig. 3), e que 
tanto as fácies híbridas (AF3) como as carbonáticas 
(AF4) foram influenciadas pela ação de ondas, é en-
tendido que durante a deposição da AF3, apesar de 
os sistemas deposicionais siliciclásticos continuarem 
a progradar, os sistemas carbonáticos passaram a 
se expandir tanto em direção ao mar como para 
o continente, favorecendo assim a deposição das 
fácies híbridas na área onde os testemunhos foram 
descritos. A partir do início da deposição da AF4, 
praticamente apenas a plataforma carbonática se 
expandia, sem evidências de aumento ou diminui-
ção significativa na lâmina d’água. A deposição 
ocorria sob a ação de ondas, aparentemente des-
provida de feições de exposição subaérea, a menos 
que a intensa diagênese registrada nas lâminas 
delgadas tenha prejudicado sua detecção. Por fim, 
acontece a recorrência das fácies finas AF1 ou AF5, 
marcando o início de um novo ciclo. 

O “ciclo ideal” é composto pelo par de 
eventos T-R, onde a transgressão é composta pelas 
AF1 e AF5 (esta última de forma esporádica) e a 
regressão composta pelas AF2, AF3, AF4 e AF5 (esta 

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 443

última de forma muito esporádica). Eventualmente, 
depósitos vinculados ao preenchimento de canais 
fluviais incisos (AF5), ao ambiente parálico, à pla-
nície de inundação (AF8) e a blocos alóctones de 
carbonato (AF7), os dois últimos de forma bastante 
subordinada, “quebram”, de forma aleatória, o ciclo 
ideal acima descrito.

A hipótese de que variações eustáticas na 
escala de alta frequência, considerando-se um 
aporte terrígeno constante ao longo do tempo, 
constituam a causa do padrão cíclico constatado 
apresenta-se como bastante improvável, já que o 
empilhamento relatado neste item (“ciclo ideal”) 
não pode ser reproduzido. Não se descarta, no 
entanto, que variações eustáticas tenham ocorrido.

análogos paleogeográficos
A paleogeografia albiana da Plataforma 

de Regência é característica de plataformas em 
rampa tropicais com sedimentação híbrida asso-
ciada (Brooks et al., 2003; McNeill et al., 2004; 
2010; Mount, 1984; Pilkey et al., 1988; Wright 
et al., 2005). Nessas, as camadas de carbonato 
apresentam tendência a serem depositadas nas 
porções mais distais, menos suscetíveis ao aporte 
de siliciclásticos, principalmente os mais finos, que 
controlam a turbidez da água. 

Testa e Bosence (1999) estudaram a atual 
plataforma continental do estado do Rio Grande do 
Norte, em frente às cidades litorâneas de Touros e 
Rio do Fogo, onde constataram a presença de sedi-
mentos siliciclásticos (areias), em condições de baixo 
aporte, e carbonáticos (halimeda e algas vermelhas 
coralináceas entre os constituintes principais), sendo 
retrabalhados por correntes marinhas, inclusive de 
marés, e ondas, compondo um complexo regime 
hidráulico. Esse regime gera uma alternância de 
faixas de formas de leito com tamanhos diversos, 
dunas e interdunas, que viabilizam a ocorrência 
de uma sedimentação híbrida, com graus variáveis 
de conteúdo carbonático, dependendo do grau de 
retrabalhamento do substrato. 

considerações estratigráficas 
A utilização de um arcabouço estratigráfico 

de alta frequência para a Sequência A seguindo 
os preceitos da Moderna Estratigrafia (Catunea-
nu, 2006; Catuneanu et al. 2009, Hunt e Tucker, 

1992; VanWagoner et al., 1988; Galloway, 1989; 
Posamentier e Allen, 1999) foi dificultada pelo di-
fícil rastreamento dos refletores e marcadores de 
um rollover para outro, principalmente no sentido 
dip, em um intervalo estratigráfico dominado por 
intensa halocinese. Além disso, as seções sísmicas 
disponíveis não apresentam conteúdo de resolução 
suficientemente alto para permitir discriminar pa-
drões de terminação de refletores sísmicos na 4ª e 
5ª ordens (escala de fácies – métrica a dezenas de 
metros). Esses padrões, se perceptíveis, poderiam 
auxiliar na determinação das principais superfícies 
estratigráficas (superfícies regressiva máxima, de 
inundação máxima, de ravinamento transgressivo, 
discordância subaérea) correlativas às flutuações do 
nível de base, nesse caso viabilizando um estudo 
sismoestratigráfico mais apurado.

A descrição dos testemunhos e a inter-
pretação dos perfis de poços mostraram que as 
descontinuidades erosivas registradas nos canais 
incisos (AF6), que poderiam indicar exposições su-
baéreas de alta frequência, não ocorrem, nos poços 
analisados, de forma cíclica, impossibilitando sua 
utilização como superfícies delimitadoras de sequ-
ências de alta frequência. Optou-se, assim, pelo 
uso das superfícies transgressivas (base da AF5) 
ou de afogamento (base da AF1) que recobrem os 
carbonatos de plataforma (AF4), como limites de 
parassequências, estas últimas compostas por uma 
sucessão basal transgressiva (AF5 e AF1) e uma su-
cessão superior regressiva (AF1, AF2, AF43 e AF4). 

conclusões
A sucessão vertical de fácies que compõe 

o padrão apontado pelo “ciclo-base” indica que 
siliciclásticos e carbonatos, membros extremos da 
mistura, predominaram na sedimentação em fases 
distintas, coexistindo de forma subordinada sob a 
ótica da escala temporal de alta frequência. O es-
tudo foi embasado na análise faciológica dos poços 
denominados 2, 3 e 5, situados na porção centro-
leste da Plataforma de Regência, tendo sido anali-
sados cerca de 180m de testemunhos, resultando 
em 14 fácies sedimentares descritas, sendo nove 
fácies siliciclásticas, duas fácies híbridas e três fácies 
carbonáticas. Foram interpretadas oito associações 
de fácies vinculadas a ambientes siliciclásticos de 
shoreface inferior-transição offshore (AF1) e de zona 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



444 |

de arrebentação/shoreface superior (AF2); híbridos, 
incluindo a zona de shoreface superior (AF3) e de 
retrabalhamento da plataforma carbonática (AF5); e 
carbonáticos, na forma de sedimentos plataformais 
retrabalhados (AF4). Além dessas, inclui também as-
sociações de fácies siliciclásticas de preenchimento 
fluvial (AF6) e estuarino (AF7) de vales incisos, bem 
como de carbonato alóctone (AF8), imersos na AF1.

A descrição dos testemunhos permitiu rati-
ficar o que a análise espectral do perfil raios gama 
(Tagliari et al., 2012) já havia evidenciado (Ciclos 
de Milankovitch na escala da excentricidade curta 
– 100 Ma), ou seja, que a sucessão dos tipos litoló-
gicos da Sequência A apresenta um caráter notada-
mente cíclico. As evidências obtidas sugerem que a 
sucessão estratal possui, fundamentalmente, uma 
origem climática que denota a alternância entre 
clima semiárido a árido. Os ciclos são caracteriza-
dos por uma transição das fácies siliciclásticas (AF1 
e AF2) na base, passando para as fácies híbridas 
(AF3) e, destas, para as carbonáticas (AF4) no topo. 
Fenômenos de origem autocíclica, ou mesmo de 
alociclicidade de mais alta frequência, podem “per-
turbar” essa ciclicidade, como seria de se esperar 
em um ambiente sedimentar altamente dinâmico 
como o plataformal/transicional.

Os dados provenientes da descrição dos 
testemunhos, coletados em distintos intervalos 
estratigráficos e devidamente calibrados aos per-
fis geofísicos dos poços, permitiram identificar e 
estender sete associações de fácies (AF1 a AF6 e 
AF8) para todo o pacote não testemunhado da Se-
quência A, através da aplicação do estudo de redes 
neurais. A exceção foi a AF7, que possui espessuras 
centimétricas a decimétricas, portanto abaixo da 
resolução utilizada pelos perfis geofísicos de poços. 
Isso proporcionou a confirmação do padrão cíclico 
ao longo da amostragem obtida nos cinco poços 
analisados, assim como em outros poços situados 
no mesmo strike deposicional, o que reforça a in-
terpretação de uma influência alocíclica no empi-
lhamento faciológico. Outro resultado importante 
é a possibilidade de estender a discriminação das 
sete associações de fácies para outros poços da área 
que não foram testemunhados, caracterizando, 
portanto, um estudo de caráter preditivo.

A imaturidade textural e mineralógica, iden-
tificada macro- e microscopicamente, sugere a pre-
sença de sistemas deposicionais siliciclásticos nas 
proximidades de uma área-fonte topograficamen-
te elevada. Algumas características do ambiente 

deposicional que ocorre em algumas plataformas 
de pequena extensão situadas na margem norte 
do Golfo de Eilat – tal como o background de 
sedimentação carbonática, cujos depósitos são 
periodicamente soterrados por sedimentos sili-
ciclásticos, desprovidos de evidência da atuação 
de um intemperismo químico (clima árido a semi-
árido) – constituem um análogo climático para o 
presente estudo.

Na escala de alta frequência observa-se uma 
superposição de inúmeros ciclos do tipo T-R (trans-
gressivo-regressivo), cuja composição siliciclástica 
tende a comportar cada vez mais sedimentos finos 
(baixa energia) em detrimento de fácies de mais alta 
energia para o topo da Sequência A, configurando 
um afogamento do sistema sedimentar dessa se-
quência, na escala de terceira ordem.

agradecimentos
Este manuscrito compõe parte de um projeto 

de doutoramento patrocinado pela Petrobras e de-
senvolvido por Claudio Vinicius Tagliari no Programa 
de Pós-Graduação em Geologia da Universidade 
do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). Aos gerentes 
Fernando Taboada e Renato Gonzales, pelo apoio e 
incentivo. Ao colega Jairo Rios Brandão, pela revisão 
e troca de ideias. Aos colegas Nívea Carramal da 
Silva e Lucas Beggiato, pelas discussões técnicas. À 
Cristina H. Almeida e a Joel Reina, pelas discussões 
e apoio na utilização do software Petrel (Petrel, 
Schlumberger). A Diógenes Lessa, Rosana Gabriela, 
Jean Giuriatto e Vanessa Vengelke, pelos trabalhos 
de edição. Renata Guimarães Netto agradece ao 
CNPq a bolsa de produtividade em pesquisa (pro-
cesso nº 305208/2010-1). À minha esposa Denise, 
companheira de todas as horas, pela dedicação, 
apoio e compreensão.

referências bibliográficas

ARNOTT, R. W.; SOUTHARD, J. B.  Exploratory 
flow-duct experiments on combined-flow bed con-
figurations, and some implications for interpreting 
storm-event stratification. Journal of Sedimentary 
Petrology, Tulsa, v. 60, n. 2, p. 211-219, Mar. 1990

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 445

AZEVEDO, R. L. M. O Albiano no Atlântico Sul: 
estratigrafia, paleoceanografia e relações globais. 
2001. 401 f. Tese (Doutorado) - Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2001.

BORER, J. M.; HARRIS. P. M. Lithofacies and cyclicity 
of the Yates Formation. Permian Basin: implications 
for Reservoir Heterogeneity. AAPG Bulletin, Tulsa, 
v. 75, n. 4, p. 726-779, Apr. 1991.

BOTELHO NETO, J. Porção Norte da Plataforma 
de Regência - Bacia do Espírito Santo: carac-
terização palinoestratigráfica e evolução pa-
leoambiental. 1996. 166 f. Dissertação (Mestrado) 
-  Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 1996. 

BROOKS, G. R.; DOYLE, L. J.; DAVIS, R. A.; DEWITT, 
N. T.; SUTHARD, B. C. Patterns and controls of 
surface sediment distribution: West-Central Florida 
inner shelf. Marine Geology, Amsterdam, v. 200,  
n. 1-4,  p. 307-324, June 2003.

BUATOIS, L. A.; GINGRAS, M. K.;  MACEACHERN, 
J.;  MÁNGANO, G. M.;  ZONNEVELD, J. P.;  PEMBER-
TON, S. G.; NETTO, R. G;  MARTIN, A.  Colonization 
of brackish-water systems through time: evidence 
from the trace-fossil record. Palaios, Tulsa, v. 20, 
n. 4,  p. 321-347, 2005.

BUDD, D. A.; HARRIS, P. M. Carbonate-siliciclastic 
mixtures. Tulsa: SEPM, 1990.  272 p. (Reprint Se-
ries Number, 14).

CATUNEANU, O. Principles of sequence strati-
graphy.  Amsterdam: Elsevier, 2006. 375 p. (De-
velopments in Sedimentology).     

CATUNEANU, O.;  ABREU, V.;  BHATTACHARYA, 
J. P.; BLUM, M. D.; DALRYMPLE, P. G. Towards the 
standardization of sequence stratigraphy. Earth-
Science Reviews, Amsterdam, v. 92, n. 1-2, p.1-
33, Jan. 2009.

CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, 
A. M. F. New concepts on the development of east 
Brazilian marginal basins. Episodes, Kolkata, v. 11, 
n. 3, p. 194–202. Sept. 1988.

CHUMAKOV, N. M.; ZHARKOV, M. A.; HERMAN, 
A. B.; DULUDENKO, M. P.; KALANDADZE, N. N.; 
LEBEDEV, E. L.; PONOMARENKO, A. G.; RAUTIAN, 
A. S. Climatic belts of the Mid-Cretaceous Time. 

Stratigraphy and geological correlation, New 
York,  v. 3, n. 3, p. 241-260. 1995.

DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia 
de Campos durante a deposição dos calcilutitos, 
marga, e folhelhos da Formação Macaé (Albiano 
e Cenomaniano). Boletim Técnico da Petrobrás, 
Rio de Janeiro, v. 25, n. 2, p. 84-97, abr./jun. 1982.

DOTT, R. H.; BURGEOIS, J. Hummocky cross-stratifi-
cation: significance of its variable bedding sequen-
ces. Geological Society of American Bulletin, 
Tulsa, v. 93, p. 663-680, Aug. 1982.

DOYLE, L. J.; ROBERTS, H. H. Carbonate-Classic 
Transitions. Amsterdan: Elsevier, 1987. 304 p. 
(Developments in Sedmentology, 42).

DUARTE, O. O. Dicionário Enciclopédico Inglês-
Sociedade Português de Geofísica e Geologia. 
2. ed. Rio de Janeiro: SBG, 2003. p. 207. 

EICHENSEER, H. T.; WALGENWITZ, F. R.; BIONDI, 
P. J. Stratigraphic control on facies and diagenesis 
of dolomitized oolitic siliciclastic ramp sequences 
(Pinda Group, Albian, Offshore Angola). AAPG  
Bulletin, Tulsa,  v. 83, n. 11, p. 1729 - 1758, Nov. 
1999.

FRAKES, L. A.; FRANCIS, J. E.; SYKTUS, J. I. Cli-
matic Modes of the Phanerozoic. Cambridge: 
Cambridge University Press, 1992. 285 p. 

FRANÇA, R. L.; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.; 
BRANDÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia do Espírito 
Santo. Boletim de Geociências da Petrobras. Rio 
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-510. maio/nov. 2007.

FRIEDMAN, G. M. Case histories of coexisting reefs 
and terrigenous sediments: the Gulf of Eilat (Red 
Sea), Java and Neogeene Basin of Negev, Israel. In: 
DOYLE, L.. J.; ROBERTS, H. H. Carbonate-Clastic 
Transitions. Amsterdam: Elsevier, 1987. p. 36-77. 
(Developments in Sedimentology, 42). 

GALLAGHER, K.; BROWN, R. W. The Mesozoic de-
nudation history of the Atlantic margins of southern 
Africa and south-east Brazil and their relationship 
to offshore sedimentation. In: CAMERON, N. R.; 
BATE, R.H.; CLURE, V. S. (Ed.).  Oil and Gas Habitats 
of the South Atlantic. Geological Society Special 
Publication, London, n. 153, p. 41-54, 1999.  

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



446 |

GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic sequen-
ces in basin analysis I:  architecture and genesis 
of flooding-surface bounded depositional units. 
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 73, p.125-42. 1989.

GIBLING, M. R. Width and thickness of fluvial chan-
nel bodies and valley fills in the geological record: 
a literature compilation and classification. Journal 
of Sedimentary Research, Tulsa, v. 76, n. 5, p. 
731–770, May 2006.

GIORGIONI, M.; WEISSERT, H.; BERNASCONI, S. M.; 
HOCHULI, P.  A.; COCCIONI, R.; KELLER, C. E. Orbi-
tal control on carbon cycle and oceanography in the 
mid-Cretaceous greenhouse. Paleoceanography, 
Washington DC, v. 27, n. 1, p. 1–12, Mar. 2012.

GOLDHAMMER, R. K.; OSWALD, E. J.; DUNN, P. 
A. High-frequency, glacio-eustatic cyclicity in the 
Middle Pennsylvanian of the Paradox Basin: an 
evaluation of Milankovitch forcing. In: BOER, P. L.; 
SMITH, D. G (Ed.). Orbital Forcing and Cyclic 
Sequences. Belgium: International Association 
of Sedimentologists, 1991, p. 243-283. (Special 
Publication, 19).

GOOGLE EARTH. Detailed satellite image of the 
Northern coast of the Eilat Gulf, Sinai Penin-
sula. Available on: <https://maps.google.com.br/
maps?q=microscopic%20&psj=1&bav=on.2,or.r_
qf.&bvm=bv.49967636,d.cGE,pv.xjs.s.en_US.jOY-
pRJj4zMA.O&biw=1920&bih=1136&um=1&ie=U
TF-8&hl=pt-BR&sa=N&tab=wl>. Access in: 2011.

GOOGLE MAPS. Imagem de satélite da área 
do Delta do Rio Doce. Disponível em: <https://
maps.google.com.br/maps?q=microscopic%20
&psj=1&bav=on.2,or.r_qf.&bvm=bv.49967636,d.
cGE,pv.x j s .s .en_US. jOYpR J j4zMA.O&biw=
1920&b ih=1136&um=1& ie= UTF - 8&hl=pt-
BR&sa=N&tab=wl>. Acesso em:  2012.

GOOGLE EARTH. Imagens de satélite de deta-
lhe da costa setentrional do Golfo de Eilat, 
Península do Sinai. Disponível em: <https://
maps.google.com.br/maps?q=microscopic%20
&psj=1&bav=on.2,or.r_qf.&bvm=bv.49967636,d.
cGE,pv.x j s .s .en_US. jOYpR J j4zMA.O&biw=
1920&b ih=1136&um=1& ie= UTF - 8&hl=pt-
BR&sa=N&tab=wl>. Acesso em: 2011.

GOOGLE MAPS. Satellite image of the Doce River 
Delta. Available on: <https://maps.google.com.br/
maps?q=microscopic%20&psj=1&bav=on.2,or.r_
qf.&bvm=bv.49967636,d.cGE,pv.xjs.s.en_US.jOY-
pRJj4zMA.O&biw=1920&bih=1136&um=1&ie=U
TF-8&hl=pt-BR&sa=N&tab=wl>. Access in: 2012.

GRIPPO,  A.; FISCHER, A. G.; HINNOV, L. A., HER-
BERT, T. D., SILVA, I. P. Cyclostratigraphy of the 
Albian Stage (Piobbico core, Italy). In:  D’ARGENIO, 
B.;  FISCHER, A. G.; SILVA, I. P.; WEISSERT, H.; FER-
RERI, V. (Ed.). Cyclostratigraphy: approaches and 
case histories. New Jersey: SEPM, 2004. p. 57-81. 
(Special Publication, 81). 

HARMS, J. C.; SOUTHARD, J. B.; SPEARING, D. R.; 
WALKER, R. G. Depositional environments as 
interpreted from primary sedimentary structu-
res and stratification sequences. Dallas: SEPM, 
1975. 161 p. (SEPM Short Course Notes, 2). 

HELDT, M.; LEHMANN, J.; WILLEMS, H. Calcareous 
dinoflagellate cysts from the Aptian/Albian boundary 
interval of northern Germany: abundance patterns 
related to orbital forcing? News Letter on Strati-
graphy, Stuttgart, v. 44, n. 1, p. 37-55. 2010.

HUNT, D.; TUCKER, M. E. Stranded parasequences 
and the forced regressive wedge systems tract: 
deposition during base-level fall. Sedimentary 
Geology, Amsterdam, v. 81, p. 1-9. Nov. 1992.

HUNTER, R. E.; CLIFTON, H. E. Cyclic deposits and 
hummocky cross-stratification of probable storm 
origin in upper Cretaceous rocks of the Cape Se-
bastian area, Southwestern Oregon. Journal of 
Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 52, n. 1, p. 127-
143. Mar. 1982.

IMMERHAUSER, A. W.; SCHLAGER, W.; BURNS, S. 
J.; SCOTT, R. W.; GELL, T; LEHMANN, J. S.; GAAST, 
T. V. D.; SCHRIVER, L. J. A. B. Late Aptian to Late 
Albian sea level fluctuations constrained by geo-
chemical and biological evidence (Nahr Umr For-
mation, Oman). Science, Washington DC, v. 69, n. 
2, p. 434-446. 1999.

KREISA, R. D. Storm-generated sedimentary struc-
tures in subtidal marine facies with examples from 
the Middle and Upper Ordovician of southwestern 
Virginia. Journal of Sedimentary Research, Tulsa, 
v. 51, n. 3, p. 823-848. 1981.

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 447

LECKIE, D. A.; WALKER, R. G. S. Storm- and tide-
dominated shorelines in Cretaceous Moosebar – 
lower Gates interval – outcrop equivalents of deep 
basin gas trap in western Canada. AAPG Bulletin, 
Tulsa, v. 66, p. 138-157, Feb. 1982.

LEES, A. Possible influences of salinity and tempe-
rature on modern shelf carbonate sedimentation. 
Marine Geology,  Amsterdam, v. 19,  n. 3, p. 
159-198, Aug. 1975.

LEES, A.; BULLER, A. T. Modern temperature-water 
and warm-weather shelf carbonate sediments con-
trasted. Marine Geology,  Amsterdam, v. 13, p. 
M67-M73, Dec. 1972. 

LOMANDO, A. J.; HARRIS, P. M. Mixed carbonate-
siliciclastic sequences. Tulsa: SEPM, 1991.

MAYNARD, J. R.; HOWARD, R. F.;  ALWAYS, R. 
From bars to valleys: the sedimentology and seismic 
geomorphology of fluvial to estuarine incised valley 
fills of the Grand Rapids Formation (Lower Creta-
ceous), Iron River Field, Alberta, Canada. Journal 
of Sedimentary Research, Tulsa, v. 80, n. 7, p. 
611-638, July  2010.

MCNEILL, D. F.; CUNNINGHAM, K. J.; GUERTIN, L. 
A; ANSELMETTI, F. S. Depositional themes of mixed 
carbonate-siliciclastics in the South Florida Neogene: 
application to ancient deposits. In: GRAMMER, G. M.; 
HARRIS, P. M.; EBERLI, G .P. Integration of outcrop 
and modern analogs in reservoir modeling. 
Tulsa: AAPG, 2004. p. 23-43. (AAPG Memoir, 80). 

MCNEILL, D. F.; JANSON, X.; BERGMAN, K. L.; 
EBERLI, G. P. Belize: a modern example of a mixed 
carbonate-siliciclastic shelf. In: WESTPHAL, H., 
EBERLI, G .P., RIEGL, B. (Ed). Carbonate Depositio-
nal Systems: Assessing Dimensions and Controlling 
Parameters. New York: Springer, 2010. p. 81-143.  

MONTANEZ, I. P.; LI, Y.; OSLEGER, D. A.; BRALO-
WER, T.  J. Orbitally tuned C and N isotopic records 
of Aptian oceanic anoxic event 1a in Northeastern 
Mexico and Deep Sea Drilling Project Site 398, 
North Atlantic Ocean. American Geophysical 
Union, São Francisco, California, Fall Meeting 
Abstract, Dec. 11-15, 2006.

MOUNT, J. Mixing of siliciclastic and carbonate se-
diments in shallow shelf environments. Geology, 
Tulsa, v. 12, n. 7, p. 432-435, July 1984.

PAIM, P. S. G.; LAVINA, E; FACCINI, U. F.; SILVEIRA, 
A. S. Estratigrafia física e modelagem sísmica 
dos turbidíticos e flúvio-deltaicos das bacias 
de Neuquén e Ischigualasto (Republica Argen-
tina), Relatório Final, v.1, 200p. 2008

PAIM, P. S. G.; LAVINA, E.; FACCINI, U. F.; KERN, H. P. 
Projeto regional Cuyano I: estratigrafia e modelo 
deposicional do sistema turbidítico da Formação Los 
Molles e sua relação genética com o sistema marinho 
e flúvio – deltaico da Formação Lajas no setor sul da 
dorsal de Huincul. Relatório Final. 2010.

PEMBERTON, S. G.; MACEACHERN, J. A.; FREY, R. 
W. Trace fossils facies model: environmental and 
allostratigraphic significance. In: WALKER, R. G.; 
JAMES, N. P. (Ed.). Facies models: response to sea 
level change. St. John’s: Geological Association of 
Canada. St. John’s. 1992. p. 47-72. 

PEMBERTON S. G.; WIGHTMAN D. M. Ichnological 
characteristics of brackish water deposits. In: PEM-
BERTON, S. G. (Ed.). Applications of Ichnology 
to Petroleum Exploration: A Core Workshop. 
Tulsa: SEPM, 1992. p. 141-167. (Core Workshop, 17).

PETREL. Litho ToolKit Facies Classification Course.  
In: GeoFrame – LithoToolKit User Guide, ver-
são 4.5, appendix B Neural Network and MD 
Histogram (RockCell) Summary, 2012. p. 130.

PETREL. Manual Neural Nets. In: Petrel Well Cor-
relation Course. Schlumberger, 2012.  p. 335. 
(Módulo 8).

PILKEY, O. H.; BUSH, D. H.; RODRIGUEZ, R. W. 
Carbonate-terrigenous sedimentation on the North 
Puerto Rico shelf. In: DOYLE, L. J.; ROBERTS, H. H. 
(Ed.). Carbonate-clastic transitions. Amsterdam: 
Elsevier, 1988. p. 231-250. (Developments in sedi-
mentology, 42.)

POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. Siliciclastic Se-
quence Stratigraphy: concepts and applications. 
Tulsa: SEPM, 1999.  (Concepts in Sedmentology 
and Paleontology, 7)

PROKOPH, A.; THUROW, J. Orbital forcing in a 
‘Boreal’ Cretaceous epeiric sea: high-resolution 
analysis of core and logging data (Upper Albian of 
the Kirchrode I drill core-Lower Saxony basin, NW 
Germany). Palaeogeography, Palaeoclimatolo-
gy, Palaeoecology, Amsterdam, v. 174, n. 1-3, p. 
67-96, Sept.  2001.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



448 |

RAAF, J. F. M.; BOERSMA, J. R.; GELDER, A. V. Wave 
generated structures and sequences from a shallow 
marine succession. Lower Carboniferous, County 
Cork, Ireland. Sedimentology, New Jersey, v. 24, 
n. 4, p 1-52. Aug. 1977

REIJENSTEIN, H. M.; POSAMENTIER, H. W.; BHAT-
TACHARYA, J. P. Seismic geomorphology and high-
resolution seismic stratigraphy of inner-shelf fluvial, 
estuarine, deltaic, and marine sequences, Gulf of 
Thailand.  AAPG Bulletin, Tulsa, v. 95, n. 11, p. 
1959-1990, 2011.

SILVA, I. P.; RIPEPE, M.; TORNAGHI, M. E. Plankto-
nic foraminiferal distribution record productivity 
cycles: evidence from the Aptian-Albian Piobbico 
core (Central Italy). Terra Nova, New Jersey, v. 1, 
n. 5, p. 443-448, Sept. 1989.

SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO; AZEVE-
DO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé Formation, 
Campos Basin, Brazil: its evolution in the context 
of the initial history of the South Atlantic. Revista 
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 18, n. 3, 
p. 261-272, 1988.

TAGLIARI, C. V.; CUNHA, A. S.; PAIM, P. S. Orbi-
tal-driven cyclicity and the role of halokinesis on 
accommodation within siliciclastic to carbonate, 
shallow-water Albian deposits in the Espírito Santo 
Basin (Southeastern Brazil). Cretaceous Research, 
Amsterdam, v. 35, p. 22-32, June 2012.

TAGLIARI, C. V., FONTANELLI, P. R.; BRANDÃO, J. 
R.; PAIM, P. S. G. Evolução geológica das sequên-
cias mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influ-
ências da tectônica que envolve o embasamento 
e da halocinese durante o Albiano-Plataforma de 
Regência - Bacia do Espírito Santo. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, 
n. 1, nov. 2012/maio 2013.

TESTA, V.; BOSENCE,  D. W. J. Psysical and biolo-
gical contrls on the formation of carbonate and 

siliciclastic bedforms on the North-East Brazilian 
shelf. Sedimentology, New Jersey, v. 46, n. 2, p. 
279-301, 1999.

TUCKER, M. Mixed clastic-carbonate cycles and 
sequences; Quaternary of Egypt and Carboniferous 
of England. Geologica Croatica, Croatia, v. 56, 
n. 1, p. 19-37, 2003.

TYSZKA, J. Foraminiferal response to seasonality 
modulated by orbital cycles in the Cretaceous mid-
latitudes: the Albian record from the Lower Saxony 
Basin. Palaeogeography, Palaeoclimatology, 
Palaeoecology, Amsterdam, v. 276, n. 1-4, p. 
148-159, May 2009.

ZAITLIN, B. A.; DALRYMPLE, R. W.; BOYD, R. The 
stratigraphic organization of incised-valley systems 
associated with relative sea-level change. In: DAL-
RYMPLE, R. W.; BOYD, R.; DAMPLE, B. A. (Ed.). 
Incised-Valley Systems: origin and sedimentary 
sequences. Tulsa: SEPM, 1994. p. 45-60. (Special 
Publication, 51).

VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;  MI-
TCHUM, R. M.; VAIL, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T. S.; 
HARDENBOL, J. An overview of the fundamentals 
of Sequence Stratigraphy and key definitions. In: 
WILGUS, C. H.; HASTINGS, B. S.; POSAMENTIER, 
H.;  WAGONER, J. V.; ROSS, C. A.; KENDALL, C. 
G. S. C.  (Ed.). Sea-level changes: an integrated 
approach. Tulsa: SEPM, 1988. p. 39-46. (Special 
Publication, v. 42). 

WILSON, J. L. Carbonate facies in geologic his-
tory. Belin: Springer, 1975. 266 p.

WRIGHT,  E. E.; HINE,  A. C.; GOODBRED, S. L.; 
LOCKER, S. D. The effect of sea-level and climate 
change on the development of a mixed siliciclastic-
carbonate, deltaic coastline: Suwannee River, Flo-
rida, U.S.A. Journal of Sedimentary Research, 
Tulsa, v. 75, n. 4, 621-635, July  2005.

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 449

expanded abstract
This paper discusses several topics in a syn-

ergistic way, such as mixed sedimentation (carbon-
ate/siliciclastic) in continental to shelf environments 
under the influence of high frequency orbital varia-
tions (Milankovitch cycles) and halokinesis. Some 
unique geological features demanded a multiple-
approach study, a case history that apparently has 
no parallel in the bibliography, especially due to 
the detailed, centimeter- to meter-scale descrip-
tion. The studied interval comprises a Lower Albian 
depositional sequence (Sequence A) composed 
of cyclically arranged strata. This succession was 
cored in five wells drilled in a rollover structure 
that occurs in an uplifted block located near the 
Cedro - Rio Doce Fault (Central-East portion of the 
Regência Platform). 

The study was based on facies analysis of 
boreholes from wells 2, 3 and 5. More than 180m 
of cores were described and subdivided into 14 
sedimentary facies, being nine siliciclastic, two 
hybrids and three carbonate. These facies were 
grouped into eight facies associations, most of 
them ascribed to siliciclastic sedimentation in the 
following depositional settings: lower shoreface/
offshore (AF1), surf zone of an upper shoreface 
(AF2) and incised river valley fill (AF6), the latter 
including final-stage, fine-grained deposits (AF7). 
Other facies associations encompasses hybrids 
rocks related to the surf zone of an upper shore-
face (AF3) and reworked, lower shoreface/offshore 
(AF5) settings as well as carbonate strata associ-
ated with reworked carbonate platform (AF4) and 
allochthonous carbonate blocks (AF8) immersed 
in the midst of AF1 strata. Facies associations 
were defined and interpreted not only by their 
internal features, but also by their stacking style. 
This point is fundamental in the establishment of 
a high frequency stratigraphic framework, espe-
cially when only cores, cuttings and geophysical 
logs are available. The authors see the proposition 
of a depositional model able to explain both the 
cyclical alternation and the paleogeographical dis-
tribution of the main lithologies (siliciclastic, hybrid 
and carbonate) as the most important contribution 
of this article. The model incorporates autogenic 
processes, such as sediments delivered to the coast 
during ephemeral river floods, in situ production 
of carbonate sediments and redistribution of both 

sort of sediments by coastal currents and storm 
events. It also includes allogenic mechanisms, such 
as climate changes controlled by orbital cycles.

Data from the cored intervals (wells 2, 3 and 
5) represent different stratigraphic levels and were 
calibrated to well logs. This procedure has allowed 
the extension of seven of eight facies associations 
to the entire Sequence A through the application 
of neural networks, i.e. all facies associations thick 
enough to be sampled in the adopted scale (AF7 
being the only exception). This procedure was facili-
tated by the remarkable cyclic nature of the interval 
as well as by the fact that the described well cores 
represent distinct stratigraphic intervals, therefore 
increasing results reliability. This procedure enabled 
us to predict the presence of seven facies associa-
tions in other wells located along the same depo-
sitional strike of the wells here presented.

Core description has supported previous 
spectral analysis of the gamma ray logs, i.e. that the 
stacking trend along Sequence A has a clear cyclical 
nature, more specifically related to orbital changes 
(Milankovith cycles) on the scale of short eccentric-
ity (100,000 years) (Tagliari et al., 2012). The cycles 
are characterized by a usually continuous transition 
from siliciclastic through hybrid to carbonate facies. 
This trend is recurrent along the five analyzed wells 
as well as in other wells located in the same deposi-
tional strike, so reinforcing the interpretation of an 
external control on facies stacking. Direct evidence 
obtained from the rock record suggests that the 
recurrent facies arrangement is directly related to 
climate changes (alternating arid and less arid cli-
mate). Textural and mineralogical immaturity, iden-
tified both macro- and microscopically, suggests 
siliciclastic depositional systems in the vicinity of a 
highland. Taking the north margin of the Gulf of 
Eilat (Sinai Peninsula) as an approximately modern 
climatic and in part paleogeographical analogous, 
the alternation between siliciclastic and carbonate 
facies, with no evidence of significant chemical 
weathering, suggests a background of carbonate 
sedimentation periodically perturbed by the influx 
of siliciclastic sediments. The most common ichno-
facies supports this scenario by indicating periodic 
influence of fresh water in a marine environment, 
producing the intercalation of mixohaline, lower 
shoreface to offshore facies bearing Cruziana or 
impoverished Cruziana ichnofacies with normal 
marine, siliciclastic and hybrid upper shoreface fa-
cies including the Skolithos ichnofacies.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



450 |

The discrimination of the main facies groups 
for the whole of Sequence A through the use of 
a neural network analysis along well logs (gamma 
rays, density, photoelectric factor, sonic factor, and 
neutron) made it  possible to correlate the stack-
ing of the facies identified through core analysis, 
i.e. successive transgressive-regressive (T-R) cycles, 
to the cyclic arrangement of the main types of 
rocks along the entirety of Sequence A, i.e. high-
frequency, 100 Ky cycles (short eccentricity in the 
Milankovitch’s scale). Sequence A displays the su-
perposition of several T-R cycles whose siliciclastic 
composition becomes finer-grained upwards at the 

expense of higher energy facies, therefore config-
uring a drowning of the sedimentary succession at 
the 3rd order scale. Therefore, facies discrimina-
tion (core description) extrapolated to the entire 
Sequence A to a 3rd order retrogradation. 

Facies distribution (paleogeography) and 
succession (high-frequency cycles) are typical of 
ramp platforms with mixed sedimentation de-
posited in tropical, hot areas. Carbonate produc-
tion was higher in shallow, but more distal area 
(Cedro-Rio Doce Fault) where the fine-grained 
terrigenous influx that control water turbidity 
was lessened. 

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari



 | 451

autor 
Claudio Vinicius Tagliari 
E&P Sul-Sudeste
Unidade de Operações e Produção do 
Espírito Santo
Avaliação de Blocos e Interpretação 
Geológica e Produção do Espírito Santo

tagliari@petrobras.com.br

Claudio Vinicius Tagliari é graduado em Geo-
logia (1979), Mestre em Estratigrafia (1993) pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) 
e doutor em  Geologia Sedimentar: Estratigrafia e 
Evolução de Bacias pela Universidade do Vale do 
Rio dos Sinos (UNISINOS). Ingressou na Petrobras 
em 1980. Desde 1987 exerce atividades de inter-
pretação geológica na elaboração de prospectos 
(locações exploratórias) e de estudos de caráter 
regional, tendo trabalhado nas bacias de Campos, 
Espírito Santo, Mucuri, Jequitinhonha e Ceará-
Mundaú. Atua no segmento de exploração na 
Unidade de Operação do Espírito Santo. Professor 
do curso Estudo dos Sistemas Mistos Carbonáticos 
e Siliciclásticos na Universidade Petrobras. 

 
Josemar Santos Pereira Filho
E&P Sul-Sudeste 
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção do Espírito Santo 
Avaliação de Blocos e Interpretação 
Geologica e Geofisica e Ring Fence

josemar@petrobras.com.br

Josemar Santos Pereira Filho é graduado em 
Geologia pelo Instituto de Geociências da Universi-
dade Federal da Bahia (1982), Mestre em Geologia 
Marinha (1988) pelo Centro de Geologia Costeira 
e Oceânica (CECO), Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS). Especialização em Ad-
ministração e Planejamento dos Recursos do Mar 
(1984) pelo Centro de Geologia Costeira e Oceâ-
nica (CECO), Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul (UFRGS) e Comissão Interministerial para 
Desenvolvimento dos Recursos do Mar (CIRM), 
Governo Federal. Atuando na área de interpretação 
geológica regional, locações de poços exploratórios 
nas áreas de concessão exploratória e explotatória 
das Bacias do Espírito Santo e Norte de Campos, 
e na sedimentologia e estratigrafia destas bacias. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 417-452, maio/nov. 2013



452 | Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática albiana no centro-leste da Plataforma de Regência... – Tagliari

 
Renata Guimarães Netto
Universidade do Vale do Rio dos Sinos
Área de Ciências Exatas e Tecnológicas
Programa de Pós Graduação em 
Geologia.

nettorg@unisinos.br

Renata Guimarães Netto é graduada em Ciên-
cias Habilitação Biologia pela Universidade do Vale 
do Rio dos Sinos (1984), mestre em Geociências 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(1988) e doutora em Geociências pela Univer-
sidade Federal do Rio Grande do Sul (1994). É 
professora titular da Universidade do Vale do Rio 
dos Sinos (UNISINOS), instituição onde atua desde 
1987. É membro titular do Comitê de Assessora-
mento da FAPERGS (área de Geociências). É do-
cente/orientadora no Programa de Pós-graduação 
em Geologia da UNISINOS, no qual também é 
representante da linha de pesquisa Paleontologia 
Aplicada no Comitê Científico do Programa. 

 
Paulo Sérgio Gomes Paim
Universidade do Vale do Rio dos Sinos
Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas
Área de Conhecimento e Aplicação de 
Geociências 

ppaim@unisinos.br

Paulo Sérgio Gomes Paim é graduado em Ge-
ologia (1978) e mestre em Geociências (1983) 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
e doutor em Geologia pela University of Oxford 
(1994). Geólogo da UFRGS de 1981 a 1983 e 
professor de Oceanografia Geológica na Funda-
ção Universidade do Rio Grande de 1983 a 1986. 
Desde 1987 atua na Universidade do Vale do Rio 
dos Sinos (UNISINOS), atualmente como professor 
titular e pesquisador do CNPq. Possui cerca de 30 
anos de experiência no estudo de diversas bacias 
sedimentares, no Brasil e no exterior, do Protero-
zóico ao Holoceno, com ênfase em Estratigrafia 
e Sedimentologia de sucessões silicilásticas e suas 
aplicações na Geologia do Petróleo.  

 



 | 453

replica

1- introdução
No seguimento da recente publicação de um 

volume do Boletim de Geociências da Petrobras (BGP) 
sobre a Bacia Lusitânica (v.19, n.1-2), com data de 
2010-2011, divulgado para a comunidade científica 
no início de 2013, é pretensão desta nota tecer co-
mentários relativos a alguns dos artigos aí publicados. 
No referido volume são apresentadas diversas contri-
buições nas áreas afins à estratigrafia do Mesozoico. 
Tendo em conta o conhecimento existente sobre o 
Jurássico Inferior da referida bacia, onde se incluem 
vários trabalhos da autoria e coautoria do subscritor 
deste comentário (ver, por exemplo, Soares et al., 
1993; Duarte, 1997, 2004, 2007, 2010; Duarte et 
al., 2001, 2004a, 2004b, 2007, 2008, 2010, 2011; 

Duarte e Soares, 2002; Azerêdo et al., 2003, 2010; 
Oliveira et al., 2006; Hesselbo et al., 2007; Suan et 
al., 2010; Reggiani et al., 2010; Silva et al., 2011), 
constatam-se que alguns dos artigos publicados no 
presente volume do BGP se cruzam com as temáticas 
abordadas nas referências acima citadas, que resul-
taram de largos anos de investigação científica e do 
envolvimento de equipes multidisciplinares. Pretende-
se demonstrar, que três dos artigos recentemente 
publicados no BGP não terão respeitado algumas 
regras, como a da prévia autoria científica, da fre-
quente utilização de citações incorretas, omissões, 
erros ou de abordagens que suscitam uma discussão 
mais alargada. Comentam-se aqui os artigos Pena 
dos Reis et al. (2010-2011), Calhôa et al. (2010-2011) 
e Pimentel et al. (2010-2011), na ordem como apa-
recem no referido volume do BGP.

Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras 
dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011)

Comment on the Boletim de Geociências da Petrobras dedicated to the Lusitanian Basin (v. 19, n. 1-2, 
2010-2011)

Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte

Departamento de Ciências da Terra e IMAR-CMA, Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade 
de Coimbra, Coimbra, Portugal; lduarte@dct.uc.pt

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472, maio/nov. 2013



454 |

replica
2- Pena dos Reis, R. P. B.; 
Pimentel, N. L. e Garcia, A. 
J. V. (2010-2011): A Bacia 
Lusitânica (Portugal): análise 
estratigráfica e evolução 
geodinâmica. Boletim 
Geociências da Petrobras, 
v. 19, n. 1-2, p. 23-52

De acordo com o que está reproduzido logo 
no resumo de Pena dos Reis et al. (2010-2011), este 
artigo pretende ser uma síntese estratigráfica e da 
evolução da Bacia Lusitânica com base nos “traba-
lhos de pesquisa relacionados ao Projecto Atlantis” 
(p. 23). É dos artigos publicados, o que eventual-
mente suscitará mais curiosidade dada a amplitu-
de estratigráfica da sua abordagem. No entanto, 
mesmo sendo uma síntese (ver como exemplo, Kull-
berg et al., 2013), do trabalho em apreço sobressa-
em algumas questões que não foram tratadas com a 
equidade necessária, demonstrando erros de análise 
estratigráfica, falta de rigor e omissões no respeito 
pela verdadeira autoria. É na parte que concerne ao 
Jurássico Inferior que se centram os comentários. 
Que têm a ver com questões específicas de análise 
estratigráfica e da análise sequencial.

2.1 - Na figura 3 (p. 29), constata-se que este “Qua-
dro estratigráfico da evolução da Bacia Lusitânica” 
é uma retoma de vários outros trabalhos da mesma 
equipa, estando representado em grande parte 
dos artigos do presente volume do BGP. É de lou-
var que os autores tenham conseguido integrar a 
informação litostratigráfica contida em sucessivas 
publicações (embora nem todas citadas), tal como é 
referido no segundo parágrafo da p. 25, que resul-
tam da contribuição de dezenas de investigadores 
que nos mais diversos domínios têm contribuído 
para o conhecimento da estratigrafia da Bacia Lu-
sitânica. No entanto, o livro editado por Azerêdo 
et al. (2003), uma das principais referências e que 
está na base da estratigrafia da figura 3 (consta 

na própria figura a letra de tamanho reduzido), 
um trabalho de síntese sobre o Triásico – Jurássico 
Médio da Bacia, é completamente ignorado em 
grande parte do texto.

2.2 - Etapa 1.2 - Sequência C e D (p. 30): 
a) A menção à Formação de Água de Madei-

ros (definida e formalizada pela primeira vez 
em Duarte e Soares, 2002), como unidade 
margosa “com potencial gerador” (p. 30), 
linha 6 do segundo parágrafo deste item, foi 
feita sem qualquer sustentação bibliográfica, 
apesar do número de trabalhos sobejamente 
conhecidos (e.g. Duarte et al., 2004b, 2008, 
2010; nenhum deles citado) e que deram 
relevo e impacto a esta unidade como po-
tencial gerador de hidrocarbonetos da Bacia 
Lusitânica (ver também, Duarte et al., 2011, 
2012). Enfatiza-se ainda que o nome desta 
unidade aparece no texto completamente 
descontextualizado em relação ao quadro 
litostratigráfico da figura 3 (p. 29).

b) Na linha 12 do segundo parágrafo aparece 
escrito “A análise faciológica desta unidade 
indica uma paleogeografia de plataforma 
pouco inclinada, com paleobatimetrias cres-
centes para NW, configurando uma abertura 
para N em ligação com os mares tetianos 
boreais (fig. 4)”. Esta é uma informação sem 
qualquer sustentação e discussão bibliográ-
fica, nem na perspetiva da variabilidade de 
fácies observada (ver, por exemplo, Mouter-
de et al., 1979; Soares et al., 1993; Azerêdo 
et al., 2003, 2010; Duarte e Soares, 2002; 
Duarte, 2007; Duarte et al. 2010), nem na 
questão da paleobiogeografia das amonites 
(ver, por exemplo, Dommergues et al., 2004, 
2010). Esta questão será objeto de outra 
discussão em 2.4 deste comentário.

c) A partir da linha 6 do terceiro parágrafo está 
escrito “…uma plataforma epicontinental 
rasa, com sedimentação dolomítica e com as 
primeiras amonites (Mouterde et al., 1979). 
O final da etapa é marcado por uma descon-
tinuidade de escala bacinal, com superfícies 
condensadas a leste e hardgrounds a oeste 
(ib. idem)”, não está correta a afirmação de 
“…sedimentação dolomítica e com as primei-
ras amonites…” pois as primeiras amonites 
estão associadas a fácies calco-margosas e 
bioclásticas da base do Sinemuriano superior 

Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte



 | 455

replica
(Dommergues et al., 2004, 2010; Duarte, 
2004; Duarte et al., 2008), a parte desta afir-
mação relacionada com a análise sequencial 
é totalmente baseada na assunção presente 
em Soares et al. (1993, p. 1664), artigo não 
citado no texto em comentário, onde se ca-
racteriza a Descontinuidade 4: “Discontinuité 
4: Lotharingien supérieur…A l’Este elle est 
marquée par une condensation d’extension 
variable…et localement par des perturba-
tions et des erosions synsedimentaires. Vers 
l’Ouest, elle est difficile a mettre en évidence; 
on note seulement quelques surfaces durcies 
(Mouterde et al., 1978), au sommet des cou-
ches de Coimbra. ” Ao se confrontar os textos 
previamente publicados, com a informação 
“…com superfícies condensadas a leste e 
hardgrounds a oeste (ib. idem)” conclui-se 
que a informação original não é de Mouterde 
et al. (1979), tal como é sustentado em Pena 
dos Reis et al. (2010-2011), mas sim de Soares 
et al. (1993), que por sua vez se baseia na in-
formação contida em Mouterde et al. (1978). 
Este artigo de Soares et al. (1993) constitui 
uma síntese sobre a evolução sequencial do 
ciclo Triásico Superior-Jurássico Médio da 
Bacia Lusitânica, ainda hoje uma referência 
importante por ser a única quanto a este tipo 
de discussão em revista de peer-review, e que 
não deveria ter sido esquecida em Pena dos 
Reis et al. (2010-2011). 
Por outro lado, esta “descontinuidade de 

escala bacinal” (subentende-se a partir do texto de 
Pena dos Reis et al. (2010-2011) que seja o limite 
entre as sequências D e E), ilustrada em Duarte et al. 
(2004b; p. 57-58), também foi tema de discussão em 
Duarte et al. (2010) (limite entre SS e SP; fig. 1). Este 
último artigo, publicado muito antes da edição deste 
volume do BGP, foi ignorado pelos autores. Embora 
não tenha sido objeto de discussão relativamente à 
questão da descontinuidade, o artigo de Duarte et 
al. (2010) foi citado por Spigolon et al. (2010-2011), 
em artigo que consta neste mesmo volume do BGP e 
que tem como signatários os dois primeiros autores 
de Pena dos Reis et al. (2010-2011). 

2.3 - Reportando-nos à questão sequencial do 
Jurássico Inferior e à interpretação patente (ciclos 
transgressivos-regressivos) na figura 3 de Pena dos 
Reis et al. (2010-2011), há que enfatizar que não 
existe concordância entre a projeção dos limites 

sequenciais (também difíceis de discernir quanto 
à sua verdadeira posição cronostratigráfica devido 
à escala da figura) na referida figura e o texto que 
está escrito na página 30 e na figura 8. São igno-
rados em Pena dos Reis et al. (2010-2011) diversos 
trabalhos como os de Soares et al. (1993), Duarte 
et al. (2004b, 2010), Duarte (2007), dos poucos tra-
balhos conhecidos na bacia dedicados a este tema 
(fig. 1 do presente comentário). Não é aceitável, 
que no trabalho de Pena dos Reis et al. (2010-2011), 
esta questão não tenha sido abordada, quando se 
pretende fazer uma ampla discussão sequencial da 
bacia. Existe pelo menos uma diferença, muito clara, 
entre a conceção sequencial de Pena dos Reis et al. 
(2010-2011) e a dos trabalhos (sobre estratigrafia 
de sequências) acima citados, no que se refere à 
interpretação sequencial do pacote de sedimentos 
do Pliensbaquiano-Toarciano, assumido pelos auto-
res como uma única sequência de segunda ordem 
(a sequência E) (fig. 1 do presente comentário). A 
passagem Pliensbaquiano-Toarciano é, provavelmen-
te, dos limites de todo o Jurássico Inferior e Médio, 
aquele onde tem sido claramente identificado um 
limite sequencial de segunda ordem, não só na Bacia 
Lusitânica (e.g. Soares et al., 1993; Duarte, 1997, 
2007; Duarte et al., 2004b, 2010; Suan et al., 2010), 
como em grande parte das bacias do Noroeste da 
Europa (e.g. Hardenbol et al., 1998; Jacquin e de 
Graciansky, 1998a, 1998b; Aurell et al., 2003; Que-
sada et al., 2005). Em Duarte et al. (2010) relaciona-
se o registo da matéria orgânica do Sinemuriano e 
Pliensbaquiano da Bacia Lusitânica com os ciclos 
transgressivos-regressivos a uma escala ibérica. É 
ainda mais estranha esta assunção, quando, em 
Pimentel et al. (2010-2011), neste mesmo volume 
do BGP (e envolvendo dois dos mesmos co-autores 
de Pena dos Reis et al. (2010-2011)), se diz (p. 265), 
e passando a citar uma frase aí reproduzida relati-
vamente ao Sinemuriano - Toarciano de Peniche: 
“Esta sucessão traduz o desenvolvimento de três 
sequências de segunda ordem, separadas por des-
continuidades regionais e reconhecidas em outros 
lugares da bacia, embora com expressão variável 
em função da posição paleogeográfica (Duarte, 
2004)”. Uma dessas descontinuidades corresponde 
à passagem Pliensbaquiano-Toarciano (limite SP/ST 
de Duarte, 2007; entre as formações de Lemede e S. 
Gião/Prado/Cabo Carvoeiro; Duarte e Soares, 2002) 
(fig. 1 neste comentário). Isto demonstra assunções 
sequenciais diferentes e contraditórias entre traba-
lhos dos mesmos autores, no mesmo volume do BGP.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472, maio/nov. 2013



456 |

replica

Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte

Figura 1 – Tentativa de correlação entre 
o quadro sequencial de Duarte et al. 
(2004b, 2010) e Duarte (2007) (quadro 
biostratigráfico e litostratigráfico aí 
contidos), e as interpretações sequenciais 
de Soares et al. (1993) e de Pena dos 
Reis et al. (2010-2011). 1: Precisões 
cronostratigráficas de alguns limites 
litostratigráficos a partir de Silva et al. 
(2011), Comas-Rengifo et al. (2013) in 
Duarte et al. (2013). AM – Formação de 
Água de Madeiros. As interrogações 
apresentadas nos limites sequenciais e nas 
posições de máxima inundação no quadro 
de Pena dos Reis et al. (2010-2011) resultam 
do facto dessa precisão ser omissa em todo 
o texto e da informação escrita (pág. 30) 
não coincidir com o que está expresso na 
figura 3 dos referidos autores.

Figure 1 – Correlation between the 
sequential chart of Duarte et al. (2004b, 
2010) and Duarte (2007) (including 
biostratigraphy and lithostratigraphy) 
with the sequential schemes of Soares 
et al. (1993) and Pena dos Reis et al. 
(2010-2011). 1: Chronostratigraphic 
precisions based in Silva et al. (2011) 
and Comas-Rengifo et al. (2013) in 
Duarte et al. (2013). AM – Água de 
Madeiros Formation. Doubts presented 
in the sequential boundaries and 
maximum flooding surfaces of the chart 
of Pena dos Reis et al. (2010-2011) result 
from the omission of this precision 
in the text and by the discrepancy 
between what is described in the paper 
(p. 30) and that observed in the figure 3 
of these authors.

Assim, não há como considerar como válida a 
afirmação de que (p. 25, linha 1, terceiro parágrafo) 
“A análise criteriosa do preenchimento sedimentar 
da Bacia Lusitânica permitiu abordar a questão 
da sequencialidade de um modo pragmático e 
objetivo…” ou “A calibração da idade dos limites 
de sequência foi efectuada com base em escalas 
bioestratigráficas resultantes de estudos detalha-
dos de biozonação, principalmente por amonites e 
por foraminíferos, permitindo, de uma forma geral, 
atribuir idades precisas às Sequências de 2ª ordem, 
tanto em afloramentos quanto em poços” (p. 25, 
linha 22, terceiro parágrafo). No que concerne ao 
Jurássico Inferior, na perspetiva bibliográfica não 
terá sido criteriosa, pois ocorreram omissões, erros 
e má interpretação da bibliografia. Quanto “à ca-
libração da idade dos limites de sequência”, não 
se consegue saber em que trabalhos se basearam 
Pena dos Reis et al. (2010-2011) no que concerne 
ao Jurássico Inferior. Pois, tanto o texto é omisso, 
como dos limites sequenciais expressos na figura 
3 de Pena dos Reis et al. (2010-2011), não há uma 
definição clara, temporal, desses limites (fig. 1 do 
presente comentário).

As evidências descritas acima demonstram 
que a interpretação sequencial apresentada em 
Pena dos Reis et al. (2010-2011) não tem consis-
tência. O quadro estratigráfico, tão profusamente 
representado nos diversos artigos publicados no 
presente volume do BGP, apresenta o máximo de 
inundação de primeira ordem correspondente à 
inundação máxima de segunda ordem da sequ-
ência E. Entretanto, não existe qualquer menção 
no texto. Não há como saber de onde vem esta 
interpretação e quais são as suas evidências e nem 
tampouco qual é a sua idade. Subentende-se que 
corresponderá, pelo menos, ao máximo de inun-
dação de segunda ordem das sequências SP ou ST 
no esquema sequencial de Duarte et al. (2004b, 
2010) e de Duarte (2007) (fig. 1 do presente co-
mentário). Enfatiza-se que este esquema sequencial 
de Duarte e seus colaboradores é citado, ilustrado 
e assumido em Calhôa et al. (2010-2011, fig. 15, 
p. 123) e em Pimentel et al. (2010-2011, p. 265), 
artigos do mesmo volume do BGP.

2.4 - Em relação às figuras 4a (esquemas paleo-
geográficos das sequências de segunda ordem; 
p. 32) e 5a (isópacas das sequências de segunda 
ordem; p. 36), assim como ao texto que sustenta 
esta informação, polarizado nas sequências de 
segunda ordem (tal como é referido pelos autores 
na linha 10 da p. 25):

Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte



 | 457

replica
a) Os trabalhos citados na figura 4a, em espe-

cial os de Mouterde et al. (1979) (na legen-
da da figura consta apenas Mouterde) e de 
Rocha et al. (1996) (um relatório não publi-
cado que nem consta na lista bibliográfica 
final de Pena dos Reis et al. (2010-2011)), são 
mapas paleogeográficos que contêm uma 
informação que resultou do conhecimento 
de estratígrafos experimentados no Jurássico 
Inferior da Bacia Lusitânica. No entanto, se 
nos centrarmos nos mapas referentes às se-
quências D (Sinemuriano; parte final da Etapa 
1.2; p. 30) e E (Pliensbaquiano-Toarciano; 
Etapa 1.3; p. 30) de Pena dos Reis et al. 
(2010-2011), existem fortes incongruências 
e falta de informação (legenda) entre os mo-
delos apresentados e o que é conhecido em 
detalhe, suportado por toda a bibliografia 
já anteriormente citada. No que concerne 
ao mapa da sequência D, foram omitidas as 
fácies dolomíticas (ou calco-dolomíticas) que 
abrangem grande parte do Sinemuriano da 
Bacia Lusitânica (ver, por exemplo, Soares et 
al., 1993; Azerêdo et al., 2003, 2010; Duarte 
et al., 2010) (fig. 2 deste comentário). Esta 
questão indica que todo o modelo apresen-
tado no mapa D da figura 4a é nulo. Desde 
a repartição lateral das restantes fácies ao 
papel da influência das amonites. O primeiro 
registo de amonites na Bacia Lusitânica data 
do Sinemuriano superior (ver, por exemplo, 
Mouterde et al., 1979), ocorrendo preferen-
cialmente no bordo ocidental da bacia, não 
havendo qualquer influência de amonites 
mesogeanas (ver justificativos em Dommer-
gues e Hariri, 2002 ). Ainda neste contexto 
da ocorrência das amonites, e dadas as justi-
ficações já apresentadas, a influência norte-
europeia das amonites patente no mapa C 
da referida figura de Pena dos Reis et al. 
(2010-2011) (Hetangiano), não está correta.
No que concerne à sequência E, para um 

intervalo estratigráfico (considerado aqui como 
Pliensbaquiano e Toarciano, pois não se percebe 
do texto que inclua também o Aaleniano) tão 
longo (em termos temporais) e com tanta variação 
vertical e lateral de fácies (ver referências acima 
citadas), fica muito difícil de sustentar um modelo 
paleogeográfico claro e objetivo. Desde logo, “cal-
cários dolomíticos grainstone de rampa marginal 
carbonatada” (mancha a azul) a existirem na faixa 

mais oriental da bacia, expressa na figura 4E, só se 
forem do Pliensbaquiano basal e da extremidade 
superior do Pliensbaquiano (Formação de Lemede, 
em Tomar; Duarte e Soares, 2002). Ou seja, grande 
parte do Pliensbaquiano, assim como todo o Toar-
ciano, não são representados nessa área por esse 
tipo de fácies (ver referências acima citadas). Por 
outro lado, sustentar esse tipo de fácies na faixa 
mais ocidental do mapa (bloco das Berlengas) é 
algo que não parece coadunar-se com o modelo 
restante, concretamente com as fácies siliciclásti-
cas e oolíticas observadas no Toarciano de Peniche 
(e.g. Wright e Wilson, 1984; Duarte, 1995, 1997). 
Imagina-se que a área em forma de meia-lua no 
mapa, nas imediações da península de Peniche, 
possa corresponder a esse tipo de fácies, profusa-
mente conhecido em esquemas paleogeográficos 
anteriormente publicados (ver, por exemplo, Duarte, 
1995, 1997). O problema é que não consta da le-
genda da figura em Pena dos Reis et al. (2010-2011).

b) Ao olhar para os mapas de isópacas D e E 
da figura 5a (p. 36), nota-se a complexidade 
do arranjo espacial das isópacas em cada 
sequência, bem como as variações obser-
vadas de empilhamento sedimentar entre as 
diversas sequências. Por ser fastidiosa uma 
análise exaustiva destes mapas, apresentam-
se apenas dois pequenos acrescentos, bem 
ilustrativos das suas deficiências:

Figura 2
Esquema geral de 

variação de fácies na Bacia 

Lusitânica (setor a norte 

de Lisboa), durante parte 

do Sinemuriano (entre o 

Sinemuriano inferior e a 

base da Zona de Oxynotum). 

1: Dolomitos e calcários 

dolomíticos; 2: Calcários 

bioclásticos e fossilíferos; 3: 

Afloramentos carbonatados 

do Jurássico Inferior; 4: 

Bacia cenozoica do Tejo-

Sado; 5: Embasamento. 

Adaptado de Duarte et al. 

(2010).

Figure 2
General scheme of facies 

variation in the Lusitanian 

Basin (northern sector of 

Lisbon), during great part 

of the Sinemurian (between 

the Early Sinemurian and 

the base of Oxynotum 

Zone). 1: Dolostones and 

dolomitic limestones; 2: 

Bioclastic and fossiliferous 

limestones; 3: Lower Jurassic 

carbonated outcrops; 4 – 

Tejo-Sado Cenozoic Basin; 5: 

Basement. Based in Duarte 

et al. (2010).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472, maio/nov. 2013



458 |

replica
Quanto à sequência D, de idade sinemuriana 

(formações de Coimbra e de Água de Madeiros; 
Duarte et al., 2010), os valores de 70m de espessu-
ra admitidos para o offshore a ocidente da Nazaré 
não são minimamente compatíveis com a estrati-
grafia regional, nem com o observado nos referidos 
poços nem nos afloramentos mais próximos. Só em 
S. Pedro de Moel, provavelmente o único local da 
bacia, em afloramento, onde é possível observar de 
forma quase contínua as formações de Coimbra e de 
Água de Madeiros (e.g. Duarte et al., 2008, 2010, 
2012; Azerêdo et al., 2010), a dita sequência D de 
Pena dos Reis et al. (2010-2011) terá mais de 200m 
de espessura. Tal como se pode verificar a partir do 
mapa D da figura 5a, as isópacas que intersetam 
essa zona estarão muito longe desta realidade.

Em relação à sequência E (do texto da p. 
30, corresponderá ao Pliensbaquiano e Toarciano; 
formações de Vale das Fontes, Lemede, S. Gião e 
base de Póvoa da Lomba; Duarte e Soares, 2002), as 
isópacas claramente acima dos 550m projetadas a 
sul de Coimbra (a falta de pontos de referência nos 
mapas não facilita a sua localização), não coincide, 
de nenhum modo, com as espessuras admitidas em 
trabalhos publicados para essa zona da bacia e que 
decorreram de trabalhos de campo detalhados aí 
realizados (e.g. Duarte, 1995; 1997; Duarte e So-
ares, 2002; Soares et al., 2007). A espessura total 
destas unidades, nesta porção da Bacia Lusitânica, 
e segundo estes últimos autores, andará a volta da 
metade do valor apresentado no mapa E da figura 
5a de Pena dos Reis et al. (2010-2011). Com base 
no conhecimento da variação lateral de fácies das 
séries carbonatadas do Pliensbaquiano-Toarciano 
no onshore da bacia, com incremento de espessura 
de SE (Tomar) para NW (e.g. Duarte, 1995, 1997; 
Duarte e Soares, 2002; Duarte et al., 2010), percebe-
se que o mapa E da figura 5a está profundamente 
errado. Os autores assumiram uma espessura de 
cerca de 500m na região de Tomar (bordo SE da 
bacia), onde a sua sequência E terá pouco mais de 
130-150m de espessura (e.g. Mouterde et al., 1971, 
1979; Duarte e Soares, 2002), sendo que para a 
região de Sintra indicaram mais de 900m.

Pelo acima exposto, afirma-se que os mapas 
de isópacas D e E da figura 5a não estão corretos 
e têm o valor científico comprometido.

3 - Calhôa, A. M. G. A. 
S.; Pena dos Reis, R. P. 
B. e França, A. B. (2010-
2011) - A utilização de 
electrofáceis na ampliação do 
conhecimento da estratigrafia 
do Jurássico Inferior e Médio 
na Bacia Lusitânica. Boletim 
Geociências da Petrobras, 
v. 19, n. 1-2, p. 101-130

Neste artigo pretende-se fazer uma nova 
abordagem, que se baseia na interpretação de in-
formação de perfilagem disponível em relatórios 
de companhias petrolíferas, depositados no De-
partamento de Pesquisa e Exploração de Petróleo 
(DPEP) em Lisboa, com explícito interesse em termos 
da correlação estratigráfica à escala bacinal. No 
entanto, dos exemplos apresentados do Jurássico 
Inferior, realçam-se aqui dois aspetos principais:

3.1 - Nas descrições das electrofácies relativas às 
formações de Vale das Fontes, Lemede, Cabo Car-
voeiro e S. Gião, unidades formalizadas em Duarte 
e Soares (2002), constatam-se cópias de excertos do 
referido artigo, a todas as formações e membros aí 
formalizados. Entre espessuras, fósseis, datação das 
unidades, etc.. A leitura do artigo assim o confirma 
(p.111-116). Apesar de estar tudo, aparentemente, 
citado (às vezes com “op. cit.”), a forma como é 
apresentada, sem aspas, parece que essa informa-
ção é dos autores. Por outro lado, não é normal 
replicar-se a mesma frase em partes diferentes do 
texto. Veja-se o caso, relativo à Formação de Le-
mede, das sondagens SPM-2 (p. 112: “Ela é consti-
tuída por uma alternância de calcários margosos e 
micríticos em bancadas decimétricas, com margas 
calcárias cinzentas em bancadas centimétricas, mas 
de claro domínio calcário (Duarte e Soares 2002)”) 
e MRW-8 (p. 114: “unidade constituída por uma 

Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte



 | 459

replica
alternância de calcários margosos e micríticos em 
bancadas decimétricas, com margas calcárias cin-
zentas em bancadas centimétricas, mas de claro 
domínio calcário (Duarte e Soares, 2002)”). 

3.2 - A segunda questão tem a ver com o log apre-
sentado na figura 9 de Calhôa et al. (2010-2011) 
(p. 116). Uma reprodução clara, não citada, do log 
publicado na figura 4 de Duarte (2007) (fig. 3 do 
presente comentário). Considerando que os logs 
das figuras 6 e 7 de Calhôa et al. (2010-2011) são 
cópias fiéis e citadas das figuras de Duarte e Soa-
res (2002) e de Duarte et al. (2004b), nota-se que 
o log da figura 9 é apresentado com uma trama 
diferente do original, o que não é suficiente para 
que um destes trabalhos não tenha sido citado. 

Cogita-se se Calhôa e seus coautores terão alcan-
çado o propósito da configuração deste log pelo 
seu verdadeiro e único autor (ver log detalhado 
deste perfil em Duarte, 1995).

Ainda nesta figura, a fotografia superior, 
associada pretensamente à Formação de Póvoa da 
Lomba, está mal legendada, pois o que temos é 
um contacto entre essa unidade e a Formação de 
S. Gião (curiosamente, o nome da Formação de 
Póvoa da Lomba está onde deveria estar o nome da 
Formação de S. Gião). Em complemento à fotografia 
em plano inferior da figura 9 de Pena dos Reis et al. 
(2010-2011), esta diz respeito ao membro Margas e 
calcários margosos com Hildaites e Hildoceras, uma 
pequena porção de um dos cinco membros da refe-
rida Formação de S. Gião (Duarte e Soares, 2002).

Figura 3
Demonstração das 

semelhanças entre os logs 

apresentados em Calhôa 

et al. (2010-2011; figura 9) 

e, previamente, em Duarte 

(2007), relativamente à 

sucessão estratigráfica do 

Pliensbaquiano-Toaciano da 

Região de Rabaçal (ver texto).

Figure 3
Similarities between the 

Pliensbachian-Toarcian 

stratigraphic successions 

presented in Calhôa et al. 

(2010-2011; figure 9) and 

previously by Duarte (2007) for 

the Rabaçal Region (see text).

4 - Pimentel, N. L.; Pena 
dos Reis, R. P. B. e Bueno, 
G. V. (2010-2011) - 
Guia de Campo da Bacia 
Lusitânica, Portugal. Boletim 
Geociências da Petrobras, 
v. 19, n. 1-2, p. 251-275

Tal como é sublinhado na introdução de 
Pimentel et al. (2010-2011), este Guia de Campo 
aparece na continuidade de Cursos de Campo 
realizados na Bacia Lusitânica, que tiveram o pa-
trocínio da Petrobras (ver, por exemplo, Pena dos 
Reis e Pimentel, 2006; Pena dos Reis et al. 2007). 
Para além de se notar uma sobreposição do que 
figura nos referidos livros de campo, percebe-se 
que grande parte do que consta em Pimentel et 
al. (2010-2011), assenta em informação previa-
mente publicada por outros autores. Frequen-
temente, sem as citações necessárias e corretas. 
São apresentados alguns dos locais clássicos da 
Bacia Lusitânica quanto a determinados intervalos 
estratigráficos do Mesozoico. São poucos os que 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472, maio/nov. 2013



460 |

replica
têm por base o trabalho, científico, dos autores. A 
maioria são auto-citações a roteiros geológicos e 
a resumos de congressos, o que não é suficiente. 
Neste artigo, os comentários centram-se apenas 
nas duas paragens (S. Pedro de Moel e Peniche), 
cujos conteúdos se baseiam, uma vez mais, no 
Jurássico Inferior e em trabalhos que têm a au-
toria do signatário deste comentário. Uma meto-
dologia que poderá fazer sentido em atividades 
de formação, cursos de campo, etc… Mas que 
não deveria ser aceite para publicação em revista 
científica, de ampla circulação.

4.1 - Ponto 6 - São Pedro de Moel (p. 262) 
O conteúdo desta página do referido artigo 

é muito esclarecedor quanto à forma fácil como 
se pode publicar informação essencialmente pro-
veniente de outros autores, por vezes mal citada 
e/ou incompleta. Onde não se apresenta nada de 
novo ao que foi previamente escrito. O referido 
texto é todo baseado em Duarte e Soares (2002) 
e em Duarte et al. (2004b) (este artigo nem está 
citado, onde estão referidos os 10% de COT…), 
evidenciando excertos parcelares e constantes des-
ses trabalhos (fig. 4 neste comentário). Isto, para 
além de existirem várias outras referências, talvez 
mais importantes no contexto do conhecimento 
estratigráfico do local e que foram ignoradas pelos 
autores (e.g. Duarte et al., 2008, 2010).

Um outro aspecto tem a ver com o facto 
de existir alguma dificuldade em reproduzir a in-
formação científica publicada de forma correta: 
está escrito em Pimentel et al. (2010-2011) que o 
Membro de Praia da Pedra Lisa (formalizado em 
Duarte e Soares, 2002) tem 8m de espessura. Na 
verdade, segundo a sua definição original, este 
membro mostra em Água de Madeiros (um perfil 
da região de S. Pedro de Moel) uma espessura de 
pelo menos 16m (8m+8m; fig. 4 neste comentá-
rio). A não ser que os autores tenham alterado 
a conceção formal desse membro. O que seria 
algo de novo e passível, isso sim, de uma boa 
discussão científica.

4.2 - Ponto 10 - Peniche (p. 265-266)
Tal como pode ser constatado, o texto 

aqui apresentado é baseado essencialmente em 
vários trabalhos do autor deste comentário. Até 
a referência aos 450m de espessura e aos 20 
Ma (Duarte, 2003) de compartimento temporal: 
“Nesta península, aflora uma sequência contínua 

com 450m de extensão, abarcando cerca de 20 
Ma desde o início do Sinemuriano até o topo 
do Toarciano”, que pode ser lido na p. 266 de 
Pimentel et al. (2010-2011), um texto muito se-
melhante ao publicado em Duarte (2006), num 
artigo sobre património geológico: “A sucessão 
sedimentar totaliza cerca de 450 metros de es-
pessura e abrange os andares Sinemuriano, Pliens-
baquiano, Toarciano e, parcialmente, o Aaleniano 
(fig. 2). Estão registados desta forma em Peniche 
cerca de 20 milhões de anos da história no nosso 
planeta”. Em ciência, é comum e desejável a uti-
lização de informação anteriormente publicada. 
Um bem universal. Mas com regras. Neste caso, 
é estranha a necessidade de publicar frases quase 
feitas, de outros autores. Por que não terão uti-
lizado Pimentel et al. (2010-2011), nas restantes 
paragens deste Guia de Campo, este mesmo tipo 
de discurso, fazendo uso do valor temporal (em 
milhões de anos) para as diferentes sucessões 
estratigráficas em análise? 

Na verdade, e uma vez mais, tem-se aqui 
uma mera reprodução do que foi publicado por 
outros autores, sem nada de novo. No entanto, 
parte da informação apresenta erros pois, tal como 
o demonstrado em vários trabalhos (e.g. Duarte et 
al., 2010; Reggiani et al., 2010), a Formação de Vale 
das Fontes está longe de ter 100m em Peniche (em 
Duarte, 2004 e 2006, citados pelos autores nesta 
paragem, não consta nenhuma referência à espes-
sura desta unidade; nem para as restantes forma-
ções) e a Formação de Lemede nem chega aos 25m 
(contrariamente aos 30m admitidos). Apenas como 
complemento ao que foi erradamente apresentado 
em Pimentel et al. (2010-2011; p. 265):

“The Vale das Fontes Fm., ranging in age 
from the lowermost Jamesoni to the uppermost 
Margaritatus Zone interval, represents the return 
to a marly sedimentation, widespread across the 
whole basin. It is particularly well exposed in the 
western part of the basin, where it is approximately 
75m-90m thick (namely in Peniche; fig. 4) and is 
subdivided into three informal members: Marls and 
limestones with Uptonia and Pentacrinus (MLUP) 
Mb., Lumpy marls and limestones (LML) Mb. and 
Marly limestones with organicrich facies (MLOF) 
Mb”. (Duarte et al., 2010).

“Lemede Formation – The base of this unit 
was previously assigned to the Spinatum Zone, but 
new ammonite data revealed that it corresponds 
to the uppermost Gibbosus Subzone, Margaritatus 

Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte



 | 461

replica

Zone (M. J. Comas-Rengifo, personal communi-
cation); the top corresponds to the extreme base 
of the Toarcian (Polymorphum Zone). It displays 
a predominantly limestone character and crops 
out practically across the entire basin (specifically 
North of the Tomar-Peniche axis). This sequence is 
known for its great abundance in belemnites and 
ammonites (Duarte and Soares, 2002). At Peniche, 
this unit crops out along the southwestern cliff 
of Portinho da Areia do Norte beach and encom-
passes about 23 meters (figs. II. 2 and II.7). At the 
top of this unit, at Ponta do Trovão, is possible to 
observe the Toarcian GSSP candidate (fig. II.8)”. 
(Duarte et al., 2011).

5 - considerações finais
Considerando a natureza do Boletim de Geo-

ciências da Petrobras, que tem como uma das priori-
dades o rigor científico, os comentários apresentados 
nesta nota são indicadores de que algo no presente 
volume da revista, concretamente e exclusivamente 
nos três artigos visados, não terá seguido a exigência 
normalmente requerida em revistas desta natureza. 
Por outro lado, a construção de ideias e de modelos 
de outros autores, algo recorrente nos artigos anali-
sados, requerem que essa informação siga as forma-
lidades normais em matéria de publicação, através 

Figura 4 - Extrato da pág. 262 de Pimentel et al. (2010-2011) onde se exibe a 

sucessão de analogias do texto aí apresentado com conteúdos de Duarte & 

Soares (2002) e Duarte et al. (2004b). Este último trabalho nem está citado 

na parte do texto em causa.

Figure 4 - Reproduction of the page 262 from Pimentel et al. (2010-2011) 

where are emphasized the analogies of the text with contents from Duarte 

& Soares (2002) and Duarte et al. (2004b). This last paper is not cited in this 

part of the text.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472, maio/nov. 2013



462 |

replica
da citação correta, sem recorrer à omissão. Não é 
a questão deste ou daquele pequeno erro, normal 
em qualquer trabalho ou artigo. É uma questão de 
atitude científica. Que no caso presente, tal como 
foi demonstrado, não se coaduna com o rigor que 
se impõe na hora da publicação.

Por uma questão de objetividade, preten-
deu-se apenas incluir nesta nota, observações 
relacionadas com o Jurássico Inferior da Bacia Lu-
sitânica, matérias suficientemente conhecidas pelo 
autor deste comentário, e sustentadas pela vasta e 
sólida lista bibliográfica citada. Demonstra-se que 
existem erros e assunções graves. Como tal, este 
comentário vem reforçar a necessidade da repa-
ração destes erros. Tudo isto, em nome do rigor e 
pela memória científica futura.

referências bibliográficas

AURELL, M.; ROBLES, S.; BÁDENAS, B.; ROSALES, I.; 
QUESADA, S.; MELÉNDEZ, G.; GARCÍA-RAMOS, J. C. 
Transgressive-regressive cycles and Jurassic palaeoge-
ography of northeast Iberia. Sedimentary Geology, 
Amsterdam, v. 162, n. 3-4, p. 239-271, Dec. 2003.

AZERÊDO, A. C.; DUARTE, L. V.; HENRIQUES, M. 
H.; MANUPPELLA, G. Da dinâmica continental 
no triásico aos mares do Jurássico Inferior e 
Médio. Lisboa: Instituto Geológico e Mineiro, 2003. 
43 p. (Cadernos de Geologia de Portugal).

AZERÊDO, A. C.; SILVA, R. L.; DUARTE, L. V.; CA-
BRAL, M. C. Subtidal stromatolites from the Sine-
murian of the Lusitanian Basin (Portugal). Facies, 
Heidelberg, v. 56, n. 2, p. 211-230, Apr. 2010.

CALHÔA, A. M. G. A. S.; PENA DOS REIS, R. P. 
B.; FRANÇA, A. B. A utilização de electrofáceis 
na ampliação do conhecimento da estratigrafia 
do Jurássico Inferior e Médio na Bacia Lusitânica. 
Boletim Geociências da Petrobras, v. 19, n. 1-2, 
p. 101-129, nov. 2010/nov. 2011.

COMAS-RENGIFO, M. J; DUARTE, L. V; GOY, A.; 
PAREDES, R.; SILVA, R. L. El sinemuriense superior 
(cronozonas oxynotum y raricostatum) en la región 
de S. Pedro de Moel (Cuenca Lusitánica, Portugal). 
Comunicações Geológicas, Alfragide, v. 100, p. 
15-19, 2013. Especial 1.

DOMMERGUES, J. L., EL HARIRI. K. Endemism as 
a palaeobiogeographic parameter of basin history 
illustrated by early- and mid-liassic peri-tethyan 
ammonite faunas. Palaeogeography, Palaeocli-
matology, Palaeoecology, Amsterdam, v. 184, 
n. 3-4, p. 407-418, Aug. 2002.

DOMMERGUES, J. L.; MEISTER, C.; NEIGE, P.; 
ROCHA, R. B. Endemic sinemurian (early jurassic) 
ammonites from the Lusitanian Basin, Portugal. 
Revue de Paléobiologie, Geneva, v. 23, n. 2, p. 
529-549, 2004.

DOMMERGUES, J. L.; MEISTER, C.; ROCHA, R. 
B. The sinemurian ammonites of the Lusitanian 
Basin (Portugal): an example of complex endemic 
evolution. Palaeodiversity, Stuttgart, v. 3, p. 59-
87, Dec. 2010.

DUARTE, L. V. O toarciano da Bacia Lusitaniana: 
estratigrafia e evolução sedimentogenética. 1996. 
349 p. Tese (Doutorado) - Centro de Geociências, 
Departamento de Ciências da Terra, Universidade 
de Coimbra, Coimbra, 1995. 

DUARTE, L. V. Facies analysis and sequential evo-
lution of the toarcian-lower aalenian series in the 
Lusitanian Basin (Portugal). Comunicações do 
Instituto Geológico e Mineiro, Lisboa, v. 83, 
p. 65-94, 1997.

DUARTE, L. V. O Jurássico do Cabo Carvoeiro: 20 
milhões de anos de histórias geológicas com 
valor patrimonial. In: SEMINÁRIO DE RECURSOS 
GEOLÓGICOS, AMBIENTE E ORDENAMENTO DO 
TERRITÓRIO, 3., 2003, Vila Real. Livro de Actas... 
Vila Real: Universidade de Tras os Montes e alto 
Douro, 2003. p. 263-272.

DUARTE, L. V. The geological heritage of the lower 
jurassic of Central Portugal: selected sites, inventory 
and main scientific arguments. Rivista Italiana 
Paleontologia e Stratatigrafia, Milano, v. 110, 
n. 1, p. 381-387, 2004.

DUARTE, L. V. Património geológico de Peniche: 
elementos para a sua caracterização. Actas das 
1 Jornadas de Arqueologia e Património da Região 
de Peniche. Apresentação de Projectos e Trabalhos 
em Curso. Câmara Municipal de Peniche, 2006. p. 
228-241. Disponível em: <http://www.cm-peniche.
pt/Patrimonio1/Subdivisao_Jornadas/ActasIJorna-
das PDF.htm>. Acesso em: 11 out. 2013.

Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte



 | 463

replica
DUARTE, L. V. Lithostratigraphy, sequence strati-
graphy and depositional setting of the Pliensba-
chian and Toarcian series in the Lusitanian Basin, 
Portugal. Ciências da Terra (UNL), Lisboa, n. 16, 
p. 17-23, 2007.

DUARTE, L. V. El Sinemuriense-Toarciense en la 
Cuenca Lusitánica (Portugal): algunas singularida-
des y impactos educativos. In: RUIZ-OMEÑACA, 
J. I.; PIÑUELA L.; J. C. GARCÍA-RAMOS, J. C. (Ed). 
Comunicaciones del V Congreso del Jurásico 
de España. Colunga: Museo del Jurásico de Astu-
rias, 2010. p. 11-21.

DUARTE, L. V.; KRAUTTER, M.; SOARES, A. F. Bio-
constructions à spongiaires siliceux dans le Lias ter-
minal du Bassin lusitanien (Portugal): stratigraphie, 
sédimentologie et signification paléogéographique. 
Bulletin de la Société Géologique de France, 
v. 172, n. 5, p. 637–646, 2001.

DUARTE, L. V.; OLIVEIRA, L. C.; RODRIGUES, R. 
Carbon isotopes as a sequence stratigraphic tool: 
examples from the lower and middle toarcian marly 
limestones of Portugal. Boletín Geológico y Mi-
nero, v. 118, n. 1, p. 3-17, 2007.

DUARTE, L. V.; PERILLI, N.; DINO, R.; RODRIGUES, 
R.; PAREDES, R. Lower to middle toarcian from 
the Coimbra region (Lusitanian Basin, Portugal): 
sequence stratigraphy, calcareous nannofossils 
and stable-isotope evolution. Rivista Italiana di 
Paleontologia e Stratatigrafia, Milano, v. 110, 
n. 1, p. 115-127, Apr. 2004a.

DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; DUARTE, C. B.; AZE-
RÊDO, A. C.; COMAS-RENGIFO, M. J. Litostratigra-
fia do Jurássico Inferior da região de S. Pedro de 
Moel (Bacia Lusitânica, Portugal). In: CALLAPEZ, 
P. M., ROCHA, R. B., MARQUES, J. F., CUNHA, L. 
S., DINIS, P. M. (Ed). A terra: conflitos e ordem. 
Coimbra: Museu Mineralgógico e Geológico da 
Universidade de Coimbra, 2008. p. 175-185.

DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; MENDONÇA FILHO, J. 
G. The Lower Jurassic of west coast of Portugal: 
stratigraphy and organic matter in carbonate sedi-
mentation. In: FLORES, M.; MARQUES, M. (Ed). Field 
Trip Guide Book of 63rd Annual Meeting of the 
International Committee for Coal and Organic 
Petrology. Porto: Faculdade de Ciências da Univer-
sidade do Porto, 2011. p.1-42. (Memórias, n. 17).

DUARTE, L. V; SILVA, R. L; MENDONÇA FILHO, J. G; 
AZERÊDO, A. C; CABRAL, M. C; COMAS-RENGIFO, 
M. J; CORREIA, G.; FERREIRA, R.; LOUREIRO, I. M.; 
PAREDES, R.; A., PEREIRA, POÇAS RIBEIRO, N. O 
Projecto PTDC/CTE-GIX/098968/2008 - Estrati-
grafia de alta resolução das séries carbonatadas 
marinhas ricas em matéria orgânica do Jurássico 
Inferior da Bacia Lusitânica: Perspectivas iniciais e 
resultados obtidos. Comunicações Geológicas, 
Alfragide, v. 100, Especial 1, p. 7-13, 2013.

DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; MENDONÇA FILHO, J. 
G.; POÇAS RIBEIRO, N.; CHAGAS, R. B. A. High-
resolution stratigraphy, palynofacies and source 
rock potential of the Água de Madeiros formation 
(lower jurassic) Lusitanian Basin, Portugal. Journal 
of Petroleum Geology, Malden, v. 35 n. 2, p. 
105-126, Apr. 2012.

DUARTE, L. V.; SILVA, R. L.; OLIVEIRA, L. C. V.; 
COMAS-RENGIFO, M. J.; SILVA, F. Organic-rich 
facies in the Sinemurian and Pliensbachian of the 
Lusitanian Basin, Portugal: Total Organic Carbon 
distribution and relation to transgressive-regressive 
facies cycles. Geologica Acta, Barcelona, v. 8, n. 
3, p. 325-340, Sept. 2010.

DUARTE, L. V.; SOARES, A. F. Litostratigrafia das 
séries margo-calcárias do Jurássico Inferior da 
Bacia Lusitânica (Portugal). Comunicações do 
Instituto Geológico e Mineiro, Lisboa, v. 89, p. 
135-154, 2002.

DUARTE, L. V.; WRIGHT, V. P.; FERNANDEZ-LOPEZ, 
S.; ELMI, S.; KRAUTTER, M.; AZERÊDO, A. C.; HEN-
RIQUES, M. H.; RODRIGUES, R.; PERILLI, N. Early 
jurassic carbonate evolution in the Lusitanian Basin 
(Portugal): facies, sequence stratigraphy and cycli-
city, In: Carboniferous and Jurassic Carbonate 
Platforms of Iberia. IAS Meeting of Sedimento-
logy, Coimbra: Universidade de Coimbra, 2004b.

HARDENBOL, J.; THIERRY, J.; FARLEY, M. B.; JAC-
QUIN, T. H.; DE GRACIANSKY, P. C.;VAIL, P. R. Me-
sozoic and Cenozoic sequence chronostratigraphy 
framework of European Basins. Jurassic chronostra-
tigraphy. In: de GRACIANSKY, P. C., HARDENBOL, 
J., JACQUIN, TH., VAIL, P. (Ed). Mesozoic and 
Cenozoic Sequence Stratigraphy of European 
Basins. Tulsa: SEPM, 1998. p. 3-13. (SEPM Special 
Publication, 60).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472, maio/nov. 2013



464 |

replica
HESSELBO, S.; JENKYNS, H.; DUARTE, L. V.; OLI-
VEIRA, L. C. Carbon-isotope record of the Early 
Jurassic (Toarcian) Oceanic Anoxic Event from fos-
sil wood and marine carbonate (Lusitanian Basin, 
Portugal). Earth and Planetary Science Letters, 
Amsterdam, v. 253, n. 3-4, p. 455-470, Jan. 2007.

JACQUIN, T.; GRACIANSKY, P. C. Major transgres-
sive/regressive cycles: the stratigraphic signature of 
European basin development. In: de GRACIANSKY, 
P. C.; HARDENBOL, J.; JACQUIN, T. H., VAIL, P. (Ed.). 
Mesozoic and Cenozoic Sequence Stratigraphy 
of European Basins. Tulsa: SEPM, 1998a. p. 15-
30, (SEPM Special Publication, 60). 

JACQUIN, T.; GRACIANSKY, P.C. Transgressive-
regressive (second order) facies cycles: the effects 
of tectonoeustacy. In: de GRACIANSKY, P. C.; 
HARDENBOL, J.; JACQUIN, T. H.; VAIL, P. (Ed.). 
Mesozoic and Cenozoic Sequence Stratigraphy 
of European Basins. Tulsa: SEPM, 1998b. p. 445-
466. (SEPM Special Publication, 60). 

KULLBERG, J. C.; ROCHA, R. B.; SOARES, A. F.; 
REY, J.; TERRINHA, P.; AZERÊDO, A. C.; CALLAPEZ, 
P.; DUARTE, L. V.; KULLBERG, M. C.; MARTINS, L.; 
MIRANDA, J. R.; ALVES, C.; MATA, J.; MADEIRA, 
J.; MATEUS, O.; MOREIRA, M.; NOGUEIRA, C. R. 
A Bacia Lusitaniana: Estratigrafia, Paleogeografia 
e Tectónica. In: DIAS, R.; ARAÚJO, A.; TERRINHA, 
P.; KULLBERG, J. C.; Geologia de Portugal: geo-
logia meso-cenozóica de Portugal. Lisboa: Escolar 
Editora, 2013. 

MOUTERDE, R.; ROCHA, R. B.; RUGET, C.; TINTANT, 
H. Faciès, biostratigraphie et paléogéographie du 
Jurassique portugais. Ciências da Terra (UNL), 
Lisboa, n. 5, p. 29-52, 1979.

MOUTERDE, R.; ROCHA, R. B.; RUGET, C. Strati-
graphie et faune du Lias et de la base du Dog-
ger au Nord du Mondego (Quiaios et Brenha). 
Lisboa : Serviços Geológicos de Portugal, 1978. p. 
83-104. (Comunicações dos Serviços Geológicos 
de Portugal, 63).

MOUTERDE, R.; RUGET, C.; ROCHA, R. B. Le Lias 
moyen et supérieur de la région de Tomar. 
Lisboa : Serviços Geológicos de Portugal, 1971, p. 
55-86. (Comunicações dos Serviços Geológicos de 
Portugal, 55).

OLIVEIRA, L. C. V.; RODRIGUES, R.; DUARTE, L. V.; 
LEMOS V. B. Avaliação do potencial gerador de pe-
tróleo e interpretação paleoambiental com base em 
biomarcadores e isótopos estáveis do carbono da 
seção pliensbaquiano-toarciano inferior (Jurássico 
Inferior) da região de Peniche (Bacia Lusitânica, Por-
tugal). Boletim de Geociências da Petrobras, Rio 
de Janeiro, v. 14, n. 2, p. 207-234, maio/nov. 2006.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL N. Curso de Campo 
na Bacia Lusitânica, Portugal: roteiro. Coimbra: 
Universidade de Coimbra, 2006. 88 p.

PENA DOS REIS, R.; PIMENTEL, N.; GARCIA, A. 
Curso de campo na Bacia Lusitânica (Portugal): 
roteiro. 2 ed. Coimbra: Universidade de Coimbra, 
2007. 162 p.

PENA DOS REIS, R. P. B.; PIMENTEL, N. L.; GAR-
CIA, A. J. V. A Bacia Lusitânica (Portugal): análise 
estratigráfica e evolução geodinâmica. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 19 
n. 1-2, p. 23-52, nov. 2010/nov.2011.

PIMENTEL, N. L., PENA DOS REIS, R. P. B., BUENO, 
G. V. Guia de Campo da Bacia Lusitânica, Portugal. 
Boletim Geociências da Petrobras, Rio de Janei-
ro, v. 19, n. 1-2, p. 251-275, nov. 2010/nov.2011.

QUESADA, S.; ROBLES, S.; ROSALES, I. Depositio-
nal architecture and transgressive-regressive cycles 
within Liassic backstepping carbonate ramps in the 
Basque-Cantabrian Basin, northern Spain. Journal 
of the Geological Society, London, v. 162, n. 3, 
p. 531-548, 2005.

REGGIANI, L.; MATIOLLI, E.; PITTET, B.; DUARTE, 
L. V.; OLIVEIRA, L. C. V.; COMAS-RENGIFO, M. J. 
Pliensbachian (early jurassic) calcareous nanno-
fossils from the Peniche section (Lusitanian Basin, 
Portugal): a clue for palaeoenvironmental recons-
tructions. Marine Micropaleontology, v. 75, n. 
104, p. 1-16, 2010.

ROCHA, R. B.; MARQUES, B.; KULLBERG, J. C.; CA-
ETANO, P.; LOPES, C.; SOARES, A. F.; DUARTE, L. 
V.; MARQUES, J., GOMES, C. The 1 and 2 rifting 
phases of the Lusitanian Basin: stratigraphy, se-
quence analysis and sedimentary evolution. C. E. C. 
Project MILUPOBAS, Contract n. JOU2-CT94-0348), 
Lisboa, 1996. 4 v. (unpublished report). 

Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011) – Duarte



 | 465

replica
SILVA, R. L.; DUARTE, L. V.; COMAS-RENGIFO, 
M. J.; MENDONÇA FILHO, J. G.; AZERÊDO, A. C. 
Update of the carbon and oxygen isotopic records 
of the early-late Pliensbachian: insights from the 
organic-rich hemipelagic series of the Lusitanian 
Basin (Portugal). Chemical Geology, Amsterdam, 
v. 283, n. 3-4, p. 177-184, 2011.

SOARES, A. F., MARQUES, J. F., SEQUEIRA, A. D.; 
CALLAPEZ, P.; CUNHA, P.; DUARTE, L.V.; GOMES, 
E. KULLBERG, J. C.; MONTEIRO, A. J.N.; PEREIRA, 
E. S.; PEREIRA, L. C. G.; ROCHA, R.; SAMPAIO, J. 
E. Carta geológica de Portugal, na escala 1/50 
000. Noticia explicativa da folha 19-d. LISBOA: 
Ineti-Departamento de Geologia, 2007. p. 1-71.

SOARES, A. F.; ROCHA, R. B.; ELMI, S.; HENRIQUES, 
M. H.; MOUTERDE, R.; ALMERAS, Y.; RUGET, C.; 
MARQUES, J.; DUARTE, L. V.; CARAPITO, M. C.; 
KULLBERG, J. C. Le sous-bassin nord-lusitanien 
(Portugal) du trias au jurassique moyen: histoire d’un 

“rift avorté”. Comptes Rendus de l’Académie des 
Sciences de Paris, v. 317, n. 2, p. 1659-1666, 1993.

SPIGOLON, A. L. D.; PENA DOS REIS, R. P. B.; PI-
MENTEL, N. L.; MATOS, V. G. A. E. Geoquímica 
orgânica de rochas potencialmente geradoras de 
petróleo no contexto evolutivo da Bacia Lusitânica, 
Portugal. Boletim de Geociências da Petrobras, 
v. 19, n. 1-2, p. 131-162, nov. 2010/ nov. 2011.

SUAN, G.; MATTIOLI, E.; PITTET, B.; LÉCUYER, C.; 
SUCHÉRAS-MARX, B.; DUARTE, L. V.; PHILIPPE, M.; 
REGGIANI, L.; MARTINEAU, F. Secular environmen-
tal precursors to early toarcian (jurassic) extreme 
climate changes. Earth and Planetary Science 
Letters, v. 290, p. 448-458, 2010.

WRIGHT, V. P; WILSON, R. C. L. A carbonate sub-
marine-fan sequence from the Jurassic of Portugal. 
Journal of Sedimentary Petrology, v. 54, n. 2, 
p. 394-412, 1984.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472, maio/nov. 2013





 | 467

introdução
Os comentários a seguir apresentados, em 

resposta aos comentários de L.V.Duarte (este vo-
lume), assentam em alguns princípios básicos que 
a seguir enumeramos:

• O respeito devido ao Boletim de Geociên-
cias da Petrobras e aos árbitros que tiveram 
intervenção na elaboração do v. 19 n.1-2, 
impondo da nossa parte a utilização duma 
linguagem correta e sem quaisquer termos 

desrespeitadores ou insinuações, acerca do 
autor Duarte;

• O papel fundamental do exercício do con-
traditório em Ciência, o qual se deve limitar, 
naturalmente, aos estritos termos de âmbito 
técnico, no respeito pelos princípios éticos 
entre os intervenientes; 

• A não utilização de considerações pessoais, 
de conteúdo e forma impróprios, os quais 
apenas deslustram os seus autores.

 Passaremos em seguida a comentar os Pontos 
enunciados no documento de Duarte.

Resposta ao “Comentário ao Boletim de Geociências 
da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 
2010-2011)”, de Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte

Rui Pena dos Reis1 | Nuno Pimentel2

1 Departamento de Ciências da Terra e Centro de Geociências, Faculdade de Ciências e Tecnologia da 
Universidade de Coimbra, Coimbra, Portugal; penareis@dct.uc.pt

2 Departamento de Geologia e Centro de Geologia, Faculdade de Ciências, Universidade de Lisboa, 
Lisboa, Portugal; pimentel@fc.ul.pt

treplica

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472, maio/nov. 2013



468 |

Pena dos Reis, R.P.B., 
Pimentel, N. L. e Garcia, 
A.J.V. (2010-2011): A Bacia 
Lusitânica (Portugal): análise 
estratigráfica e evolução 
geodinâmica. Boletim de 
Geociências da Petrobras, 
v. 19 (1-2), p. 23-52.

ponto 2.1
As questões de autoria estão respeitadas 

quer na síntese apresentada (quadro da fig. 3), quer 
nas fontes das figuras. Ao contrário do que conside-
ra Duarte, a citação de Azerêdo (2003) não aparece 
no quadro “a letra de tamanho reduzido”, mas sim 
em tamanho absolutamente normal, usando como 
referência as dimensões do quadro. Também no 
próprio texto (pág. 25) é referido que “foi elabo-
rado um novo quadro estratigráfico para a bacia 
(fig. 3), detalhando quadros anteriores (Wiit, 1977; 
Wilson et al., 1988; Kullberg, 2000), integrando e 
harmonizando sínteses parciais (Wilson et al., 1990; 
Pena dos Reis et al., 1996; Azerêdo et al., 2003; 
Rey et al. 2006) e recebendo novos resultados à 
medida que os trabalhos se foram desenvolvendo 
(Pena dos Reis et al., 2007a, 2007b, 2008, 2009)”. 
Fica portanto clara a proveniência da informação 
utilizada para a construção desse quadro.

ponto 2.2.a)
Afirma Duarte que o potencial gerador da 

Formação Água de Madeiros, é apresentado como 
uma simples afirmação, “sem qualquer sustentação 
bibliográfica”, adiantando 5 possíveis referências. 
Recorda-se que a utilização da expressão “potencial 
gerador” encontra duas acepções comuns na biblio-
grafia: i) perspectiva informal que resulta do facto 
de uma unidade apresentar óbvias características 

macroscópicas de conteúdo em matéria orgânica, 
como é o caso da Formação de Vale das Fontes 
em Peniche, fazendo esse aspecto parte do senso 
comum e não carecendo por isso de fundamenta-
ção bibliográfica; ii) numa segunda acepção formal 
e objectiva, tendo em conta “potencial gerador S2, 
definido como a quantidade de petróleo (óleo e gás) 
que um querogênio é capaz de gerar (Gonçalves et 
al., 1997: Boletim de Geociências da Petrobras, n. 
11, v. 1/2, p.116-131, jan./dez. 1997). Neste segundo 
caso, não encontramos quaisquer dados pertinen-
tes nas referências reclamadas pelo autor. Merece 
sim uma referência, e isso será uma falha nossa, 
o trabalho de Oliveira et al. (2006). Ainda assim, 
a nossa afirmação do potencial gerador baseia-se 
também nos dados produzidos no próprio projec-
to Atlantis e publicados por Spigolon et al., neste 
mesmo volume (vd. fig. 9, p. 146), o qual também 
poderia e deveria ter sido citado por nós. 

ponto 2.2.b)
A afirmação acerca da paleogeografia para a 

Sequência D baseia-se, tal como indicado no final 
da frase, na figura 4, a qual por sua vez inclui uma 
legenda com as devidas referências bibliográficas, 
consideradas fundamentais: Mouterde et al. (1979); 
GPEP (1996) e Rocha et al. (1996). Dificilmente se 
poderia elaborar um trabalho acerca da evolução 
mesozóica da Bacia Lusitânica, desde o Trásico até 
ao Cretácico, se toda e cada afirmação tivesse de 
ser acompanhada pelo número de referências que 
o autor sugere - 9 referências para uma única frase.

ponto 2.2.c)
O autor critica a expressão “sedimentação 

dolomítica e com as primeiras amonitas…”, cuidan-
do de omitr o sujeito dessa frase “No seu conjunto, 
esta etapa (...)”. Objectivamente, o autor parece não 
ter tem em conta que a abordagem deste trabalho 
(e desta frase em particular) é por etapas de longa 
duração, com uma ou duas sequências de segunda 
ordem, e que a afirmação em causa se refere a um 
longo intervalo de 20 milhões de anos e a uma espes-
sura de algumas centenas de metros, contendo tanto 
níveis dolomíticos (mais para a base) como alguns 
níveis calco-margosos do Sinemuriano inferior com 
amonites (mais para o topo). Esta caracterização está 
portanto bem distante da abordagem metro-a-metro 

Resposta ao “Comentário ao v.19 n.1-2 do BGP”, de L.V.Duarte” – Reis

treplica



 | 469

e “de alta-resolução“ sugerida pelo autor, na qual os 
comentários acerca de uma (aparente) incongruência 
ganhariam alguma consistência. 

Aceitamos a observação acerca da escassez de 
referências bibliográficas para a descontinuidade entre 
as sequências D e E. Desde logo a referência principal 
deverá ser corrigida para Mouterde et al. (1978), a 
qual por lapso foi atribuída a 1979. Outras referências 
poderiam ter sido incluídas, nomeadamente Soares et 
al., (1993) ou também Duarte et al., (2010).

ponto 2.3.
Independentemente da discussão da organi-

zação sequencial mostrar visões diferentes que na-
turalmente podem ser academicamente discutidas, 
a nossa posição foi a de relevar preferencialmente 
(em 80% dos casos, ver quadro da fig. 3) a relação 
entre descontinuidade e reflector sísmico, tendo em 
conta que estamos numa abordagem exploratória 
de bacia. Recorda-se que os resultados publica-
dos foram obtidos no âmbito do projecto Atlantis, 
tendo como cliente uma empresa petrolífera e com 
interesses exploratórios em Portugal. 

Há que sublinhar, de novo, que a escala das 
abordagens é muito diferente da de outros trabalhos 
de detalhe, bem como os métodos utilizados. Não 
se pode deixar de ter em conta que o modelo apre-
sentado se refere à integralidade do preenchimento 
e à evolução completa de uma bacia sedimentar, o 
que no tanto no plano geográfico quanto no plano 
estratigráfico, impõe inevitavelmente algumas sim-
plificações, frequentemente passíveis de críticas. 

Aliás, mesmo para o próprio autor das críti-
cas, as visões são bastante diferentes ao longo do 
tempo, a fazer fé nas referências bibliográficas (Du-
arte, 2005; Duarte et al. 2008, Duarte et al. 2010). 
Em Duarte (2005), os limites entre as biocronozonas 
simplesmente não existem; com base em Duarte et 
al. (2008, fig. 3) os mesmos limites biostratigráficos 
estão a tracejado e correspondem à simples divisão 
dos intervalos cronostratigráficos em partes iguais; 
já em Duarte et al. (2010) esses limites a tracejado 
foram substituídos por linhas a cheio, mantendo-se a 
mesma divisão geométrica em intervalos iguais. Fica 
assim clara a grande incerteza do estabelecimento 
das biozonas de amonites e portanto da validação 
dos intervalos de tempo anunciados. 

Em Duarte et al. (2010, figs. 2, 5 e 7) verifica-
se que o registo sedimentar entre o Sinemuriano 
superior e o Toarciano inferior não apresenta 

quaisquer hiatos relevantes (baseado claro nos 
dados gráficos do artigo referido, em que as biocro-
nozonas aparecem inteiramente registadas o que, 
para tão relevadas descontinuidades, não deixa de 
ser estranho) nem tão pouco as descontinuidades 
estão graficamente acentuadas. Por outro lado, a 
fig. 1 da réplica evidencia uma grande imprecisão 
conceptual no que diz respeito à biostratigrafia, 
cronostratigrafia e ainda a alguma confusão entre 
limite de sequência e descontinuidade. Merece ainda 
referência a significativa assimetria entre os limites 
biostratigráficos em Duarte et al. (2008) e a fig.1 
da presente réplica - veja-se o caso da base da Fm. 
Lemede que aqui é colocada na metade superior da 
zona Margaritatus e em Duarte et al. (2008) começa 
na zona Spinatum; caso idêntico acontece aliás com 
a base da Fm. Vale das Fontes. Estas considerações 
não seriam para nós relevantes, se a cada passo o 
autor da réplica não reivindicasse o exercício de uma 
estratigrafia de alta resolução, o que, em nosso en-
tender, é pouco compatível com a baixa resolução 
da validação biostratigráfica apresentada.

Estas diferenças e mudanças operadas ao 
longo do tempo reflectem em geral, o que é ab-
solutamente normal, mudanças de opinião, apro-
fundamento dos modelos ou ainda refinamento 
dos níveis de incerteza. O conhecimento só será 
científico se acomodar esta visão e esta atitude de 
quem o produz e da comunidade que o valida em 
cada momento. A incerteza pode ser a perspectiva 
mais rigorosa num determinado momento e é um 
conceito com lugar de destaque nas ferramentas 
do conhecimento. Refira-se aliás que a literatura 
da especialidade consagra visões e aproximações 
distintas à interpretação da organização sequencial 
de séries sedimentares, consoante os pressupostos 
e objectivos (vd. p.ex. Catuneanu, 2006 - Principles 
of Sequence Stratigraphy, Ed. Elsevier).

De qualquer maneira, no modelo apresentado 
na fig. 3 do nosso artigo, e pelas razões atrás refe-
ridas, no Jurássico Inferior entendemos dar maior 
significado às descontinuidade que apresentam uma 
clara correlação com reflectores sísmicos de gran-
de expressão. Claro que as interpretações são isso 
mesmo: interpretações e obviamente variam de autor 
para autor e ao longo do tempo para um mesmo 
autor e isso é o que há de mais meritório na lingua-
gem e comunicação científicas. Sublinha-se em todo 
o caso que não constituiu objectivo maior do nosso 
trabalho levar a cabo uma exaustiva discussão aca-
démica acerca da organização sequencial do registo 
sedimentar do Jurássico Inferior da Bacia Lusitânica.

treplica

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472, maio/nov. 2013



470 |

ponto 2.4.a)
Concordamos com a observação apontada 

acerca da não-representação das fácies calco-do-
lomíticas na Sequência C. As fácies dolomíticas de 
bordadura, devidamente representadas na Sequ-
ência C, poderiam e deveriam também ter alguma 
representação na Sequência D, embora estivessem 
reconhecidamente em progressivo declínio nesse 
intervalo estratigráfico. 

Já quanto à observação acerca das amonites 
mesogeanas no Sinemuriano, tal não é totalmente 
preciso, na medida em que a Sequência D represen-
tada na figura, atinge o início do Pliensbaquiano, 
andar em que, segundo Mouterde et al. (1979, fig. 
2), essa influência é já notória. Trata-se portanto de 
uma questão que se prende com o limite temporal da 
Sequência D, aspecto que, como referido em 2.3, é 
passível de discussão e evolução ao longo do tempo. 

Em relação à paleogeografia da Sequência E 
(fig. 4e), tal como o autor refere, o intervalo tempo-
ral representado (cerca de 15 Ma) contém múltiplas 
variações de fácies, difíceis de representar num único 
esquema paleogeográfico. A mesma observação 
poderia aliás ser feita em relação a todos os outros 
mapas - qualquer que seja o intervalo temporal, exis-
tirão sempre simplificações, a menos que elaborás-
semos um ou dois mapas por andar, à semelhança 
daquele que o autor apresenta na sua réplica. Proce-
dendo desse modo, necessitaríamos porém, não de 
uma dúzia, mas sim mais de meia centena de mapas 
paleogeográficos. Para tal fim, existem os trabalhos 
específicos e de detalhe, onde um ou dois andares 
são abordados e representados, tal como na fig. 2 da 
réplica. Face ao exposto, optámos necessariamente 
por elaborar esquemas que reflictissem as tendências 
gerais da bacia, para o intervalo representado e por 
diferenciação relativamente aos intervalos imediata-
mente anteriores e posteriores. 

A representação de fácies de rampa margi-
nal no bloco das Berlengas, com diversos pontos 
de interrogação, baseia-se na presença de acarreios 
calciclásticos e siliciclásticos, daí provenientes em 
direcção a Peniche (descritos por Wright e Wilson, 
1984). Não se trata portanto de “não se coadunar” 
como o autor erroneamente interpreta, mas antes de 
“se adequar” aos dados observados no terreno. Esses 
acarreios estão aliás representados na figura 4e pela 
“área em forma de meia-lua”, por lapso preenchida a 
cinzento-claro em vez do cinzento-escuro da legenda 
correspondente a “Rampa Interna - Calcários oolíticos 

e bioclásticos”, tal como observado no topo do To-
arciano do Cabo Carvoeiro: calcários calciclásticos, 
com geometrias lenticulares e feixes entrecruzados. 

ponto 2.4 b)
Os mapas de isópacas referidas por Duarte 

(fig. 4, p. 36), por serem construídos de uma forma 
automática e por extrapolação numérica, mostram 
obviamente isolinhas que perdem significado preciso, 
quando nos afastamos de pontos de controlo, como 
são os afloramentos e os poços estudados. Esses pon-
tos estão aliás devidamente assinalados nas figuras, 
correspondendo a uma malha muito heterogénea, 
concentrando-se em algumas regiões e sendo rarefei-
tos noutras. Naturalmente se seleccionarmos algumas 
áreas com muita informação, as curvas aparecerão 
duma forma mais precisa e realista. Em todo o caso 
os mapas propostos objectivam graficamente as áreas 
de controlo e validação, podendo os leitores, desde 
que com a devida atenção e abertura intelectual, 
estimar as áreas de maior precisão ou incerteza.

3. Calhôa, A.M.G.A.S., Pena 
dos Reis, R.P.B. e França, A. B. 
(2010-2011) – A utilização de 
electrofáceis na ampliação do 
conhecimento da estratigrafia 
do Jurássico Inferior e Médio 
na Bacia Lusitânica. Boletim 
Geociências da Petrobras, 
v. 19, n.1-2, p. 101-130.

Refere o autor Duarte, logo de início, que 
“apesar de revelar uma nova abordagem (...) este 
artigo é interessante”, apreciação que nos causa 
alguma estranheza, pela oposição sugerida entre 
novidade e interesse... e que revela algo da postura 
do autor perante o trabalho apresentado. 

Resposta ao “Comentário ao v.19 n.1-2 do BGP”, de L.V.Duarte” – Reis

treplica



 | 471

ponto 3.1.
O autor questiona de seguida, de forma 

pouco clara, a citação de trabalhos com referências 
bibliográficas e “op.cit”, em vez de citações textuais 
com aspas, aspecto que não nos merece grandes 
considerações, tal como a crítica, inconsequente, 
à repetição de uma mesma frase em dois pontos 
do texto, quando se refere à mesma Formação (em 
dois poços distintos). Torna-se pouco convincente e 
intrigante a crítica à ausência de citações e, simul-
tâneamente, à presença ou excesso das mesmas.

ponto 3.2. 
A ausência de referência à proveniência do 

Log (adaptado) da figura 9 é naturalmente um lapso 
que assumimos; o facto de essa referência estar 
bem expressa em duas outras situações em tudo 
idênticas, nas figuras 6 e 7, apenas evidencia tratar-
se de um esquecimento e não obviamente, como o 
autor insinua, de qualquer outra razão menos ética.

A observação acerca de imprecisão na foto 
superior da figura 9 é inteiramente pertinente, 
tendo a designação “Fm. Póvoa da Lomba” ficado 
na base da foto, quando deveria estar efectivamen-
te na parte superior da mesma. Não se tratou segu-
ramente de dar ou não importância às formações 
representadas, mas sim de uma desatenção, que 
naturalmente lamentamos.

4. Pimentel, N.L., Pena 
dos Reis, R.P.B. e Bueno, 
G.V. (315 2010-2011) - 
Guia de Campo da Bacia 
Lusitânica, Portugal. Boletim 
Geociências da Petrobras, 
v. 19 n.1-2, p. 251-275

O autor considera que neste Roteiro são 
apresentados “alguns dos locais clássicos da Bacia 

Lusitânica” e que “são poucos os que têm por base 
o trabalho, científico, dos autores”. Naturalmente, 
num trabalho que se pretende genérico sobre aflo-
ramentos representativos de uma bacia sedimentar 
com milhares de kilómetros quadrados de área, 
kilómetros de espessura e centena e meia de mi-
lhões de anos de intervalo estratigráfico, nenhum 
autor (nem nós, nem nenhuns outros) poderia 
ter desenvolvido trabalho científico aprofundado 
em todos e cada um eles. Tal evidência não pode 
porém impedir-nos de seleccionar locais e de os 
apresentar, com base na nossa experiência de 
campo e na discussão aí tida com diversos colegas 
e com várias dezenas de geocientistas da Petrobras 
que connosco os visitaram. Naturalmente, cabe a 
devida citação aos principais trabalhos anterio-
res, àqueles que são clássicos e fulcrais para cada 
local, evitando porém ser demasiado exaustivo. 
Poderemos talvez tomar como exemplo extremo 
do acima exposto, uma contribuição do próprio 
autor Duarte (2007) (in Pena dos Reis et al., 2007 
– Curso de Campo na Bacia Lusitânica: Paragem 
5A, Peniche), onde 40 linhas de texto são acom-
panhadas por 41 linhas de referências relativas ao 
mesmo! Admitimos porém que em alguns casos 
possamos, pelo contrário, ter sido demasiado par-
cimoniosos na listagem de referências para cada 
Ponto do Roteiro, aspecto que na Errata enviada 
ao BGP procurámos já corrigir. 

ponto 4.1.
A paragem de São Pedro de Muel contém 

quatro parágrafos descritivos, surgindo a referência 
ao trabalho de Duarte e Soares (2002) logo na pri-
meira frase do texto, apontando-o como primordial 
para a descrição do local. O mesmo critério foi aliás 
seguido em relação a Peniche (p. 265), não nos pa-
recendo portanto que haja apropriação de dados ou 
algo similar. Relativamente à referência a 10% de 
COT em São Pedro de Muel, lembra-se que dados 
de COT foram obtidos no âmbito do próprio projeto 
Atlantis e apresentados em Spigolon et al. (2011, 
neste volume), ainda que referências bibliográficas 
anteriores pudessem ter sido incluídas. Quanto à 
questão dos metros atribuídos ao Membro da Praia 
da Pedra Lisa, trata-se de facto de um lapso, ba-
seado numa leitura incorrecta do trabalho citado 
e cuja reprodução gráfica apresentada pelo autor, 
facilmente evidencia a causa.

treplica

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 2, p. 453-472, maio/nov. 2013



472 |

ponto 4.2.
Não aceitamos que a referência a uma espes-

sura de 450m (número redondo) e a um intervalo 
temporal de 20 milhões de anos (número ainda mais 
redondo), possa constituir uma “frase quase feita”, 
supostamente retirada de um trabalho de umas 
“Jornadas sobre Património”, de cuja publicação 
nem sequer tínhamos conhecimento. Parece-nos 
claramente exagerado o sentido de propriedade 
sobre aqueles números ou aquela frase, cuja prove-
niência só o espírito agudo do autor terá deslindado.

Por fim, o autor aponta diversas imprecisões 
quanto às espessuras apontadas para a Formação 
Vale das Fontes, reproduzindo, para tal, frases dos 
seus trabalhos científicos. As espessuras que apon-
támos baseiam-se no Log litostratigráfico do traba-
lho citado logo de início (fig. 22, Duarte, 2004), no 
qual, utilizando de modo rigoroso a respectiva escala 
gráfica, a Formação Vale das Fontes terá 97m e a 
Formação Lemede terá 31m. Conclui-se que a repre-
sentação gráfica, em que nos baseámos e citámos, 
essa sim estará pouco precisa e aparentemente inco-
erente com as medições indicadas pelo próprio autor. 

5. Considerações finais
Não podemos deixar de lamentar o tom 

utilizado pelo autor Duarte na sua réplica, fre-
quentemente misturando argumentação científica, 

passível de contraditório e discussão, com acu-
sações e insinuações pessoais. Ainda assim, re-
gistamos com agrado que o autor Duarte tenha 
procurado abandonar o tom mais assintoso da 
sua primeira versão da Réplica, há meses atrás. 
Procurámos evitar esse tom e o consequente con-
fronto de emoções, centrando-nos nos aspectos 
técnicos apontados. Reconhecemos, em alguns 
casos, a existência de lapsos e de omissões, os 
quais no essencial estão contemplados na Errata 
que oportunamente enviámos ao Comité Edito-
rial do BGP, em maio de 2013. Nos outros casos, 
é notória a postura preconceituosamente crítica 
do autor, recorrendo a uma análise por vezes des-
mesuradamente meticulosa, procurando em cada 
detalhe a existência de eventuais incorrecções. 
E uma vez encontradas essas incorrecções, ora 
efectivamente reais, ora meramente supostas ou 
interpretadas, não poucas vezes elas foram utili-
zadas para nos apontar intenções e atitudes, que 
convictamente refutamos.

Deixamos ao cuidado do leitor a avaliação 
da pertinência da réplica e das questões apon-
tadas, sendo nossa convicção que, no essencial, 
as mesmas terão sido aqui devidamente discu-
tidas e esclarecidas. Esperamos que os leitores 
do Boletim de Geociências da Petrobras possam 
aproveitar devidamente a informação e as ideias 
contidas nos trabalhos publicados e que, apesar 
das eventuais lacunas que contenham, tal possa 
servir para continuar a ampliar o conhecimento 
da Bacia Lusitânica e a abordagem exploratória 
das bacias portuguesas.

treplica



Instrucoes aos autores de 
artigos para o Boletim de 
Geociencias da Petrobras

1. As contribuições ao Boletim de Geociências 
da Petrobras deverão ser encaminhadas ao 
Comitê Editorial (bgp@petrobras.com.br). Os 
artigos e as imagens devem ser enviados por 
e-mail e nomeados de acordo com o seguinte 
formato:

2. É necessário que o(s) autor(es) Petrobras 
obtenha(m) uma liberação gerencial dos 
manuscritos, a nível do Gerente Geral de 
seu órgão de lotação, antes de encami-
nhá-los ao Comitê Editorial. Tal aprovação 
prévia para divulgação externa diz respeito 
a uma avaliação crítica, ainda na origem, 
do conteúdo do(s) trabalho(s), buscando-
se preservar de divulgação externa aqueles 
aspectos considerados mais estratégicos nos 
âmbitos dos segmentos da Companhia.

3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encami-
nhado ao Comitê Editorial (bgp@petrobras.
com.br) em sua forma completa e defini-
tivamente revista, não mais cabendo, nas 
etapas seguintes, alterações no conteúdo 
do trabalho, a menos que sugeridas pelos 
revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes 
de ser encaminhada à impressão, a versão 
final será enviada ao(s) coordenadores para 
aprovação.

4. Tamanho dos manuscritos a serem submeti-
dos ao BGP:

a) o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000 
caracteres com espaços, incluindo as re-
ferências bibliográficas e ilustrações. Apenas 
como referência, isso corresponderá a cerca 
de 8 a 25 páginas do boletim, pós editora-
ção. Nota: no programa Word, é possível 

verificar o tamanho do texto clicando-se em 
Revisão > Contar Palavras;

b) o espaço destinado à inserção de ilustrações 
“consumirá” espaço, da seguinte forma: a 
inclusão de uma figura de página inteira 
corresponderá ao equivalente a 5.000 ca-
racteres com espaços; de meia página (p. 
ex., uma foto ou tabela), 2.500 caracteres 
com espaços, e assim por diante;

 Exemplo: se o texto de seu manuscrito com-
pleto estiver com 55.000 caracteres com 
espaços, você ainda terá disponível um es-
paço equivalente a 25.000 caracteres com 
espaços, suficiente para a inserção de cinco 
figuras de página inteira, ou dez figuras de 
meia página, ou 20 figuras de um quarto de 
página, ou qualquer outra combinação de 
figuras com variados tamanhos, até o limite 
de texto + ilustrações em 80.000 caracteres 
com espaços.

c) as Breves Comunicações não poderão exce-
der os 15.000 caracteres com espaços, aí 
incluídos texto, referências bibliográficas e 
ilustrações;

d) os currículos deverão conter o mínimo de 100 
e o máximo de 150 palavras. E a foto deverá 
ser colorida, frontal e de fundo branco.

5. Formatação: o texto deve ser formatado 
da seguinte maneira (atenção: não acionar 
nenhum mecanismo de auto-formatação):

a) configuração livre de página, sem numeração;

b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;

c) alinhamento de parágrafo à esquerda;

d) não utilizar espaçamento entre parágrafos, 
recuos, deslocamentos ou tabulações;



e) espaçamento entre linhas de 1,5;

f) não utilizar o recurso de hífen para separar 
sílabas ao término das linhas;

g) sem contar o título, podem ser utilizados no 
máximo três níveis hierárquicos na estrutu-
ra do artigo, que no manuscrito devem ser 
identificados simplesmente com a palavra 
correspondente, em MAIÚSCULAS e entre 
parênteses, conforme exemplo abaixo. Não 
usar numeração nem formatação de fonte 
(itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar 
a hierarquia.

Ex:
(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
(ITEM) Bacia de Santos
(SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos

6. Na primeira página, deverá constar o título do 
artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s) 
do(s) autor(es), sem abreviaturas. 

7. A seguir, insira um resumo em português e 
um abstract em inglês, cada um deles com, 
no máximo, 25 linhas. Após a última palavra 
do abstract deve ser colocada, entre parên-
teses, a seguinte frase: (expanded abstract 
available at the end of the paper).

8. Após as referências, deverá aparecer um ex-
panded abstract em língua inglesa, com até 
três páginas. Este resumo deve ter o caráter 
de uma condensação do conteúdo do artigo, 
incluindo finalidades, métodos de trabalho, 
apresentação de resultados e conclusões.

9. As legendas das ilustrações, em Português 
e Inglês, deverão ser posicionadas em lista 
ao final do texto, após o expanded abstract. 
Para marcar a posição aproximada em que 
as ilustrações deverão ser inseridas no texto, 
sinalizar com “INSERIR FIG. X”.

10. Ilustrações: todas em formato digital, deverão 
ser encaminhadas em arquivos individuais, 
conforme mencionado no item 1. Nomear os 
arquivos com a designação definitiva de cada 
ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2 etc.). 
No caso de arquivos vetorizados do tipo .cdr, 

não há problemas de resolução, mas lembrar 
que as ilustrações serão reduzidas para se 
ajustarem às dimensões das colunas da revista, 
então fique atento para o tamanho das letras. 
As figuras que contiverem muitos detalhes 
terão sua definição prejudicada após a redu-
ção. Convém, pois, preparar ilustrações cujo 
tamanho seja compatível com a densidade de 
informações contidas. Arquivos do tipo .bmp 
(imagens, fotos, etc.) deverão ter resolução 
mínima de 300 dpi. Na inserção de letras, 
utilizar apenas fonte Arial, em suas diversas 
modalidades (normal, narrow, black). O Bole-
tim será impresso em quatro cores, portanto, 
incentiva-se que todas as ilustrações encami-
nhadas ao Comitê Editorial sejam coloridas.

11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na 
forma de arquivo de imagem (.bmp), à se-
melhança das ilustrações do trabalho. Isso 
evita indesejáveis alterações de seu conteú-
do, que podem ocorrer durante o processo 
de editoração.

12. As tabelas devem receber títulos bilíngues, 
com detalhes suficientes que as tornem 
auto-explicativas.

13. As referências bibliográficas, sob este título, 
devem ser listadas ao final do artigo, ape-
nas as citadas no texto conforme ABNT/NBR 
6023, em ordem alfabética de sobrenome 
do primeiro autor. Exemplos:

• Artigos de periódicos: 
 SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. 

L. M. The Macaé formation, Campos basin, 
Brazil: its evolution in the context of the 
initial history of the south Atlantic. Revista 
Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3, p. 
261-272, 1988. 

• Capítulos e Publicações Seriadas: 
 SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, 

J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do 
Mioceno ao Pleistoceno na plataforma con-
tinental brasileira. In: BRASIL. Departamento 
Nacional da Produção Mineral. Coleção de 
trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 
1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleonto-
logia Estratigráfica, 2). 



• Trabalhos apresentados em eventos: 
 BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolí-

feros da Bacia de Campos. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Cam-
boriú. Anais... Camboriú: Sociedade Brasi-
leira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269. 

• Livros:
 KENNETT, J. Marine Geology. Englewood 

Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p. 

• Capítulos de Livros: 
 MOURA, J. A. Ostracods from non-marine 

early cretaceous sediments of the Campos 
basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, 
K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda. 
Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216. 

• Teses:
 FRANKE, M. R. Natural porosity, diage-

netic evolution and experimental poro-
sity development of Macaé carbonates, 
Albian-Cenomanian, Campos basin, 
offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Douto-
rado) – University of Illinois, Urbana, 1981. 

14. As citações no texto devem seguir as formas: 
um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e 
Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella 
et al. 1984). Distinguir com uma letra traba-
lhos com mesmo(s) autor(es) e mesma data.

15. Não serão aceitas citações a relatórios 
internos. Uma das funções da citação é 
permitir aos interessados uma busca para 
detalhamento do assunto, e tais documentos 
geralmente não estão acessíveis à grande 
maioria dos leitores.

16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos 
a serem enviados ao Comitê Editorial:

• Página 1: t ítulo do trabalho, autores, 
endereço. 

• Página 2: resumo, até 25 linhas. 

• Página 3: abstract, até 25 linhas. 

• Página 4-n: corpo do trabalho, referências 
bibliográficas, expanded abstract e autores.

• Após o item autores, a lista de legendas das 
ilustrações e tabelas.

17. Os currículos resumidos e fotos deverão 
atender aos seguintes critérios:

• Nome completo do autor.

• Empresa. Unidade. Gerência imediata. 

• Universidade. Instituto. Departamento.

• Quantidade de palavras: 100 palavras (em 
média 700 caracteres).

• Foto: qualidade mínima de 300 dpi , frontal, 
colorida e fundo branco.

• Incluir também endereço eletrônico, o que 
permitirá, uma vez publicado o artigo, a co-
municação dos leitores com os responsáveis 
pelo trabalho.





Contornitos e as  
correntes de fundo

Contornitos, por definição, são “sedimentos de-

positados ou intensamente retrabalhados pela ação 

persistente de correntes de fundo”. Na Petrobras, sua 

identificação e estudo tiveram início na década de 1980 

em depósitos eocênicos na Bacia de Campos. Diversos 

trabalhos internos e acadêmicos nos anos seguintes 

foram dedicados à compreensão dos processos de re-

trabalhamento de depósitos turbidíticos.

Correntes de fundo se originam pela movimen-

tação relativa de corpos de água determinada por 

diferenças de densidade, em função de variação na 

temperatura e salinidade. A velocidade destas correntes 

seria correlacionável com a intensidade do gradiente de 

densidade. Há registros de correntes que alcançam ve-

locidade de até mesmo 3ms-1, como no Golfo de Cádiz 

(Espanha). A interação destas correntes com a fisiografia 

do fundo também pode aumentar ou diminuir sua veloci-

dade. Desta forma, as correntes são muito afetadas pelo 

relevo do fundo oceânico, que lhes confere características 

erosivas, como também deposicionais. As correntes de 

fundo, juntamente com o controle estrutural sindepo-

sicional, são os principais fatores que podem influenciar 

e modificar os depósitos turbidíticos.

A ação das correntes de fundo se dá de forma 

mais contínua, em contraposição ao caráter episódico 

de um fluxo denso turbidítico. Desta forma, a atuação 

das correntes ocorre durante o processo deposicional dos 

turbiditos, como também posteriormente, ao retrabalhar 

estes depósitos. A interação das correntes de fundo com 

o fluxo turbidítico bipartido geralmente é mais efetiva 

no fluxo turbulento. A fração mais fina é então incor-

porada à corrente de fundo, alterando o trato de fácies 

do depósito, com consequente melhora das qualidades 

de rocha reservatório das areias turbidíticas. As frações 

granulométricas retrabalhadas dependerão da energia 

e competência da corrente. O sedimento incorpora-

do às correntes de fundo será transportado até uma 

diminuição na energia da mesma. Sua deposição, sob 

condições diferentes daquelas das correntes de turbidez, 

permite sua distinção. No registro geológico, os depó-

sitos contorníticos podem ser identificados pelo padrão 

de empilhamento de fácies, variações granulométricas e 

estruturas sedimentares diagnósticas, como, por exem-

plo: alternância entre camadas depositadas por tração 

e suspensão; superfícies erosionais internas com filmes 

de argila; gradação inversa de camadas, entre outras. 

No caso da análise de dados de testemunho e amostras 

laterais, a identificação de um depósito contornítico deve 

ser feita juntamente com um estudo da geomorfologia 

sísmica do depósito.

A identificação da ação de correntes de fundo 

numa bacia abre novas frentes exploratórias que vão 

além daquelas dos modelos clássicos de deposição apenas 

por fluxos densos. A compreensão completa do sistema 

deposicional, considerando todos os fatores que podem 

influenciar ou modificar o trato de fácies, possibilita a 

construção de modelos robustos e mais confiáveis, com 

capacidade preditiva para a qualidade de reservatório, 

essencial na estratégia exploratória.

Texto por Fabrizio Dias Lima

| OBJETIVOS 
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar o desenvolvimento científico e tecnológico obtido no âmbito de atuação da Companhia por meio da publicação 
de estudos originais e inéditos concernentes às suas atividades no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, 
entrevistas, breves comunicações, roteiros geológicos e resumos e comentários de artigos, livros, teses e dissertações. A critério do Comitê Editorial, será igualmente admitida 
a republicação de trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes para a consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil, bem como a inclusão de artigos produzidos 
por autores externos e vinculados a instituições com as quais a Petrobras mantenha parceria tecnológica.

| EDIÇÃO 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de 
Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. 
O BGP está aberto à comunidade geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

| COMITÊ EDITORIAL
José Antonio Cupertino – Editor chefe
Adriano Roessler Viana – Editor adjunto
Adali Ricardo Spadini
Álvaro Lúcio de Oliveira Gomes
Antonio Fernando Menezes Freire
Candido Augusto Veloso Moura (UFPA)
Cecília Cunha Lana
Celso Dal Ré Carneiro (UNICAMP)
Claiton Marlon dos Santos Scherer (UFRGS)
Cláudio de Morrison Valeriano (UERJ)
Claudio Riccomini (USP)
Delzio de Lima Machado Junior
Dimas Dias-Brito (UNESP)
Egberto Pereira (UERJ)
Evandro Fernandes Lima (UFRGS)
Fernando Flecha de Alkmim (UFOP)
Francisco Hilário Rego Bezerra (UFRN)
Francisco José Fonseca Ferreira (UFPR)
Gerson Fauth (UNISINOS)
Gerson José Salamoni Terra
Isabela de Oliveira Carmo
João Graciano Mendonça Filho (UFRJ)
João Marcelo Medina Ketzer (PUC-RS)
João Marinho de Morais Neto

Juliano Magalhães Stica
Márcio Martins Pimentel (UNB)
Mario Luis Assine (UNESP)
Michael Strugale
Paulo Alves Souza (UFRGS)
Reinhardt Adolfo Fuck (UNB)
Ricardo Ivan Ferreira da Trindade (USP)
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos
Valéria Centurion Córboda (UFRN)

| CORPO CONSULTIVO
Armando Antonio Scarparo Cunha
Clóvis Francisco Santos
Dimas Dias-Brito
Elizabete Pedrão Ferreira
Gerson Fauth
Juliano Magalhães Stica
Luciano Portugal Magnavita
Luiz Carlos Veiga de Oliveira
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Roberto Salvador Francisco D’Ávila
Rogério Cardoso Gontijo

| REPRESENTANTES REGIONAIS
Carlos Augusto Esteves UO-AM
Fernando Taboada Fontes UO-SEAL
Guilherme Assunção Gontijo UO-RNCE
João de Deus Souto Filho UO-BA
Jose Contreiras Martineli UO-RIO
Julio Cesar Carvalho Coelho UO-ES
Julius Heinerici INTER-TEC
Marcio Paulo Naumann UO-BS
Ricardo Defeo de Castro UO-BC
Sergio Luciano Moura Freire UO-E&P/EXP

http://www.petrobras.com.br/bgp 
bgp@petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Normalização – Infotec Consultoria e Planejamento Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Sudeste / Serviços de Informação e Documentação
Revisão de texto – Conticom Comunicação Integrada
Diagramação e editoração – Conticom Comunicação Integrada
Projeto gráfico – OPM - Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Conticom Comunicação Integrada
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Conticom Comunicação Integrada
Capa – Imagens do acervo do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.



Geociências no Centro de Pesquisas da Petrobras

| Milani et al.

Estimativa da chance de Sucesso Exploratório: uma abordagem em três passos 

consistente com a classificação de recursos petrolíferos

| Costa et al. 

Guia de campo na Área Continental do Alto de Cabo Frio

| Almeida et al.

Distribuição estratigráfica quantitativa de foraminíferos planctônicos  

no Quaternário da margem continental do Sudeste brasileiro

| Marco Aurélio Vicalvi

Sedimentologia e estratigrafia das ilhas de Santa Bárbara e Redonda, Arquipélago dos Abrolhos, sul da Bahia

| Roberto Ronald Matte

O primeiro zoneamento de nanofósseis calcários no Brasil (Troelsen e Quadros, 1971a)

| Tokutake e Antunes

Geoquímica inorgânica em apoio à estratigrafia e interpretações paleoambientais: Albiano da Bacia de Campos

| Azevedo e Lobo

Controle alocíclico (escala de Milankovitch) na sedimentação siliciclástica, mista e carbonática 

albiana no centro-leste da Plataforma de Regência (Bacia do Espírito Santo, Brasil)

| Tagliari et al.

replica
Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011)

| Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte

treplica
Resposta ao “Comentário ao Boletim de Geociências da Petrobras dedicado à Bacia 

Lusitânica (v. 19, n. 1-2, 2010-2011)”, de Luís Vitor da Fonseca Pinto Duarte

| Reis e Pimentel
bo

let
im

 de
 ge

oc
iên

cia
s d

a p
etr

ob
ra

s -
 v.

 2
1, 

n.
 2

 - 
ma

io/
no

v. 
20

15

geociencias
boletim de

da petrobras

^

v. 
21

, n
. 2

ma
io/

no
v. 

20
13

50 anos de Geociências no Cenpes

Guia de Campo do Alto de Cabo Frio

Análise de Potencial Exploratório

´

´

Midia Impressa ISSN 0102-9304
Midia on-line ISSN 1806-2881


