
DE i."'b"'i.nho 1989 

DA 

O PETROBRAS "11-":0 IIIlA5ILEOOO S A 



BOlET1MDE 

GEOCIENCIAS 
DA PETROBRAs 

Comitê Editorial 

Giuseppe Bacoccoli (Coordenador) 
André Romanelli Rosa 
Carlos Henrique de Lima 8ruhn 
Guilherme Raja Gabaglia 
Muhamad Amin Baccar 
(Departamento de Exploração) 

Cimas Dias-Brito 
Jorge Carlos Cella Fávera 
Luiz Fernando De Ros 
Renato Oscar Kowsmann 
Affonso Celso M. de Paula 
Fani Knoploch 
(Centro de Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello) 

CAPAlCOVER 

Seções geológicas a 120 e 47 ma Ap, recons­
tituídas flexuralmente a partir de uma linha 
sísmica da Bacia de Campos (ver pág. 67). 
Flexural/y reconstructed geologic cross· 
sections at 120 and 47 my BP, (rom a seismic 
reflexion line af Campos Basin (see page 67). 

OBJETIVOS 

o Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS destina-se a divulgar 
estudos geocientíficos originais e 
inéditos concernentes ao Brasil e 
que sejam de interesse da geologia 
do petróleo. Publica, também, 
breves comunicações, resumos e 
comentários de artigos, livros ou 
teses; noticia e comenta a 
ocorrência de conclaves e reporta o 
desenvolvimento de pesquisas que 
ocorrem na PETROBRÁS. 

EDiÇÃO 

o Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS é uma publicação 
trimestral editada pelo Centro de 
Pesquisas e Desenvolvimento 
Leopoldo A. Miguez de Mello. da 
Petróleo Brasileiro S. A. 
(PETROBRÁS), com o apoio de 
seu Departamento de Exploração. 
Seus artigos são apresentados de 
forma parcialmente bilíngüe' 
(português e inglês): texto do corpo 
do trabalho em português; textos 
das ilustrações e títulos das 
matérias sob a forma bilíngüe; 
resumos curto e extenso em inglês. 
O BGP, que está aberto a toda a 
comunidade geocientífica, publica 
quaisquer artigos que atendam aos 
objetivos da revista e sejam 
previamente aprovados por sua 
equipe de revisores. 

ASSINATURA 

As solicitações de assinaturas do 
Boletim de Geociências da 

. PETROBRÁS, bem como a remessa 
de matérias para publicação e 
correspondência, devem ser 
encaminhadas para o seguinte 
endereço: 

PURPOSE 

The Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS serves as a vehicle for 
original, unpublished geoscientific 
studies concerning petroleum 
geology in Brazil. The bulletin also 
provides space for brief notices, 
abstracts, and comments on 
articles, books, ar theses. Reports 
and information on scientific 
meetings and on the progress of 
research conducted by 
PETROBRÁS are featured as well. 

PUBLISHING SCHEDULE AND 
FORMAT 

The Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS is published 
quarterly by PETROBRÁS' 
Leopoldo A. Miguez de Mello 
Research and Development Center, 
with the support of the 
PETROBRÁS Exploration 
Department. Articles are partial/y 
bilingual, with the body Df texts 
appearing in Portuguese, abstracts 
and expanded abstracts in English, 
and captions and titles in both 
languages. As an open forum for 
the geoscientific community, the 
Boletim de Geociências da 
PETROBRÁS publishes any article 
which meets the bulletin's goals and 
which has received prior approval 
from its board of reviewers. 

SUBSCRIPTIONS 

Requests for subscriptions, articles 
for publication, and general 
correspondence should be 
addressed to: 

PETROBRÁS - CENPES - SINTEP 
Cidade Universitária, Quadra 7, 

Ilha do Fundão 
21910- Rio de Janeiro - Brasil 

ISSN 0102-9304 



3 

17 

29 

43 

49 

59 

67 

87 

105 

117 

123 

124 

125 

126 

DA PETROBRAS 

SUMÁRIO 
Bacia dos Pareeis 
Parecis 8asin 
Luiz Peixoto de Siqueira 

1989 

Estratigrafia e Ambiente Deposicional do Grupo Itararé (Permocarbon(fero), Bacia do Paraná (Pane 2) 
Stratigraphy, Depositiona/ Environment, and Reservoir Ana/ysis of the Itara~ Group (Permo-Carboniferous), Paraná 8asin, 
Brazil (Part 11) 
Almério Barros França e Paul Edwin Potter 

Falhamento$ Transversais em Bacias Distensionais 
The Role of Transverse Faults on Extensional Basins Tectonic Eva/urion 
Edison José Milani 

Formação Piaçabuçu, Membro Calumbi, Bacia Sergipe-Alagoas: Análise Estatfstica dos Dados Explorat6rios 
Piaçabuçu Formation, Calumbi Member, Sergipe-Alagoas 8asin: Statistical Ana/ysis of Exploratory Data 
Benito Morelli 

Geometria dos Corpos Carbonáticos do Reservatório Macaé (Metade Superior), Campo de Pampo 
Geometry of Macaé Reservoir Carbonate Badies (Upper Half) - Pampo Field 
Cleyton Schuch Baumgarten e Maximiano da Silva Scuta 

Projeto Garoupa: Atualização de Alguns Aspectos da Interpretação GeOlógica 
Garoupa Project: An Up- To-Date of Some Aspects of the Geolog;callnterpremtion 
Cleyton Schuch Baumgarten 

Reconstituição Bidimensional da História Geológica de Bacias Sedimentares - Teoria e uma Aplicação na Bacia de Campos 
Bidimensional Reconstitution of the Geologic History of Sedimenmry Basins - Theory and Its Applicstion in the Campos 
Basin 
André Adriano Bender, Ulisses Thibes Mello e Chang Hung Kiang 

Significado Cronoestratigráfico da Associação Microflorfstica do Cretáceo Inferior do Brasil 
Chronostratigraphic Significance of Microfloral Assemblages from the Lower Cretaceous of Brazil 
Mitsuru Arai, Armando Teruo Hashimoto e Namio Uesugui 

Técnicas de Preparação de Lâminas Petrográficas e de Moldes de Poros na PETROBRÁS 
Techniques of Petrographic Thin Section and Pore Cast Preparation at PETROBRÁS 
Pedro de Cesero, Luiz Miguel Mauro e Luiz Fernando De Ros 

Vinte Anos de Operações Geofísicas na Plataforma Continental Brasileira 
Twenty Years of Geophysical Operations on the Brazilian Continental She/f 
Muhamad Amin Baccar e Rudi Luiz Lengler 

Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões 
Notes, Discussion, Ana/ysis, Reflections 
Amplitude Vertical de Exesipollenites Tumulus Balme nos Sedimentos Cretácicos do Brasil 
Stratigraphic Range of Exesipollenites Tumulus Balme in the Cretaceous of Brazíl 
Namio Uesugui e Rodolfo Dino 

Desenvolvimento da Prospecção Microbiológica na Detecção de Trapas NUa-Portadoras de Hidrocarbonetos 
Development of Geomicrobial Prospecting in the Detection of Non Hydrocarbon-Bearing Traps 
Monica T. Prantera, Monica L. Mollica, Paulo N. Seabra, Regina Célia R. dos Santos e Nelson A. Babinski 

Restrições ao Uso da Razão Foraminrferos Planctõnicos!Bentõnicos para as Determinações Paleobatimétricas 
Constraints on the Use of Planktonic/Benthic Foraminiferal Ratio as a Pa/eoenvironmentallndicator 
Dimas Dias-Brito e Armando Teruo Hashimoto 

Notícias 
News 

X I Congresso Brasileiro de Paleontologia 
XI BrazNian Paleontology Congress 

)' - -,~ 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 3-126, janJjun. 1989 



- DEPEX/SEBINT 
Av. República do Chile, 65, 
Centro, CEP 20132, Rio de 
Janeiro,' RJ, Brasil 

I 
, 

BACIA DOS PARECIS 
PARECIS BASIN 

Luiz Peixoto de Siquelra!1] 

RESUMO - Análise, interpretação e integração de dados e informes geológicos 
disponíveis sobre a província sedimentar fanerozóica, situada no centro-oeste do 
Brasil, entre as bacias do Paraná e Solimões, revelam uma grande bacia com 
subsidência prolongada de grande amplitude e preenchimento sedimentar da ordem 
de 6000 m, do Paleozóico, Mesozóico e Cenozóico. Foram reconhecidos na 
seqüência tida como paleozóica folhelhos carbonosos radioativos, prováveis geradores 
de hidrocarbonetos, arenitos com boas caracterlsticas de rochas-reservatório, e 
folhelhos, siltitos argilosos, lamitos e horizontes gipsíferos representando o elenco de 
rochas selantes. Importante atividade tectônica, em parte contemporânea à 
sedimentação paleozóica, e reativações tectônicas a partir do Neocarbon(fero­
Permiano propiciaram condições de desenvolvimento de trapas estruturais, 
estratigráficas e combinadas_ Apresentando similaridades com as bacias do Solimões 
e Amazonas, ambas portadoras de óleo e gás, aqui denominada Bacia dos Parecis, 
embora sem registros diretos de óleo e gás, apresenta--se como atrativa para pesquisa 
de hidrocarbonetos_ 

ABSTRACT - The analysis, interpretation, and integration of available geological 
data and information on central western 8razi/'s Phanerozoic sedimentary provinee, 
locateei between the Paraná and Solímões Basins, indicates the existence of a large 
basin marked by an extended subsidenee of great amplitude and sedimentary filling 
some 6,000 m thick from the Paleozoie, Mesozoie, and Cenozoic. Within the sequence 
labeled Paleozoic, it has been possible to identify radioactive carbonaceous shales 
{/ikely hydrocarbon source rocks}; sandstones with good reservoir-rock charaeteristics; 
and shales, clayey siftstones, pebbly mudstones, and gypsiferous horizons, ali aeting 
as sealing rocks. Important tectonie aetivity partly contemporaneous with Paleozoic 
sedimentation as well as tectonic reaetivation as from the Neo-earboniferaus Permian 
fostered the develapment of struetural, stratigraphie, and eombinatíon traps. As 
defined herein, the Pareeis 8asin reveals similarities to the oil and gas-bearing 
Solimões and Amazonas Basins and although no dírect evidence af gas or vil has been 
found, the Parecis may be considered an attractive alternative for f1ydrocarbon 
researeh. 

(Originais recebidos em 29.08.88.) 

INTRODUÇÃO 

A Bacia dos Parecis, anteriormente de­
signada como Parecis/Alto Xingu 
ISCHOBBENHAUS FILHO & CAM­
POS, 1984), situa-se no centro-oeste 
brasileiro, entre as bacias do Solimões e 
Paraná, definindo com estas o conjunto 
de bacias paleozóicas brasileiras adjacen­
tes à depressão subandina (fig. 1). 

Minerais (CPRM) executou na região 
para o Departamento Nacional da Pro­
dução Mineral (DNPM), dentre outros, 
os projetos Centro-Oeste do Mato Gros­
so, Alto Guaporé, Serra Azul, Serra do 
Roncador, Apiacás-Caiabis, Manissauá· 
Missu e Sudeste de Rondônia, que. jun­
tos, cobrem totalmente a área da bacia. 
O primeiro destes em escala 1 :500 000 
e os demais na escala 1 :250 000 tiveram 
seus resultados respectivamente apresen­
tados por PAD]LHA etalii 119741, FI­
GUEIREDO et alii 119741, RIBEIRO 
F] LHO et alii 119751, COSTA et alii 
119751, LIMA et alii 119751, ARAUJO 
et alii 119751 e PI NTO F I LHO et alii 
(1977). Tais projetos consistiram em 
mapeamento geológico sistemático, às 

Até 1974, a geologia da bacia era muito 
pouco conhecida, sendo referida apenas 
em trabalhos de reconhecimento, dentre 
os qua is merecem destaque os de O LI­
VEIRA 119151 e LOBATO et alh 
119661. No inicio da década de 70. 
a Companhia de Pesquisa de Recursos 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 311/21: 3-16, jan./jun. 1989 3 



• 

MONTANHAS 
lARIBEANAS 

, /" _-__ D 

i 
I 

PARNAíBA 

PLATAFORMA 
SUL-AMERICANA 

Q ! PLATAFORMA 
~ PATAGÔNICA 

o ZOO 400 800.11\ 
. 

Fig. 
Fig. 

. Bacias paleozóicas brasileiras e suas relações com a região andina. 
- Brazilian Paleozoic basins and their relation to the Andean regian. 

vezes acompanhado de reconhecimento 
geoquímico (fig. 2). 

Expressivas contribuições para o conhe­
cimento da estratigrafia e estrutura da 
seqüência paleozóica foram obtidas'com 
a execução dos projetos Pesquisa de Cal­
cário em Presidente Hermes (mapeamen­
to geológico 1 :25 000 e perfuração de 
35 poços rasos com testemunhagem 
continua) e Prospecção de Carvão Ener­
gético no Sudeste de Rondônia (ma­
peamento geológico 1 :100 000, perfura­
ção de poço com 941 m e testemunha-

gem contínua, 44 km de seções de ele­
trorresistividade e slsmica de refração 
rasa, em superposição), com resultados 
respectivamente apresentados por 
FREITAS et alii (19781 e SOEIRO et 
alii (19821. 

Estes trabalhos têm indicado sedimen­
tação dominantemente continental com­
pondo seqüência pouco espessa, sem 

. despertar interesse para a pesquisa de 
hidrocarbonetos. Todavia, a integração 
dos diversos dados disponíve'ls, na referi­
da provincia sedimentar, executada pelo 

Setor de Bacias I nteriores do Departa­
mento de Exploração da PETROBRÁS 
a parti r de agosto de 1987, revelou a Ba­
cia dos Parecis como detentora de pré­
requisitos que a situam como atrativa 
para pesquisas de petróleo, sendo atual­
mente alvo de investimentos da PETRO­
B RÃS em trabalhos exploratórios para 
avaliação de suas potencialidades petro­
I iferas, 

Do ponto de vista da valorização da ba­
cia, em termos de perspectivas petrol {fe­
ras, destacam-se as contribuições repre­
sentadas pelos trabalhos de BREVILLE 
et aI;; (1977, mapa gravimétrico da 
América do Sul, 1 :10 000 0001, CRUZ 
(1980, palinologial e GEOFOTO 
(1982a, b, aeromagnetometria e gamaes­
pectrometria 1 :250 0001. 

2 - ARCABOUÇO GEOLÓGICO 

Alongada na direção geral W-E, a Bacia 
dos Pareeis apresenta uma área aproxi­
mada de 500 000 km 2 • Estende-se desde 
o sudeste do estado de Rondônia, atra­
vessando o estado do Mato Grosso até 
perto de seu limite com o estado de 
Goiás. 

Contém cerca de 6 000 m de sedimentos 
do Paleozóico, Mesozóico e Cenozóico e 
inclui rochas vulcânicas (derrames e di­
ques) do Cretáceo. Seus sedimentos são 
dominantemente siliciclásticos. Algumas 
camadas de calcário são encontradas 
possivelmente no Siluriano e encerrando 
o Carbonifero, este último portador de 
freqüentes níveis de gipsita e algumas 
lentes de carvão. Adicional manifestação 
magmática quimberlítica do Cretáceo 
ocorre em suas margens, dominantemen­
te no embasamento, todavia são encon­
trados alguns quimberlitos atravessando 
a seqüência sedimentar. 

Os sedimentos paleozóicos, no sudeste 
de Rondônia, acham-se estruturados em 
dois grabens muito bem definidos de di­
reção geral W-E, convergentes, que se 
unem a leste, definindo a aqui denomi­
nada Fossa Tectônica de Rondônia. No 
restante da bacia, estão distribuidos em 
ampla depressão alongada do tipo siné­
clise, ligeiramente assimétrica, ocupando 
a faixa central leste-oeste do estado do 

4 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3·16. jan./jun. 1989 



Mato Grosso, em cuja metade ocidental 
se localiza um grande baixo gravimétrico 
(figo 3), indicativo da presença aí das 
maiores espessuras da coluna sedimen­
tar. Esta feição gravimétrica alongada na 
direção WNW, com desvio do campo re­
gional da ordem de - 40 mgal, alinha-se 
perfeitamente com o Gráben de Pimenta 
Bueno, o gráben setentrional da Fossa 
Tectônica de Rondônia, podendo repre­
sentar sua continuação para sudeste 
numa extensão adicional da ordem de 
500 km por baixo da seqüência neopa­
leozóica-mesozóica. 

As margens sul e sudoeste da bacia são 
bem definidas e balizadas, respectiva­
mente, pelo Arco do Alto Xingu IAL­
MEIDA, 1983) e pela aqui denominado 
Arco do Rio Guaporé. Este último se 
alinha e se interliga com os arcos de 
Iquitos e Assunção Ifig. 3). 

Um arco interno, realçado por contor­
nos gravimétricos, é ora referido como 
Arco da Serra Formosa, por se localizar 
nas imediações da serra homônima entre 
os altos cursos dos rios Juruena e Xingu, 
correspondentemente nas regiões da 
Chapada dos Parecis e Espanador do 
Xingu. O Arco da Serra Formosa separa 
dois depocentros superimpostos à bacia, 
de oeste para leste respectivamente no 
intervalo Triássico a Cretáceo e no Ter­
ciário Ifig_ 4). 

O rápido acúmulo de dados da década 
de 70 na bacia resultou em interpreta­
ções diferentes para a sua evolução 
geológica e propiciou subdivisões estra­
tigráficas com denominações ora for­
mais, ora informais de unidades com 
idades e posições estratigráficas confli­
tantes, principalmente no segmento 
paleozóico da coluna sedimentar. 

+ + I 

+ AMAZONAS +! '\ 
.... ,+ r------------+,,-;;,I ___ \l-,..:...,...~ 

'-\ + 

II + RONDÔNIA I 
I 
I 
I 

Correlações estratigráficas com unidades 
da Bacia do Paraná têm sido tentadas 
em alguns setores da Bacia dos Parecis 
por BA R BOSA et alii (1966), COSTA 
et alii (1975) e PINTO FI LHO et alii 
(1977), atribuindo a algumas unidades 
desta denominações idênticas às das suas 
homólogas daquela bacia. 

A nova tentativa de correlação com as 
unidades cronolitoestratigráficas das ba­
cias dos Solimões, Amazonas, Paraná, 
Parna{ba e bacias da região subandina 
Ifig. 5) está baseada nos trabalhos de 
COSTA et alii (1975), PINTO FILHO 
et alii (1977), FREITAS et alii 11978), 
LEAL et alii (1978), CRUZ (1980), 
SOEIRO et alii 11982), CAPUTO 
(1984) e ZA LÁN et alii (1986). Na 
ausência de trabalhos adicionais, persis· 
tem as controvérsias referentes às idades 
das formações mais inferiores da Bacia 

PARÁ 

{
O AEROOEOFl'SIC,O PACAÁS NOVOS_' 2!10000 l't'~Í'rÍ~rrnfmmrn'iÍír:~t:i2:~~§~::±~~~r7Uff:Y rrTTTi1 ® ALTO OUAPORE_' 2!10000 (GEOL) .,\:: 

lLlillJ ffi APIACÁS CAIA8/S_' 2"0000 (GEOL) TIII 
4 SERRA DO RONCADDR (GEOL) li f .. '+c' 

{

" AEROGEOF(SICD PARECIS_' UiDOOO 1t + ;';';'-'-'~:":":":"~'I-'509 ~ @ CENTRO-OESTE DO MATO GROSSO-' 500000(GEOL) I II J1 
o ARAOUAIA., 250000(GEOL) lliill' I 

.. {® SUDESTE D,E RONOON'IA_' 2!10000(GEOL/GEOQ) I I, / D @MANISSAUA_MISSU., 2!10000(GEOL) I .l.LLL..I.I.. / 
@) SERRA AZUL_' 2!10 000 (GEOL) BACIA DO J 

++ + EMElASAMENTO • 
PARANA (/ GOIÁS o '00 200 300 km . . 

Fig. 2 - Levantamentos sistemáticos (geologia/geoqu(mica 8 geofísica). 
Fig. 2 - Systematic surveys (geologicaf/geochemical and geophysicat). 

8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 3-16, janJjun. 1989 5 



Fig. 3 . Mapa gravimétrico Bouguer parcial da América do Sul (BREVILLE, 1977) 8 unidades tectônicas principais. 
Fig. 3 - Partial Bouguer Gravity Anomaly Map of $outh America (Breville, 1977) and main tectonic units. 

dos Parecis e suas relações com as uni­
dades das demais bacias paleozóicas con­
sideradas. 

As unidades estratigráficas ora concebi­
das se arranjam diferentemente através 
da bacia, definindo colunas especificas 
em três porções distintas com diferentes 
organizações estruturais. Cada porção se 
caracteriza por sua própria evolução de 
subsidência assinalando interrupções, 
reedições e máximos de subsidência veri­
ficados em per lodos geológicos especI­
ficas. A porção ocidental ou Fossa 
Tectônica de Rondônia localiza-se no 
sudeste de Rondônia. As porções central 
ou Baixo Gravimétrico dos Parecis e 
oriental ou Depressão do Alto Xingu 
estão situadas respectivamente no cen­
tro-oeste e centro-leste de Mato Grosso. 
Estes três compartimentos estão I!mita· 
dos, entre si, por dois divisores de águas 
e contêm interiormente, pela ordem, os 
altos cursos dos rios Ji·Paraná, Juruena e 
Xingu, cujos.padrões de drenagem refle­
tem a estrutura dos pacotes sedimenta­
res aflorantes (fig. 4). 

6 

3 - FOSSA TECTONICA DE RON· 
OONIA 

A Fossa Tectônica de Rondônia com­
põe-se de dois grábens de direção geral 
WNW, convergentes para leste, entre si, 
separados por um alto de embasamento 
cristalino denominado Alto Estrutural 
de Rio Branco do Guaporé (SOEI RO 
et alii, 1982). No gráben setentrional, 
com cerca de 225 x 40 km, limitado a 
norte e sul respectivamente pelas falhas 
Presidente Hermes e Itapoã, e conhecido 
como Gráben de Pimenta Bueno (PIN· 
TO FILHO etalii, 19771, seções de SIS' 
mica de refração rasa e eletrorresistivida­
de (SOEIRO et alii, 19821 permitem es· 
timar em 1 300 m a espessura da coluna 
sedimentar e propiciam visualizar altos e 
baixos estruturais alternados, definindo 
uma estrutura interna de blocos falha­
dos. 

No gráben meridional, ora denominado 
Gráben do Colorado, limitado ao norte 
pela falha homônima, a ausência de tra­
balhos exploratórios de geoflsica não 
tem permitido avaliar sua estrutura in­
terna nem a espessura da coluna sedi­
mentar. 

As principais direções de falhas e fratu­
ras do embasamento, fora e dentro da 
área de sedimentação fanerozóica, são 
bem representadas por lineamentos mag­
néticos visíveis nos mapas aeromagneto­
métricos (GEOFOTO, 1982a, bl. Desta· 
cam-se as falhas dos bordos dos grábens 
referidos, que para leste perdem sua ex­
pressão em superflcie por estarem ca­
peadas pelas unidades litológlcas mais 
recentes. São mais nítidos e persistentes 
os lineamentos NW, NNW, NE e W-E, 
nas mesmas direções dos falhamentos e 
fraturas registradas em diversos locais na 
Bacia dos Parecis. 

A drenagem superimposta nesta fossa 
tectônica evolui de um padrão dendn'ti­
co local para um padrão sub-retangular 
preponderante (fig. 4), em face do forte 
controle exercido dominantemente pe­
las falhas limítrofes dos altos e baixos 
estruturais. Apresenta registros apenas 
paleozóicos de afundamentos compro­
vadamente governádos por falhamentos 
WNWa NW e ENE a W·E, com a conse· 
qüente deposição penecontemporânea 
de paraconglomerados ao seu longo, nos 
bordos dos blocos subsidentes, e areni­
tos, siltitos e folhelhos, nesta ordem, em 

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3·16, jan./jun. 1989 



direção ao centro da fossa, observando­
se a interveniêncla de algum calcário. 

A coluna sedimentar está representada, 
da base para o topo, pelas formações 
Cacoal, Pimenta Bueno e Fazenda da 
Casa Branca, como aqui definidas, que 
correspondem às unidades PCI, PCII e 
PCIII de PINTO FILHO etalii (1977). 
As rochas magmáticas são representadas 
pela Formação Anari (basaltos) e por al­
gumas intrusões quimberlíticas do Cre­
táceo. 

A perfuração de 35 poços rasos para a 
pesquisa de calcário em Presidente Her­
mes atravessou a parte basal da Forma­
ção Cacoal. ° poço PB-1-RO, executado 
na prospecção de carvão a 70 km SE de 
Pimenta Bueno com profundidade de 
941 m, sem ter atingido o embasamen­
to, atravessou inteiramente a Formação 
Pimenta Bueno, além de penetrar em 
seus 80 m finais a Formação Cacoal e 
em seus 100m iniciais a parte inferior 
da Formação Fazenda da Casa Branca. 

A Formação Cacoal, aqui proposta, se 
inicia por conglomerados polim(ticos 

LEGENIlII 

com matriz arcoseana, contendo clastos 
de até 1 m de diâmetro, de formas bas­
tante angulosas e natureza variada (ro­
chas básicas, ultra básicas, vulcânicas 
ácidas, gnaisses, cataclasitos, metassilti· 
tos). Os conglomerados são sucedidos 
por calcário doiam (tico róseo, contendo 
intercalações de siltitos carbonáticos, 
brechas intraformacionais e margas fero 
ruginosas, como pode ser visto em aflo­
ramentos e nos testemunhos dos 35 fu­
ros rasos da referida pesquisa de calcário 
(FREITAS et alii, 1978). Mais acima, a 
Formação Cacoal passa a se representar 
por folhelhos mlcaceos marrons a 
vermelho-amarronzados e cinza-esver­
deados a cinza-escuros, laminados, co­
mumente físseis, duros, com interca­
lações de arenitos feldspáticos mar­
rons a cremes, finos a médios, com 
estruturas de escorregamento. Encerra­
se com camadas de calcários dolomiti­
cos cinza a esbranquiçados, contendo 
nódulos de sllica e alguma gipsita, con­
forme apontam os dados de superf(cie 
(PINTO FILHO et alii, 1977) e os teste­
munhos do furo PB-l-RO (SOEI RO et 
alii, 1982) (fig. 4). A espessura m(nima 
estimada para esta unidade é de 230 m. 

Fig. 4 . Bacia dos Parecis - mapa geológico simplificado. 
Fig. 4 - Parecis 8asin: simplified geological map. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 3-16, jan./jun. 1989 

A Formação Pimenta Bueno compõe-se 
de lamitos, diamictitos, arcóseos conglo­
meráticos, aren itos e lentes de carvão, 
visíveis em superf(cie (PINTO FILHO 
et alii, 1977), somados a gipsita e carbo­
natos de sua parte superior detectados 
em subsuperfície (SOEI RO et alii, 
1982). Os diamictitos, na base da unida­
de, não apresentam estratificação e têm 
matriz arena-argilosa, vermelha a 
violácea, onde se distribuem clastos de 
natureza e tamanhos variáveis de até 
1,5 m de diâmetro. Muitos clastos são 
facetados, polidos e estriados, alguns são 
envolvidos por verniz calC(fero e os me­
nores exibem forma de ferro de engo­
mar. São constitu{dos de quartzito, 
vulcânicas ácidas, gnaisses, metabasito, 
metassiltitos, metarenitos, folhelhos, 
calcários ool{ticos e granitóides. Cama­
das de argilitos vermelhos a cinza­
claros, laminados, com estruturas de es­
corregamento, contêm seixos pingados. 
Argilitos marrons e siltitos esverdeados 
alternados e em lâminas de cerca de 2 m 
têm sido interpretados como varvitos. 
Alguma caleita acha-se associada às lâmi­
nas dos ritmitos. A parte superior, em 
subsuperfieie, contém vários niveis de 

o 100 200km 
.......,,~-==' 

7 



BACIAS 
w <[ 

o: 
w 

, - /\MA, "" 'BA CHACO SUBANDI"JI\ PARECIS PARANA SOLlMOES ZON PARNAIB , -",-

<[ 
U 

'Õ 
~ 
w 
u 

BARREIRAS 
_ SOl..l- ALMEI-

SOLlMOES MÕES RIM _<!=,IRABAS 
NOVII IORQUE 

U11,l U ,11 : I i ! T ALCÂNTARA 
~ PARECIS BAURU AL~EH'l,ADO ALTC~-j~DO / 

O • f-n-rcn-H'rh-rcTT'H'crinrr 'f'T1'rrtfrrm'rTTi ITAPE-;t _~ ~ II I ri ! I, I CURU ~UJ~~-
~ 3 I J I i I I I1 1 cooó ~~~' ~ () I, I SIIRDINHA 

CORDA 
-o 8 PASTOS SONS 
~ ~ t BOTUCATU BOTUCATU i I 
~ .~ 8111111111111111 ~II I MOSQUITO 

Vi 8 
-~3 z PIRAMBOIA 

i I 
! SAMBAIBA 

~ !-o 
~ w I i 1 

? .. o .... ~ 
O ~\~ FONTE BOA ANDIRÁ 

O ~ ~ ~ r- \~~ 
i ~ NOVA NOVA ~ 8 lllIlUll1-:::~::c.:~::,<o OLlNOA OUNDA 

FAZENDA %\>~'"' (11 
DA CASA ,,,,,, 
BRANCA lTAITUBA 

O O CALe UIDAUAN ITAITUBA 

MOTUCA 

PEDRA 
DE FOGO 

P I A U I 

PARANA (PERU) 

? 

li!!! 1111 

CONTA­
MANA 

V I V I AN 

ORIENTE 

1' 
I1 

! 

li c H A C A - !J-',JAJ..LhLJ., 
B uco ENE 

iII1UUl 
I ! 111111 CO"",A8ANA 

TARMA o:: W F ·SUI ? M ALEGRE 

i ~ p,MENTA IljuiIL~HlllllU~u~l:::HRA::~ 
~ O BUENO FARO POTI 

AMBO 

<[ 
u 

'0 
N 
o 
w 
-' 

<[ 
a. 

:l w SERNAMBII);;J)R-IX~'~~IN{Amt-Lc1:Do~~_~~,-I I111 
u ~A8EÇAS 
liJ JURUA CURIRI ~ ~ PONTA PONTA 

<l: g I GROSSA GROSSA JARAQUI BARREIRINHA! PIMENTEI-
Z W E R E R Ê RAS 
O ~ 
> 
w 
O 

O 
Z 
<[ 

" '> O 
o 
~ 
O 
, 

<[ 
~O ~z 
3 

O 
W 

PRE­
CAMBRIA"-IO 

ITAIM IJ 11II li MAECURU jllll rmu '1etJ§~1ft;~i~l~ LL~I;1 i WJJlJJWi MANACA- J A I CÓS r-.. C~N s FURNAS PURu'~--r-~~ 
- c -----? "ic"",c=_o-lnJrU,TrAm' ít~:JP",I~T "I NmGA IANGUA' 

CACOAL ;:',I,!;-R~A ..--- ~ NHAMU-N~D~A-J, ~ I P U 
11111~mr RIO IVAI' 

111l!Jl I~pd 
lIlL fIT 

? ? 

EMaASAMENTO 

Fig. 5 - Carta de correlação estratigráfica. 
Fig. 5 - Stratigraphic correlation chart. 

? 

CABA­
NILLAS 

ANANÉA 

SANGABAN 

111111111 

CARABAYA 

gipsita de até 20 cm de espessura inter­
calados em folhelhos e siltitos verme­
lhos, e se encerra com calcários dolom(­
ticos. 

Esta unidade é nitidamente discordante 
com a Formação Fazenda da Casa Bran­
ca, que lhe é sobrejacente, sendo de 
761 m sua espessura calculada no furo 
PB·1·RO. 

NAHASS et alii (1974) reconheceram 
pela primeira vez a presença de sedimen­
tos glacigênicos na seqüência que viria a 
ser individualizada posteriormente como 
Unidade PCII, por PI NTO F I LHO et alii 
(1977), 

PINTO FI LHO et alii (1977) enquadra· 
ram no Permo-Carbonífero as unidades 
PCI e PCII, com base na identificação 
por Palma (citado por PINTO FILHO 
et alií, 1977) de polens filiados aos gru­
pos vegetais Pterophyta e Lycopo­
dophyta. 

LEAL et aI;; (1978) colocam em dúvida 
a origem glacial desta unidade, reunin­
do-a com a Unidade PCI para, assim, de­
finirem o que denominaram Formação 
Pimenta Bueno, colocada então inter­
rogativamente no Cambriano, não 
obstante o conteúdo fossilífero. Admiti­
ram além disso, para tal formaçãD, uma 
evolução geotectônica desenvolvida do 
Pré-Cambriano Superior ao Eopaleo­
zóico, ligada ao fechamento do ciclo 
Brasiliano. 

CRUZ (1980) identificou em folhelho 
escuro carbonoso da Unidade PCI, cole­
tado em um poço de pesquisa próximo 
ao rio Ji-Paraná, entre as localidades de 
Cacoal e Vista Alegre, acritarcas do 
gênero Synsphaeridium, indicativos de 
ambiente marinho raso. Sugeriu o inter­
valo Siluro-Eodevoniano para idade des­
ta unidade. Isto reforça a discordância 
entre esta e a Unidade PCII, o que tam­
bém revela a inconsistência da definição 
de LEA L et alii (1978) para a Formação 
Pimenta Bueno. Estes folhelhos estão 
assinalados nas cartas metalogenéticas 
1 :250 000 do Projeto Mapas Metaloge· 
néticos e de Previsão de Recursos Mine­
rais (FERREIRA & SI LVA, 1982a, b, c; 
SILVA & ARAUJO, 1984) esefazem 

8 B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3(1/2): 3·16, jan./jun, 1989 



corresponder inteiramente a anomalias 
radiométricas extensivas, entre 350 e 
600 cps, registradas nos mapas aerocinti· 
lométricos 1 :250 000 IGEOFOTO, 
1982a, bl, conforme mostram as figuras 
6 e 7. Folhelhos radioativos, também 
portadores de acritarcas atribu(dos ao 
Siluriano elou Devoniano, ocorrem em 
diversas partes do mundo e são compro­
vadamente excelentes rochas geradoras 
de hidrocarbonetos. Exemplos nas ba­
cias do Amazonas I LANG E, 1966) e 
Paraná IZALÁN et a/ii, 1986) sugerem 
ligação destas com a Bacia dos Parecis. 

Diante do exposto, restringiu-se a partir 
de então a denominação Formação Pi­
menta Bueno para substituir a denomi­
nação PCII, adotando-se a denominação 
Formação Cacoal em lugar de PCI. Estas 
unidades são colocadas provisória e res­
pectivamente no CarbonIfero Inferior e 
Siluriano. 

A Formação Fazenda da Casa Branca 
constitui-se de arenitos ortoquartz(ticos, 
arenitos feldspáticos, grauvacas, siltitos, 
argilitos, diamictitos e conglomerados. 
Sua parte inferior contém camadas de 
arenito rosa, branco, amarelo, pobre­
mente classificado, subangular, com es­
tratificação cruzada, com grânulos e 
seixos de quartzo esparsamente distri­
bu(dos. Estratificação cruzada tabular e 
estruturas de corte e preenchimento 
(cut and fill) são freqüentes. Para o 
topo, os arenitos tornam-se mais feldspá­
ticos e em alguns lugares passam a 
grau vaca vermelho-amarronzada com 
grãos angulares, pobremente classificada 
e conglomerática. Siltitos e lamitos ver­
melhos também ocorrem junto com 
diamictitos vermelhos a violáceos. 
Os diamictitos possuem matriz argilosa 
englobando clastos de granito, quartzi­
to, gnaisse e quartzo. O topo da unidade 
consiste em lamitos variegados e verme­
lhos com manchas verdes e pequenos 
seixos de quartzo e chert. 

Sem levar em conta as grau vacas, LEAL 
et alii (1978) atribu(ram a esta unidade 
a denominação de Arenito Fazenda da 
Casa Branca e a consideraram discordan­
te sobre a Unidade PCII. 

PINTO FI LHO etalii (1977) atribuiram-

+ 
• 

+ 

13~+ + + 
630 620 6\° ''0 

LEGENDA: II1II ANOMALlA$ RADIOMÉTRICAS 350- 600 CPS E22!J BASAL TO 
E:!:::!3 EMBASAMENTO CRISTALINO c:::J SEDIMENTOS 

Fig. 
Fig. 

6 - Mapa aerocintilométrico (fossa tectônica de Rondônia). 
6 - Aerogammaspectrometric map (Rondônia tectonic trough). 

+ + 

12°+ + 

13°+ + + 6J~ 62° ''0 
LEGENDA: c::::3 ARENITOS ~ BASALTO ~ EMBASAMENTO ~ CRISTALINO 

l1li FOLHELHOS 

Fig. 7 - Mapa geológico simplificado (fossa tectônica de Rondônia). 
Fig. 7 - Simplified geological map (Rondônia tectonic trough). 

lhe datação do Carbonífero Superior­
Permiano, com base na identificação de 
fragmentos vegetais do gênero Psaro­
nius. Correlacionaram-na com a Forma­
ção Aquidauana da parte noroeste da 
Bacia do Paraná (síncrona ao Grupo 
Itararé), tendo em vista similaridades 
litológicas. A idade assim atribulda 
reforça uma discordância entre esta for­
mação e a unidade subjacente. Conside­
ram, por outro lado, para os arenitos 
desta formação uma origem fluvial, en­
quanto LEAL et ali; (1978) chamam a 

atenção para algumas contribuições eóli­
cas. 

CAPUTO (1984) refere-se a uma forma­
ção carbonática sem nome capeando a 
Formação Pimenta Bueno e sotoposta à 
Formação Fazenda da Casa Branca, para 
a qual estabeleceu correlação com as 
formações Itaituba (Solimões/Amazo­
nas) e Tarma (Peru), por se tratar de um 
calcário com Fusulinidae. Tal unidade, 
contudo, não foi reconhecida em sonda­
gens ou trabalhos de campo subseqüen-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 11/2) : 3-16, jan./jun. 1989 9 



tes a esta assertiva. Admite, além disso, 
que a Formação Fazenda da Casa Bran­
ca foi depositada em ambientes glacial e 
periglacial. 

A Formação Anari é constitulda de ba­
saltos de granulação de fina a afanltica, 
alveolar, coloração cinza-chumbo e escu­
ra, com freqüente diaclasamento colu­
nar. 

Subordinadamente, ocorrem pequenos 
corpos de diabásio distingulveis pela gra­
nulação mais grosseira, ausência de vidro 
vulcânico e textura geralmente ofltica. 
Na extremidade oeste da ocorrência dos 
derrames, encontra-se uma b.recha bási­
ca·ultrabásica cujas amostras permitiram 
distinguir ao microscópio uma matriz 
vítrea envolvendo pseudomorfos de oli­
vina e piroxênio, ilita, clorita, carbonato 
e fragmentos de rochas. Há informações 
de que diamantes foram encontrados 
dentro desta massa rochosa, O que indi­
ca a possibilidade de ser a mesma uma 
chaminé quimberlítica. O mapa aero­
magnetométrico IGEOFOTO, 1982b) 
assinala uma anomalia do tipo dipolo 
em área correspondente a esta brecha, 
confirmando seu caráter de chaminé 
quimberlítica. 

Esta unidade foi pela primeira vez 
reconhecida por MOR ITZ (1916), tendo 
sido comparada por DEOUECH (1943) 
aos traps da Bacia do Paraná. Entretan­
to, ela só veio a ser definida por PINTO 
F I LHO et alii (1977), que lhe propuse­
ram a denominação de Basalto Anari 
tendo em vista suas melhores exposições 
no rio Anari afluente do Pimenta 
Bueno. 

Sua idade é um tanto controvertida, 
apresentando valores K/Ar de 208 ± 
" 14 Ma (Eojurássico) (PINTO FI LHO 
et alii, 1977), 178 ± 3 Ma (Jurássico), 
151 ± 2 Ma, 147 ± 6 Ma (Neojur~ssico) 
(SANTOS & OLIVEIRA, 1980) e 111 ± 
± 8 Ma (Cretáceo) (SANTOS et alii, 
1979). Contudo, por analogia com der­
rames 'existe~tes em outras regiões, PI N­
TO FI LHO et alii (1977) consideram a 
idade cretácea como a mais apropriada 
para a Formação Anari .. 

10 

A 
O Gravidade Bouguer medida 

-30 

-50 

-70 

-90 
(mgoll 

A 
Gravidade residual (efeito dos sedimentos) 

Medido I A' 
10 
0;<>-_"",>-­

-10 
-20 
-'" 
-40 
-50 
(mgcl) 

Calculado' 000 

Perfil da Bacia - corte AA' (profundidades calculadas) 
A' 

0~~~~~1~OO~~~~~200~~~~~~~~~~?r.~400~~~~~5~OO~;km 
A 

,,;, ~~~Jri;,kJ!~!;;t~i~l!,;~M,~~ii5~t,;\i~i'é'i~iflW~ 
Contraste de densidade sed/emb = - 0,20 g/cm 3 

EDISON MILANI a. SEMEPO· 1988 

Fig. 8 - Bacia dos Parecis - inversão gravimétrica _ (corte AA', figo 3). 
Flg. 8 . Parecis Basin - gravitv inversion (section AA', figo 3). 

4 - BAIXO GRAVIMÉTRICO DOS 
PARECIS 

O Baixo Gravimétrico dos Parecis é a 
única grande anomalia Bouguer negativa 
destacada no interior do cráton Amazô­
nico. Com desvio de campo regional da 
ordem de - 40 mgal, apresenta forma 
el íptica alongada na direção WNW-ESE 
e está situada na região da Chapada dos 
Parecis, no oeste do Mato Grosso (figo 3). 
A área de sua ocorrência abriga drena­
gem superimposta do tipo dendrítico 
arborescente, encerrada em um grande 
semicírculo aberto para norte (fig. 4). 
Apresenta registros de subsidência pro­
longada e de grande amplitude até o 
Cretáceo. Os sedimentos paleozóicos se 
distribuem ao longo de suas margens, 
contornando os litótipos representantes 
do Jurássico e do Cretáceo. A espessura 
máxima de seus sedimentos está estima­
da em 6000 m, com base em modela­
gem gravimétrica (fig. 8) efetuada trans­
versalmente à anomal ia Bouguer referi­
da, segundo a seção AA', assinalada na 

figura 3. 

O alinhamento desta anomalia com o 
Gráben de Pimenta Bueno, a confirma­
ção pelo furo PB-1-RO de que a seqüên­
cia paleozóica da Fossa Tectônica de 
Rondônia continua para leste, a indica­
ção da continuação por baixo da Chapa­
da dos Parecis dos lineamentos magné­
ticos que correspondem aos falhamen­
tos da referida fossa sugerem, para esta 
porção da Bacia dos Parecis, uma colu­
na sedimentar distribulda do Siluriano 
até o Cretáceo. Por outro lado, fica tam­
bém sugerido que a sedimentação aí se 
desenvolveu inicialmente em um rift 
intracratônico ou I F (Interior Fracturel 
KINGSTON et alii, 1983), passando 
subseqüentemente ao tipo sinéclise ou 
IS (Interior Sag, KINGSTON et alii, 
1983), ainda no Paleozóico. 

Os sedimentos aflorantes são representa­
dos, da base para o topo, pelas forma­
ções Fazenda da Casa Branca, Botucatu 
e Parecis. As rochas magmáticas são re-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 3-16, jan./jun. 1989 



presentadas pela Formação Tapirapuã 
(basaltos) e por intrusões quimberllticas 
do Cretáceo. 

A Formação Fazenda da Casa Branca 
foi primeiramente estudada em Mato 
Grosso por PADILHA et alii (1974), 
que lhe atribulram a denominação de 
Eopzi (Eopaleozóico Indiviso), tendo 
sido posteriormente considerada como 
Permo-Carbonlfera e informalmente 
nomeada Unidade CPI por OLlVATTI 
& RIBEIRO FILHO (1976). Tratando· 
se de uma extensão sem interrupção da 
Unidade PCIII de PI NTO F I LHO et alii 
(1977), passou a receber a denominação 
de Arenito Fazenda da Casa Branca de 
LEA L et alii (1978), atualmente Forma­
ção Fazenda da Casa Branca (CAPUTO, 
1984). 

A Formação Botucatu consiste em are­
nitos vermelhos a amarelos, feldspá­
ticos, de grãos finos a médios, subar­
redondados a arredondados, bem clas­
sificados, alguns foscos, apresentando 
estratificação cruzada de larga escala. 
Camadas de arenitos argilosos são fre­
qüentes e ventifactos têm sido registra­
dos. A idade desta formação foi inferida 
como Jurássico Superior-Cretáceo I nfe­
rior, com base na idade de sua homóloga 
na Bacia do Paraná. Sua espessura é estio 
mada em 90 m, e contribuições fluviais 
nesta formação eólica são representadas 
pelas camadas de arenitos argilosos de 
granulação média e estratificação cruza· 
da. 

FIGUEIREDO etalii (1974) reconhece­
ram esta unidade em Mato Grosso, 
contudo a mantiveram, como PADILHA 
et alii (1974), englobada na Formação 
Parecis, constitu indo sua parte basal. 

PINTO FI LHO et alii (1977) mapearam 
no extremo oeste de Mato Grosso uma 
unidade de arenitos eólicos idênticos 
àqueles da Formação Botucatu'da Bacia 
do Paraná, atribuindo-lhes por isso a 
mesma denominação. 

A Formação Parecis consiste em areni­
tos avermelhados ou amarelados que 
ocorrem no planalto homônimo e re­
giões circunvizinhas. O litótipo predomi­
nante é arenito de cor esbranquiçada, 

róseo-avermelhada, arroxeada ou amare­
lada. De granulação fina a média, às ve­
zes grosseira, classificação boa, grãos ar­
redondados e com superfl'cie fosca, é 
feldspático, e apresenta em geral cimen­
to constituldo de óxidos de ferro, s{lica, 
ou se encontra caulinizado. Contém 
nlveis conglomeráticos e lentes de argili­
tos e siltitos de cores arroxeadas. Even­
tualmente, nos estratos basais a forma­
ção apresenta conglomerado de matriz 
abundante, bem estratificado, com 
intercalações de níveis de arenitos bran­
cos ou rosados, friáveis, com grãos 
arredondados de boa esfericidade, fraca­
mente feldspáticos. O conglomerado é 
petromítico na base, passando a orto­
quartz(tico para o topo. Nas zonas afe­
tadas por falhas, a formação está bastan­
te silicificada. Sua espessura é de cerca 
de 90 m. 

A Formação Parecis apresenta-se em 
nítida discordância erosiva sobre a For­
mação Botucatu, Formação Fazenda da 
Casa Branca e embasamento. Às vezes, 
seu contato com estas unidades se faz 
por falha. O ambiente de sedimentação 
é considerado como flúvio-Iacustre ou 
Iluvial (FIGUEIREDO et alii, 1974), ou 
Iluvial (PINTO FILHO et alii, 1977; 
PETRI & FÚLFARO, 19811. 

A Formação Parecis foi primeiramente 
citada por VOGEL (1893), referindo-se 
a coberturas arenosas além das nascentes 
do rio Batovi. Definição e caracterização 
mais consistentes desta unidade devem­
se, contudo, a OLIVEIRA (1915), con­
cluindo ser a mesma posterior aos basal­
tos da Serra de Tapirapuã e atribuindo­
lhe idade cretácea superior como mais 
provável, com base nos restos de ma­
deira silicificada por ele encontrados na 
Serra Norte, desde então correlacionan­
dO'a à Formação Bauru da Bacia do Pa­
raná. 

PADILHA et alii (1974) e FIGUEIRE­
DO et alii (1974), como já visto, englo­
baram na Formação Parecis os arenitos 
eólicos que vieram a ser posteriormente 
dela separados como Formação Botu­
catu por PINTO FILHOetalii (1977), 

CAMPOS & CASTRO (1978) encontra­
ram outros exemplares de madeira sili-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 3-16, jan./jun. 1989 

cificada, confirmando a idade atribu (da 
por OLIVEIRA (1915). 

A Formação Parecis atinge as cotas mais 
altas da bacia. Acima dos 500 m acha·se 
recoberta por formações laterizadas de 
espessuras entre 10 e 50 m, constituidas 
por sedimentos argilo·arenosos, verme· 
Iho·claros, e sobrepostos a um horizonte 
de blocos concrecionários laterl'ticos. 
Este, por sua vez, recobre um horizonte 
de argilas mosqueadas, podendo repre­
sentar produto de alteração in s;tu dos 
litótipos Parecis e correspondendo desse 
modo a uma unidade edafoestratigráfica 
desenvolvida no Terciário-Quaternário. 

A Formação Tapirapuã constitui-se de 
basaltos de coloração cinza-chumbo, 
afaníticos, exibindo localmente zonas 
amigdaloidais. Associam-se-Ihes diabá· 
sios de granu lação um pouco mais gros· 
seira e textura ofítica. 

Cobre a extensa região da Serra de Tapi­
rapuã, apresenta espessuras de 50 a 
300 m e sotopõe-se diretamente à For­
mação Parecis. 

Tem sido citada na literatura por 
EVANS (1894), PAES LEME (1912), 
OLIVEIRA (1915), ALMEIDA (1964), 
VIEIRA (19651, HENNIES (1966), 
CORREA & COUTO (1972) e FI­
GUEIREDO et alii (1974), sendo a de-
nominação original Basalto 
atribuída a COR REA & 
(1972). 

Tapirapuã 
COUTO 

Idades K/Ar de 112 ± 3 Ma e 126 ± 
± 4 Ma (MINIOLl etalii, 1971) permi­
tem situar esta unidade no Cretáceo e 
correlacioná-Ia com a Formação Anari 
e a Formação Serra Geral (Bacia do 
Paraná). 

Em subsuperflcie, pode-se prever nesta 
porção central da Bacia dos Parecis não 
somente as formações paleozóicas afio· 
rantes no sudeste de Rondônia, como 
também as formações Furnas e Ponta 
Grossa, que afloram em sua porção 
oriental, na região do Espanador do Xin­
gu. Também :ião esperados aumentos de 
espessuras das mesmas em direção ao 
centro do baixo gravimétrico a( registra­
do. 

11 



5 - DEPRESSÃO DO ALTO XINGU 

Constituindo a porção oriental da Bacia 
dos Pareeis, a Depressão do Alto Xingu 
está separada do Baixo Gravimétrico dos 
Pareeis a oeste pelo Arco da Serra For­
mosa. Abriga uma drenagem superim­
posta dentrítica pinada, encerrada em 
um grande semicírculo aberto para o 
norte (fig. 4). Apresenta um registro de 
subsidência desenvolvido durante o Pa­
leozóico, provavelmente desde o Silu­
riano até o Permiano, e outro desenvol­
vido apenas durante o Terciário. Os se­
dimentos paleozóicos distribuem-se 
acompanhando o semicirculo referido, 
enquanto os depósitos terciários ocu­
pam a área interna, extravasando para o 
norte sobre o embasamento. 

Ao que tudo indica, o Terciário iniciou 
sua deposição em depressão do tipo 
sinéclise contendo rochas paleozóicas 
com mergulhos centrípetos, determinan­
do que a drenagem de então fosse tam­
bém centr(peta. Mediante um pulso de 
ascensão do Arco do Alto Xingu, um 
basculamento terciário determinou novo 
comportamento para a drenagem, for­
çando a migração da deposição terciária 
para o norte. A drenagem superimposta 
atual acompanhou, desse modo, padrão 
similar ao da última drenagem do pe­
riodo terciário na área. 

Com base em contornos gravimétricos, 
atingindo valores de até - 60 mgal, 
pode-se estimar uma espessura de até 
3000 m de sedimentos nesta sub-bacia, 
ficando indicada a possibilidade da exis­
tência, em subsuperHcie, de horsts e 
grábens sob os sedimentos paleozóicos 
aflorantes, comportando sedimentos de 
idade correspondente à daqueles mais 
inferiores que afloram na Fossa Tectôni­
ca de Rondônia. A ocorrência de falhas 
limitando blocos afundados contendo 
representantes siluro-devonianos· nas 
adjacências desta sub-bacia (COSTA et 
alií, 1975) reforça esta idéia. 

A coluna sedimentar está representada 
em superHcie, da base para o topo, pelas 
formações Furnas, Ponta Grossa, Fazen­
da da Casa Branca (Paleozóico) e Ara­
guaia (Terciário). 

12 

A Formação Furnas ocorre na borda es­
carpada da Serra do Roncador, inician­
do-se por arenitos conglomeráticos, es­
branquiçados, feldspáticos, mal selecio­
nados, com seixos angulosos e subarre­
dondados, em geral pouco esféricos com 
até 5 cm de diâmetro. Passa gradativa­
mente a arenitos róseos, de granulação 
média, mal a medianamente selecio­
nados, com grãos angu losos a mu ito 
angulosos e esparsos seixos de quartzo 
de até 2 cm, angulosos a subarredon­
dados. Apresenta estratificação plano­
paralela, mergulhos de 4 0 convergentes 
para NW e espessura bastante variável. 
No sul, repousa diretamente sobre em­
basamento. Apresenta falhas e fraturas 
nas direções ENE e NE. 

Foi reconhecida e mapeada na região do 
Espanador do Xingu por COSTA et alii 
(1975), que lhe atribu{ram esta denomi­
nação e idade siluriana, tendo em vista 
sua passagem gradual para a unidade de­
voniana que lhe é sobreposta. 

A Formação Ponta Grossa constitui-se 
de folhelhos, siltitos e arenitos finos de 
cores avermelhadas, amareladas e par­
das, provavelmente secundárias. Inicia-se 
por uma camada de arenitos vermelhos, 
finamente estratificados, de granulação 
média a fina e muito fina, argilosos, 
s(lticos, micáceos, às vezes hemat(ticos, 
com grãos de quartzo muito angulosos 
a subangulosos exibindo superHcies 
picotadas, ora brilhantes, ora foscas. 
Passa gradativamente a folhelhos micro­
micáceos, flsseis, siltitos subordinados, 
e níveis ferruginosos. Em seu topo apa­
rece um pacote de arenitos finos e silti­
tos micáceos, hematr'ticos, com estratifi ­
cação cruzada tabular e em cunha. Sua 
espessura é bastante variável e seus mer­
gulhos de 30 a 50 são convergentes para 
N. Falhas de gravidade nas direções NS 
e N NW-SSE condicionam pequenos 
grábens, permitindo confinamentos lo­
cais desta formação em meio ao emba­
samento pré-cambriano_ Superiormente 
está em contato de discordância erosiva 
com as formações Fazenda da Casa 
Branca e Araguaia. Sua denominação 
deve-se à identidade litológica e paleon­
tológica com a Formação Ponta Grossa 
da Bacia do Paraná. 

A Formação Ponta Grossa, nesta porção 
da Bacia dos Parecis, foi primeiramente 
reconhecida por BARBOSA et alii 
(1966), que na época não distinguiram 
a Formação Furnas em sua base. 

COSTA et a/ii 11975) mapearam-na e 
estabeleceram suas relações de contato 
com as unidades superiores e inferiores. 
Nela, geólogos da SOPEMI encontraram 
vários exemplares de trilobitas e bra­
quiópodos datados como pertencentes 
ao Eodevoniano. 

A Formação Fazenda da Casa Branca 
foi reconhecida e individualizada nesta 
sub-bacia por COSTA et alii 11975), que 
lhe atribu (ram a denominação informal 
de CPI, colocando-a no Carbon(fero­
Permiano com base em determinações 
de seu conteúdo fossi I (fero e correla­
cionando-a com a Unidade Eopzi de 
PADI LHA et alii 11974) e com a Forma­
ção Aquidauana da Bacia do Paraná. 

A Formação Araguaia constitui-se de se­
dimentos pouco consolidados represen­
tados por siltes, areias siltosas mal estra­
tificadas, argilas e conglomerado basal 
com seixos mal rolados e heterogêneos, 
capeando indiscriminadamente as for­
mações paleozóicas. Foi primeiramente 
reconhecida na bacia de alimentação do 
Rio Xingu por BAR BOSA et alii 11966)_ 

6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Analogamente a todas as bacias paleo­
zóicas brasileiras, porém apresentando 
similaridades mais estreitas com a Bacia 
do Solimões, a Bacia dos Parecis iniciou­
se possivelmente no Siluriano, ou um 
pouco antes, no Ordoviciano, com uma 
sedimentação quase exclusivamente ma­
rinha, assim permanecendo através do 
Devoniano, passando em seguida a uma 
sedimentação de caráter misto no Car­
bonífero e assumindo caráter continen­
tal a partir do Permiano. Mudanças cli­
máticas e do nível do mar estão bem re­
fletidas em seus sedimentos. 

As rochas expostas provavelmente repre­
sentam sedimentos depositados perto 
das margens originais da bacia, exibindo, 
por isso, fácies que não existem em sua 
parte central. Embora sejam bastante 

B_ Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 3-16, janJjun. 1989 



limitados os dados obtidos em algumas 
perfurações executadas em sua extremi­
dade ocidental, é possível visualizar no 
Paleozóico dois ciclos deposicionais 
transgressivo-regressivos separados por 
grande discordância regional. 

o primeiro deles está representado por 
depósitos do Siluriano das formações 
Cacoal e Furnas. O outro ciclo vai do 
Devoniano ao Permo-Carbon(fero e se 
faz representar pelas formações Ponta 
Grossa, Pimenta Bueno (como aqui 
redefinida) e Fazenda da Casa Branca. 

A conclusão de que um mar se instalou 
possivelmente durante o Siluriano, 
reforçada pela identificaç'ão dos acritar­
cas atribu(dos ao Siluro-Devoniano 
(CRUZ, 19801, justifica-se claramente 
pelo reconhecimento, em subsuperf(cie, 
de uma seqüência shallowing upward 
denotando caráter transgressivo-regres­
sivo. Fácies de plan{cie de maré é diag­
nosticada em direção à base desta se­
qüência por: a) presença de bancos de 
calcário dolom(tico de alto teor em Mg, 
de água rasa, sugerindo deposição em 
zonas de intramaré alta a supramaré; 
b) alternância de argilas e calcários com 
raros n (veis de gipsita, indicando depo­
sição em zona de intermaré; c) alternân­
cia de delgados leitos de arenito fino 
eSbranquiçado e folhelhos ou siltitos 
argilosos de cor cinza-escura a preta e 
mais raramente marrom-avermelhada, 
com pirita disseminada, estratificação 
flaser, aleitamento gradacional e micro­
estratificação cruzada, representando 
ritmitos depositados en: zonas de intra­
maré a submaré. 

I nterdigitações desta seqüência com 
paraconglomerados desenvolvidos ao 
longo da Falha Presidente Hermes, re­
presentantes de contribuição fluvial na 
forma de leques aluviais, indicam que o 
mar proto-Pacifico penetrou o interior 
cratônico, ocupando área sl.Jbsidente 
reentrante alongada na direção geral 
aproximada W-E, governada por riftea­
mento já na iniciação da bacia. Uma re­
tirada do mar ao fim do Siluriano está 
representada pela Formação Furnas, 
de caráter continental. 

Nova transgressão marinha paleozóica, 

iniciando o segundo ciclo deposicional, 
está bem assinalada pelos depósitos sili­
ciclásticos da Formação Ponta Grossa, 
de ambiente marinho raso, a julgar por 
suas feições sedimentares e conteúdo 
fossi I ífero. 

A Formação Pimenta Bueno, como ora 
redefinida, contém da base para o topo: 
a) contribuições fluviais deltaicas 
litorâneas a lacustrinas, representadas 
por seqüência com arenitos. de estrati­
ficação cruzada tabular e extrema va­
riação granulométrica, apresentando fre­
qüentes n{veis conglomeráticos em aca­
madamento gradacional e interestratifi­
cações com folhelhos marrom-averme­
lhados, altamente micáceos; b) diamicti­
tos, varvitos, siltitos e argilitos com 
seixos pingados comprovando forte in­
fluência de glaciação, em que os n(veis 
argilosos com seixos pingados podem 
indicar fusão de icebergs flutuantes em 
mar frio; c) seqüência lagunar argila­
siltosa com delgadas intercalações de 
arenitos muito finos, dominantemente 
vermelha com níveis freqüentes de 
gipsita e capeada por calcário dolom (ti­
co, revelando restrição do mar e retorno 
progressivo e intermitente a condições 
áridas. 

A retirada definitiva do mar ocorreu no 
Permiano, quando se desenvolveram os 
sedimentos continentais subaquáticos da 
Formação Fazenda da Casa Branca, en­
cerrando a sedimentação paleozóica. 

Após períodO erosivo efetuado em con­
dições de extrema aridez e que resultou 
na deposição das camadas eólicas da 
Formação Botucatu, iniciou-se já no 
Cretáceo uma fase de vulcanismo que 
ocasionou derrames basálticos. Ainda 
no Cretáceo, processou-se a sedimenta­
ção flúvio-Iacustre da Formação Parecis 
em depocentro diretamente superposto 
ao grande depocentro do Paleozóico as­
sinalado pela gravimetria, indicando esta 
região como de subsidência prolongada. 
No final do Mesozóico, início do Ter­
ciário, a sedimentação deslocou-se para 
a região do Xingu, onde se processou a 
sedimentação da Formação Araguaia. 

Ao fim do Terciário, a região foi subme­
tida a uma intensa erosão que arrasou 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3-16, jan./jun. 1989 

em parte o relevo, propiciando condi­
ções topográficas para que, sob o efeito 
de climas tropicais, a superHcie dos 
platôs fosse laterizada até grandes pro­
fundidades (30-50 m). No im'cio do 
Pleistoceno, houve recrudescimento de 
novo per{odo erosivo que esculpiu a 
depressão interplanáltica onde se alojam 
atualmente os rios Ji-Paraná, Juruena e 
Xingu. 

A Bacia dos Parecis, como as do Paraná 
e Solimões, por sua posição geográfica, 
esteve influenciada em sua evolução pe­
los fenômenos geológicos que ocorreram 
nas margens pretérita e atual do conti­
nente sul-americano. A ascensão das cor­
dilheiras andinas orientais e a estrutura­
ção da região subandina têm reflexos 
traduzidos nestas bacias brasileiras na 
forma de ascensões de arcos, reativações 
de falhas antigas e desenvolvimento de 
novas falhas, afetando principalmente a 
seqüência paleozóica. Isto influenciou 
fortemente a sedimentação, dando lugar 
a discordâncias regionais e freqüentes 
mudanças de fácies e de espessuras e 
propiciando a restrição e expulsão do 
mar ao fim do Paleozóico. Como respos­
ta aos movimentos orogênicos meso­
zóicos/cenozóicos relacionados à ascen­
são dos Andes Ocidentais, acentuava-se 
a expressão do Arco do Rio Guaporé a 
oeste da Bacia dos Parecis, isolando-a da 
depressão subandina com que esteve 
ligada no Paleozóico. Conseqüentemen­
te, a área de deposição desta bacia res­
tringiu-se à região da Chapada dos Pare­
eis no Jurássico-Cretáceo, deslocando-se 
no Terciário para a região do Espanador 
do Xingu. Reflexos de pulsos tectônicos 
da orogenia Andina (Jurássico-Cretáceo) 
também criaram condições para o desen­
volvimento do magmatismo na bacia. 
A orogenia terciária interrompeu defini­
tivamente a sedimentação na Bacia dos 
Parecis. 

A restrição da Bacia dos Parecis em área, 
após o Paleozóico e novamente após o 
Cretáceo, sugere subsidência regional 
influindo nos estágios finais de seu de­
senvolvimento. Todavia, o caráter de al­
gumas formações paleozóicas, denotan­
do coberturas regionais, indica influên­
cias eustáticas nos estágios iniciais de 
sua evolução. 

13 



A Bacia dos Parecis é uma bacia intra­
cratônica evolulda de início na forma de 
rift provavelmente no Siluriano e pas­
sando a assumir caracter(sticas de siné­
clise ao fim do Carbon(fero-Permiano. 
Apresenta condicionamento estrutural 
promotor de bruscas mudanças de fácies 
e de espessuras de seus sedimentos, favo­
recendo assim a formação de trapas 
estratigráficas, estruturais e combinadas. 

Admite-se que as rochas paleozóicas da 
Formação Cacoal contendo folhelhos 
carbonosos radioativos poss(veis gerado­
res de hidrocarbonetos e aflorantes na 
Fossa Tectônica de Rondônia devam se 
espessar em direção ao baixo estrutural 
existente sob a Chapada dos Parecis, 
a leste, conforme sugere a forte anoma­
lia gravimétrica ai existente. Areias gros­
seiras litorâneas da Formação Pimenta 
Bueno podem ser indicadas como as me­
lhores rochas-reservatório. Folhelhos, 
siltitos argilosos, lamitos seixosos e se­
qüências evaporíticas funcionam bem 
como rochas selantes. 

A região da Chapada dos Parecis, onde 
se local iza a maior espessura de sedimen­
tos, com sua n(tida subsidência persis­
tente e de grande amplitude, se constitui 
na zona de maior interesse para prospec­
ções de petró leo, e ta Ivez, de evaporitos. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, F. F. M. de. 1964. Geologia 
do Centro-Oeste Matogrossense. BoI. 
Div. Geol. Min., Rio de Janeiro, 215: 
134. 

ALMEIDA, F. F. M. de. 1983. Relações 
tectônicas das rochas alcalinas meso­
zóicas da região meridional da Plata­
forma Sul-Americana. Rev. Bras. 
Geoc., São Paulo, 13 (3): 139-58. 

ARAUJO, V. A. de. et alii. 1975. Proje­
to Manissauá-Missu: reconhecimento 
geológico. Goiânia, Conv. DNPMI 
CPR M. Relatório final. 

BACOCCOLl, G. & ARANHA, L. G, F. 
1984. Evolução estrutural fanero­
zóica do Brasil Meridional. R ia de 
Janeiro, PETROBRÁS. SUPEX. Re­
latório interno. 

BARBOSA, O. et alii. 1966. Geologia 

14 

estratigráfica estrutural e econôfYlica 
da área do Projeto Araguaia. R ia de 
Janeiro, Monogr. Oiv. Geol. Min., 19. 

BREVILLE,G. L.etalii.1977.Bouguer 
gravity anomaly map of South Amer­
ica. 1: 1 10000000 3a Ed., Saint 
Louis, Missouri, Oefense Mappings 
Agency Aerospace Center 5t. Louis 
Air Force 5tation. 

CAMPOS, D. de A. & CASTRO, H. E. F. 
de. 1978. Localidades fossiliferas da 
folha SO. 20 (Guaporé). R io de 
Janeiro, Projeto RADAMBRASI L. 
(Relatório interno, 2036). 

CAPUTO, M. V. 1984. Stratigraphy, 
tectonics, paleoclimatology and 
paleogeography of Northern Basins 
of Brazil. Santa Barbara, University 
of California. Tese de doutorado. 

CORREA, J. A. & COUTO, E. A. do. 
1972. Projeto aluviões diamant/feros 
de Mato Grosso. Goiânia, Conv. 
DNPM/CPRM. Relatório final. 

COSTA, A. S. de G. etalii. 1975. Proje­
to Serra do Roncador: reconhecimen­
to geológico. Goiânia, Conv. DNPMI 
CPRM. Relatório final. 

CRUZ, N. M. C. 1980. Palinologia de 
sedimentos paleozóicos do Território 
Federal de Rondônia. In: CONGR ES­
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
31, Camboriú, 1980. Anais . .. F 10-
rianópolis, Sociedade Brasileira de 
Geologia. V. 5, p. 3041-8. 

DEQUECH, V. 1943. Relatório da Co­
missão para o estudo das jazidas aud­
feras de Urucumacuam. R ia de Ja­
neiro, Oiv. Geol. Min. (Relatório 
inédito, 765). 

EVANS, I. W. 1894. The geology of 
Mato Grosso (particularly the regions 
drained by the upper Paraguay). 
Geol. Soe. London, Ouart-Journ, 
London.50 (2): 85-104. 

FERREIRA, M. J. C. & SILVA, V. do. 
1982. Projeto Mapas Metalogenéticos 
e de Previsão de Recursos Minerais. 
Folha SC. 20-Z-C 1 Presidente Médici). 
Porto Velho, Conv. DNPM/CPRM. 
Relatório final. 

FERREIRA, M. J. C. 1982. Projeto Ma­
pas Metalogenéticos e de Previsão de 
Recursos Minerais. Folha SC. 20-V-O 
(Pimenta Bueno). Porto Velho, Conv. 
DNPM/CPRM. Relatório final. 

FERREIRA, M. J. C. 1982. Projeto Ma­
pas Metalogenéticos e de Previsaõ de 

Recursos Minerais. Folha SO. 20-X-B 
IVilhena). Porto Velho, Conv. DNPMI 
CPRM. Relatório final. 

FIGUEIREDO, A. J. de A. etalii. 1974. 
Projeto Alto Guaporé. Porto Velho, 
Conv. DNPM/CPRM. Relatório final. 

FREITAS, A. F. de. etalii. 1978. Proje­
to Presidente Hermes. Porto Velho, 
Comp. Pesq. Rec. Min. Relatório de 
pesquisa. 

G EOFOTO. 1982a. Projeto Aero-Geof/­
sico Pacaás Novos. Rio de Janeiro. 

G EOFOTO. 1982b. Projeto Aero-Geof/­
sico Serra dos Parecis. Rio de Janeiro. 

HENNIES, W. T. 1966. Geologia do 
Centro Norte Matogrossense. São 
Paulo, Universidade de São Paulo, 
Escola Politécnica. Tese de Doutora­
mento. 

KINGSTON, D. R. et alii_ 1983. Global 
basin classification system. AAPG 
Bul/etin, 67: 2175-93. 

LANGE, F. W. 1966. Subdivisão bio­
estratigráfica e revisão da coluna 
siluro-devoniana da Bacia do Baixo 
Amazonas. In: SIMPOSIO SOBRE A 
BIOTA AMAZONICA, Atas . .. Be­
lém. 

LEAL, J. W. L. et alii. 1978. Geologia. 
In: BRASIl. Dep. Nac. Prod. Min. 
Projeto RADAM. Folha SC-20. Porto 
Velho. Rio de Janeiro. (Lev. Rec. 
Nat.16). 

LIMA, P. F. C. et alii. 1975. Projeto 
Apiacás-Caiabis - Reconhecimento 
Geológico. Goiânia, Conv. ONPMI 
CPRM. v. 1. Relatório final integra­
do. 

LOBATO, F. P. N. S. et alii. 1966. Pes­
quisa de cassiterita no Território Fe­
deral de Rondônia. BoI. Div. Fom. 
Prod. Min., 125. 

MINIOLl, B. et alii. 1971. Extensão 
geográfica do vulcanismo basáltico 
do Brasil Meridional. An. Acad. Bras. 
Ciênc., 43 (2): 433-7. 

NAHASS, S. et alii. 1974. Programa de 
reuniões para a Integração Geológica 
Regional. 11 Reunião DNPM/CPRM. 
Rio de Janeiro, DNPM/CPRM. 

MORITZ, F. 1916. Relatório de expedi­
ção dos Grupos Comemoraçaõ de 
Floriano ao Rio Guaporé. Comissão 
de Unhas Telegráficas Estratégicas 
do Mato Grosso ao Amazonas. Rio 
de Janeiro, 

OLlVATTI, O. & RIBEIRO FILHO, W, 

B. Geoci. PETROB RÁS, R io de Janeiro, 3 (1/2): 3-16, jan.ijun, 1989 



1976. Revisão de geologia do Centro 
Norte de Mato Grosso: projetos Cen­
tro-Oeste de Mato Grosso, Alto Gua­
poré e Serra Azul. Goiânia, Conv. 
ONPM/CPRM, Relatório final. 

OLIVEIRA, E. P. de. 1915. Geologia: 
reconhecimento geológico do No­
roeste de Mato Grosso. Expedição 
Cientffica Roosevelt. Comissão Ron­
don de Linhas Telegráficas. Rio de 
Janeiro, n'? 50, Anexo I. 

PAOILHA, A. V. et alii. 1974. Projeto 
Centro-Oeste de Mato Grosso. 
Goiânia, Conv. ONPM/CPRM. Rela· 
tório final. 

PAES LEME, A. B. 1912. Mineralogia 
e Geologia. Comissão de Linhas Tele­
gráficas Estratégicas do Mato Grosso 
ao Amazonas. R io de Janeiro. Anexo 
5. 

PETRI, S. & FÚLFARO, V. J. 1981. 
Geologia da Chapada dos Parecis, 
Mato Grosso. Rev. Bras. Geoc., São 
Paulo, 11 141: 274-82. 

PINTO FI LHO, F. P. et alii. 1977. Pro­
jeto Sudeste de Rondônia. Porto Ve­
lho, Conv. ONPM/CPRM. Relatório 
final. 

RI8EIRO FILHO, W. etalli. 1975. Pro­
jeto Serra Azul. Reconhecimento 
geológico. Goiânia, Conv. DNPM/ 
CPR M. Relatório final. 

SANTOS, J. O. S_ & LOGUÉRCIO, 

S. O. C. 1984. A parte meridional do 
Cráton Amazônico (Escudo Brasil­
Central e as Bacias do Alto Tapajós 
e Parecis - Alto Xingu). In: GEOLO­
GIA do Brasil. Texto explicativo do 
mapa geológico do Brasil e área 
oceânica adjacente incluindo depósi­
tos minerais, escala 1:2500000. 
Coord. Carlos Schobbenhaus, Dióge­
nes de Almeida Campos, Gilberto 
Ruy Derze, Haroldo Asmus. Brasília, 
Departamento Nacional da Produção 
Mineral. 

SANTOS, J. O. S. dos & OLIVEIRA, 
J. R. 1980. Principais associações 
máficas não metamorfizadas da Pla­
taforma Amazônica. In: CONGRES­
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA 
31, Camboriú. Anais ... Florianópo­
lis, SBG, v. 4, p. 2253-62. 

SANTOS, R. O. B. dos. et alii_ 1979. 
Geologia. In: BRASIL. Oep. Nac. 
Prod. Min. Projeto RAOAM. Folha 
SO-20. Guaporé. Rio de Janeiro. 
(Lev. Rec. Nat. 19). 

SCHOBBENHAUS FI LHO, C. & CAM­
POS, O. de A. 1984_ Evolução da Pla­
taforma Sul-Americana no Brasil e 
suas principais concentrações mine­
rais. In: GEOLOGIA do Brasil. Texto 
explicativo do mapa geológico do 
Brasil e área oceânica adjacente in­
cluindo depósitos minerais, escala 

B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 3-16, jan./jun. 1989 

1:2 500000. Coord_ Carlos Schob­
benhaus, Diógenes de Almeida Cam­
pos, Gilberto Ruy Derze, Haroldo 
Asmus. Brasilia. Departamento Na­
cional da Produção Mineral. 

SILVA U. do N. & ARAUJO, R. V. 
1984. Projeto mapas metalogenéticos 
e de previsão de recursos minerais. 
Folha SO. 20-X-A. Pedras Negras_ 
Porto Velho, Conv_ ONPM/CPRM. 
Relatório final. 

SOEIRO, R. S. et alli. 1982. Projeto 
prospecção de carvão energético em 
Rondônia. Porto Velho, Conv. 
ONPM/CPRM. Relatório final. 

VIEIRA, A. J. 1965. A geologia do cen­
tro-oeste do Mato Grosso. Ponta 
Grossa, PETROBRÁS. Relatório téc­
nico, 303. 

VOG E L, P. 1893. Reisen in Mato Gros­
so 1887-1888 IZweite Schingu Expe­
dition) mit Anhang Devonische 
Versteinerungen von Lagoinha in 
Mato Grosso {Brasilienl. von Mr. 
Ludwn v. Ammon: Gesels f. Erdk z. 
Berlin_ Zeitschrift B. XXVIII, p. 243-
339. 

ZALÁN, P. V. et alii. 1986. Análise da 
Bacia do Paraná. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS_ OEPEX. CENPES. 
1 Relatório interno, 1035-57651. 

15 



16 

The Parecis Basin is situated in central 
western Brazil, between the Solimões and 
Paraná Basins. Ali of these lie adjacent to 
the Subandean Depression, from which 
the Parecis Basin is separated by a 
Precambrian basement hígh. The Parecis 
is an east-west-trending elongated 
intracratonic basin (1,250 x 400 km) of 
polyphasic evo/ution, influenced by the 
po/yphasic deve/opment of the Andean 
region, mainJy during the Paleozoic: Up to 
6,000 m thick, its sedimentary fi/fing is 
composed mainly of Paleozoic and, 
secondaríly, of Mesozoic and Cenozoic 
rocks. In addition, the Parecis Basin 
contains Cretaceous basalt floods with 
associated dykes and few kimberlite pipes_ 
The sediments are dominantly siliciclastic 
but there are also some limestones and 
evaporites. They are predominantly 
marine to lacustrine in the PaJeozoic, and 
eolian, fluvial, and lacustrine in the 
Mesozoíc and Cenozoic. 

Knowledge of this basin is quite 
heterogeneous, poorer to the ~st where 
onJy 1:250,000 reconnaissance mapping ís 
available. Additional seísmic refraction, 
electroresistivíty, and drilling data are 
restricted to its western portion and have 
played an important role in understanding 
the basin's tectonic evolution. Some key 
outcrops and drill cores reveal the basin's 
stratigraphic/structural framework. Good 
exposures of syntectonic conglomerates 
near the WNWand WE-trending faults 
that fimit the Pimenta Bueno and 
Colorado grabens in the western portion 
provide clear evidence of their tectonic 
activíty. Gravity data obtained from the 
Bouguer Gravity Map of South America 
(1: 10,000,000) indica te a subsídence 
maximum located in the central part of 
the Parecis Basin, where a great grav;ty 
low suggests a basement depth of around 
Q,OOO m. This gravity anomaly extends 
imo the two aforementioned grabens and 
probably repreSents the extension of these 
towards the east, beneath the Permian to 
Cretaceous column. 

The exposed Pa/eozoic sedimentary rocks 
probably repreSent sediments deposited 
near the basin's original margins. 
Additional drilling data have shown that a 
poorly understood, and partly unknown, 
thlck Paleozoic column-can be subdivided 
into two major transgressive-regressive 
cycles. The first cycle is represented, from 
bottom to top, by the Silurian deposits of 
the Cacoal and Furnas Formations. The 

EXPANDE O ABSTRACT 

Cacoal Formation (a new formal unit 
proposed in this work) is a predominantly 
sandy unit with interbedded 
conglomerates and sandstones at the base, 
becoming marine-influenced towards its 
topo Radioactive fossilíferous 
(Synsphaeridium sp) shales and some 
Jimestones indicating the peak of a marine 
transgression can be found in its upper 
parts. The Furnas Formation is a sandy 
pile of stacked anastomosing 
paleochanne/s, probably formed as 
outwash in a periglacíal fringe (regressive 
phase), The second cycfe is strongly 
influenced by g/aciation and contains, 
from bottom to top, Devonian deposits of 
Ponta Grossa Formation and Permian­
Carboniferous sedíments of the Pimenta 
Bueno and Fazenda da Casa Branca 
Formations. The Ponta Grossa Formation 
is a siliciclastic fossiliferous (trilobites and 
brachiopods) unit, with sandstones at the 
base and shales wíth associated si/tstones 
in the upper parto The Pimenta Bueno 
Formation as herein redefined contains 
alternating sandstones, siltstones, and 
reddish-brown shales of lacustrine to 
litoral orígin in its lower part. Some 
pebbly mudstones present in the shafy 
section were probably deposited by 
glaciers, whereas shales containing 
dropstones "Here deposited in a cold sea 
during a major transgression. The upper 
part of the Pimenta Bueno Formation is 
composed of a reddish silty-clay facustrine 
sequence, with intercalations of fine­
grained sandstones and thin layers of 
gypsum covered by dolomitic limestones_ 
Such a facies reveals sea restriction and a 
progressive and intermittent retum to arid 
conditions. The Fazenda da Casa Branca 
Formation terminates Pafeozoic 
sedímentation and is represented by 
sandstones, siltstones, shales, graywackes, 
and conglomerate$ prabably formed 
during a regressive phase. This unit 
contains vegetal fossil remain$ (Psaronius 
sp) dated as Late Carboniferous 'to 
Permian. 

An erosional cycle tóok place in extremely 
arid conditions'anq determined the 
deposition of the eolian Botucatu 
Formation, dated as Jurassic. A volcanic 
phase occurred in the Cretaceous, 
represented by basalt flows and dykes of 
the correlatable Anari and Tapirapuã 
Formations. A/so during the Cretaceous, 
the Parecis Formation was deposited in 
fluvial·lacu$trine environments, its 
depocenter coinciding with the above 

mentioned gravíty low focated in the 
Parecis Plateau region. Late Cretaceous 
kimberlites surround the basin. During the 
Tertiary, sedimentation was shifted 
towards the east, where the Araguaia 
Formation was deposited over Paleozoic 
sediments and the Precambrian basement. 

These formations crop out within three 
different portions, with different 
structural and drainage patterns, each 
displaying different subsidence hístories 
related to specífic geologicaf periods: 
1) the western portion, namely the 
Rondônia Trough, exhibits the Cacoal, 
Pimenta Bueno, Fazenda da Casa Branca, 
and Anari Formations; 2) the central 
portion, namely the Parecis Gravity Low, 
exhibits the Fazenda da Casa Branca, 
Botucatu, Anari/Tapirapuã, and Parecis 
Formations; and 3) the eastern portion, 
namefy the Afto Xingu Depression, 
exhibits the Furnas, Ponta Grossa, and 
Araguaia formations. 

Over the years, the Parecis Basin has been 
interpreted as a shallow basin composed 
exclusively of continental deposíts, 
formed as a broad downsag further 
reworked by mild tectonísm. Later 
research has shown that this is not true. 
Recent results obtained from wells, 
seismic refractíon, efectroresistivity, 
aeromagnetic, and gravity studies indicate 
that this basin is a polyphasic marine­
influenced, intracratoníc basin. Signífícant 
tectonic activity during initial depositional 
stage$ allows it to be classified a$ an 
Interior Fracture Basin from Silurian to 
Carboniferous. Thereafter, the Parecis 
Basin developed as an Interior Sag Basin. 
Thus, this basin presents geological 
conditions favorable to facies and 
thickness changes and to the development 
of structural, stratigraphic, and combined 
hydrocarbon traps. 

It is assumed that Pafeozoic sediments of 
the Cacoal Formation could represent 
hydrocarbon source rocks. Other 
Paleozoic formations contain reservoir and 
seafing rocks that crop out in the 
Rondônia Trough, probabfy thickening 
towards the Parecis Plateau region, as 
suggested by the gravity low present there. 
The Parecis Plateau region may be 
considered the most promising portion of 
the Parecís Basin for hydrocarbons and 
perhaps for evaporites. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3-16, jan./jun. 1989 



1 - DEPEX/NEXPAR 
R. Padre Camargo, 285, CEP 
80060, Curitiba, Paraná, Brasil. 

2 - Universi.ty of Cincinnati, 
Department of Geology. 
Cincinnati, Ohio, 45221, USA. 

I 

r 
I 

ESTRATIGRAFIA E AMBIENTE DEPOSICIONAL DO GRUPO 
ITARARÉ (PERMOCARBONíFERO), BACIA DO PARANÁ 
(PARTE.21 
STRATIGRAPHY, OEPOSITIONAL ENVIRONMENT, ANO 
RESERVOIR ANAL YSIS OF THE ITARARÉ GROUP 
[PERMO-CARBONlFEROUS), PARANÁ BASIN, BRNIL [PART Ilj 

A1mério Barros França ,r e Paul Edwin PoHer 121 

RESUMO - Este trabalho sintetiza os resultados de análise petrográfica e de 
reservatórios do Grupo Itararé (permocarbon (fero), Bacia do Paraná. Os resu Itados de 
análise estratigráfica e ambiental (Parte 1) foram publicados no volume 2, n9 2-4 
desta revista. O Grupo Itararé possui basicamente dois tipos de arenitos: um com 
muita matriz argilosa, e pouca ou nenhuma porosidade, e acima de 50 unidades API 
no perfil de raios gama, o outro com baixo teor argiloso, porosidade de 5 a 30% e 
com menos de 50 unidades API. Estes arenitos porosos constituem os reservatórios 
do Grupo Itararé e são os objetivos principais deste trabalho. A porosidade nos 
reservatórios do Grupo Itararé é predominantemente intergranular secundária por 
dissolução de cimento carbonático, e secundariamente de feldspatos e fragmentos 
I (ticos instáveis. A dissolução ocorreu devido à ação de ácidos orgânicos liberados 
durante a fase inicial de termomaturação da matéria orgânica. É proposto que essa 
maturação teve início no Jurássico-Cretáceo, quando a bacia foi afetada por uma 
anomalia térmica regional, devido a afinamento crustal durante o rifteamento 
continental do Gonduana e abertura do Oceano Atlântico. O cimento predominante 
nos reservatórios do Grupo Itararé é composto por anidrita e dolomita ferrosa, ambos 
precipitados provavelmente após a criação da porosidade secundária. Em menor 
proporção ocorrem dolomita, clorita e quartzo, sendo que clorita ocorre 
preferencialmente a profundidades maiores que 3 000 m. 

A8STRACT - The present paper offers a petrographic and reservo ir analysis of the 
Itararé Group, a Permo-Carboniferous glacigenic deposit in southem Brazil's Paraná 
Basin. Part /, dealing with stratigraphy and the depositional environment, appeared 
in Volume 2, n9 2-4 of this bulletin. The Itararé Group contains basically two types 
of sandstones: one cfay-rich, displaying no porosity and gamma ray values of over 
50 API units; the second contains little or no clay, displays less than 50 API units, 
and porosity ranging from five to 30%. Porosity is mostly secondary intergranular, due 
to the dissolution of ear/y carbonate cement, with minor contribution of the 
dissolution of feldspars and lithics. The development of secondary porosity in the 
Itararé Group was probab/y contemporaneous with, or later than, the Gondwana 
break-up, when the Paraná 8asin was affected by a regional thermal anoma/y caused 
by the stretching and thinning of the lithosphere during the continental rifting and 
opening of the Atlantic Oceano The thermomaturation of organic matter present in the 
Devonian black shales released carboxy/ic acids, promoting the dissolution of 
carbonate and feldspar and producing secondary porosity. Extensive dissolution 
observed in sandstones from shallow wells (e. g., 700 m deep) near the Paraná 8asin 's 
eastem outcrop belt is probably associated with the percolation of meteoric water 
through reservoirs in outcrops near the recharge zone. The most common cements 
found in Itararé Group reservoirs are anhydrite and Fe-dolomite, both probably 
precipitated following the appearance of secondary porosity. Minor cements include 
d%mite, Fe-ca/cite, chlorite, and quartz overgrowths. Chlorite occurs preferential/y 
below 3,000 m deep. 

(Originais recebidos em 24.05.88.) 

INTRODUÇÃO 

Muito pouco se sabe a respeito de petro­
grafia e análise de reservatórios do Gru­
po Itararé. FRANÇA (1984) é um dos 
poucos trabalhos publicados que trata 
de petrografia e diagênese de arenitos 
desse grupo. Este trabalho enfatiza os 
tipos de arenitos e diagênese, incluindo 
a estratigrafia de cimentos e tipos de 
poros. Um total de 95 lâminas petragrá­
ficas foram analisadas e 70 delas selecio­
nadas para uma contagem de 200 pon­
tos. Cada lâm ina foi contada para 
quartzo monocristalino, quartzo poli-

cristalino, plagioclásio, feldspato potás­
sico, fragmentos de rocha, matriz, pora­
sidade e cimento. Todas as amostras fo­
ram impregnadas com resina azul, além 
de coloridas, para identificar calcita, do­
lomita e feldspato potássico. Algumas 
amostras foram atacadas com ferracia­
neto de potássio para determinar a pre­
sença de carbonatos ricos em ferro. 

2 - PETROGRAFIA 

Tipos de Arenitos - A classificação pra­
posta por DOTT (1964, p. 629) é adota­
da aqui (fig. 1) para classificar os areni-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 17-28, jan./jun. 1989 17 



60 

Membro 
Rio Segredo 

F 

Membro 
Tarabaí 

80 

70 

60 
F 

DH.L.ClllifllriINlttO.". 

Q 

Q 

1% 
Média de matriz 

L 

2% 
Média de matriz 

QZ ,Q,"ENI'!'ES 

L 

1Io~'E.t.I\ítS 
IiIZ WACKES 

Q 
11% 
Média de matriz 

F 

Q 
45% 
Média de matriz 

F 

o 

Formação 
Campo Mau rão 

80 

70 

60 

L 

Membro 
Cuiabá Paulista 

80 

70 

60 

L 

Fig. 1 - Classificação petrogrâfica dos arenitos do Grupo Itararé usando-se a classificação de DOTT (1964). Os arenitos dos membros Rio Segredo 
e Tarabaf 510 classificados como arenites, enquanto os arenitos do Membro Cuiabá Paulista e Formação Campo Mourão são classificados 
como wackes. 

Fig. Petrographic cJassification of Itararé Group sandstones, according to Dott's c/assification (1964). Rio Segredo and Taraba/ Member 
sandstones are c/a5sffied as arenites while Cuiabá Paulista Member and Campo Mourão Formation sandstones are classified as wackes. 

la B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 17-2B, jan./jun. 1989 



tos do Grupo Itararé. Tal classificação 
tem a vantagem de usar a quantidade de 
matriz fina (partlculas menores que 
30 J1) como um fator básico na classifi­
cação de arenitos. Isto é especialmente 
útil para geólogos de petróleo que se 
preocupam com as propriedades de re­
servatórios dos arenitos. A determinação 
do teor de matriz é o primeiro passo na 
análise de um reservatório. 

A figura 1 mostra que os arenitos do 
Membro Rio Segredo, a unidade arenosa 
mais superior no Grupo Itararé, pos­
suem o menor teor de matriz, com ape­
nas 1 %, enquanto arenitos do Membro 
Cuiabá Paulista, que é a unidade arenosa 
inferior do Grupo Itararé, têm o mais 
alto teor de matriz, com cerca de 41 %. 
Os arenitos do Membro Rio Segredo são 
arenites feldspáticos e arenítes I íticos, 
enquanto a maioria dos arenitos do 
Membro Cuiabá Paulista são wackes 
feldspáticos e wackes I iticos. 

Os arenitos do Membro Tarabaí pos­
suem maturidade composicional alta, 
e a maioria é composta por arenites 
quartzosos. 

Os arenitos da Formação Campo 
Mourão possuem um teor médio de ma­
triz em torno de 11 %, e são classificados 
como wackes, porém próximo ao limite 
de 10% que limita a ocorrência dos 
arenites. 

Portanto, baseando-se no conteúdo de 
matriz como uma análise inicial das 
qualidades de reservatórios, o Membro 
Rio Segredo, com apenas 1 % de matriz 
em média, e os arenitos do Membro Ta­
raba I, com 2% de matriz em média, têm 
o melhor potencial de reservatório no 
Grupo Itararé. Por outro lado, o Mem­
bro Cuiabá Paulista, com um teor médio 
de matriz em torno de 45%, tem o me­
nor potencial de reservatório. 

O conteúdo de matriz não é o único fa­
tor a ser considerado em análises de re­
servatório. Informações adicionais, tais 
como porosidade, cimentação e resulta· 
dos de testes de formação, são neces­
sárias antes de se concluir a respeito das 
potencialidades de qualquer reservató­
rio. 

Porosidade - A alta porosidade inicial 
dos arenitos logo após sua deposição po­
de ser reduzida ou mesmo eliminada co­
mo conseqüência de processos diagené­
ticos. 

Entretanto, em estágios posteriores de 
diagênese, pode ocorrer o desenvolvi­
mento de porosidade secundária graças à 
dissolução de grãos e/ou cimentos com­
postos por minerais instáveis, como car­
bonatos e sulfatos. Feldspatos e alguns 
tipos de fragmentos de rochas, tais co­
mo as vulcânicas, também podem se 
dissolver, criando porosidade secundá­
ria. Logo, porosidade em arenitos pode 
ser restaurada e até mesmo ampliada por 
diagênese em subsuperfície. 

A dissolução e a lixiviação de feldspatos 
e cimentos carbonáticos são amplamen­
te atribuídas à ação de ácidos carbôni­
cos e carboxllicos ISCHMIDT & MCDO­
NALD, 1979a, p. 179;SURDAM etalii, 
1984, p. 142). 

Ácidos carboxllicos são ácidos orgânicos 
produzidos durante a maturação da ma­
téria orgânica ITISSDT et alii, 1974, 
p. 505; SURDAM et alii, 1984, p.142). 
A produção de ácidos carboxllicos a 
partir da maturação térmica de quero­
gênio começa em torno de 65 °c e al­
cança uma concentração máxima a apro­
ximadamente 90 °c ISU ROAM et alii, 
1984, figo 19). A temperaturas mais ele­
vadas, os ácidos carboxílicos, tais como 
o .ácido acético, são destruídos como re­
sultado da decarboxilação, produzindo 
bióxido de carbono e metano, de acordo 
com a equação abaixo, transcrita de 
SURDAMetaliiI1984,fig.11): 

CH3COOH + calor 
ácido acético 

C02 + CH 4 
metano 

Portanto, o estágio inicial de maturação 
da matéria orgânica produz ácidos car­
boxílicos que são corrosivos a feldspatos 
e carbonatos. Posteriormente, com o 
aumento de temperatura, a decarboxila­
ção produz bióxido de carbono, que, na 
presença de água, forma ácido carbôni­
co, induzindo a dissolução de carbona­
tos. 

Estas reações ocorrem antes da geração 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 11/2): 17·28,jan./jun.1989 

de hidrocarboneto líquido. Assim sen° 
do, porosidade pode ser criada e/ou 
mesmo ampliada, produzindo condições 
favoráveis à migração e à acumulação do 
petróleo. 

Rochas ígneas intrusivas constituem 
outra fonte posslvel de bióxido de car­
bono, conforme proposto por PARKER 
11974, p. 75), que concluiu que bióxido 
de carbono liberado de rochas intrusi­
vas, na Bacia do Sal do Mississipi na Cos­
ta do Golfo, foi responsável pelo desen­
volvimento de porosidade secundária 
nos arenitos Smackover (Jurássico). Este 
fato é especialmente interessante para a 
exploração na Bacia do Paraná, devido 
às suas inúmeras intrusões Igneas. 

A porosidade secundária pode ser identi­
ficada em lâminas, usando-se os critérios 
apresentados por SCHMIDT & MCDO­
NA LO 11979b). Quatro tipos principais 
de texturas de poros existem nos areni· 
tos do Grupo Itararé: 

Porosidade intergranular - A porosida­
de intergranular pode ser primária ou 
secundária pela dissolução de cimento 
preexistente. Poros intergranulares são 
facilmente reconhecidos como secundá· 
rios se estiver presente remanescente 
do cimento dissolvido. Caso contrário, 
será ditlcil ou até mesmo impossível 
distingui-los de porosidade primária pre­
servada. 

A porosidade intergranular é a mais 
comum no Grupo Itararé. A maioria 
é de origem secundária por dissolu' 
ção de cimento carbonático preco­
ce, como, por exemplo, siderita par­
cialmente dissolvida, como observado na 
foto 1. A porosidade secundária inter­
granular pode ser deduzida também pela 
presença de grãos corroídos (foto 2) ou 
pela heterogeneidade de empacotamen­
to, onde áreas com grãos aparentemente 
soltos e boa porosidade estão em conta· 
to com grãos altamente compactados. 

Porosidade mó/dica - Porosidade móldi­
ca (foto 3) é aquela que detém o contor­
no do grão precursor. O contorno pode 
ser marcado por invólucros ou filmes in­
solúveis de minerais de argila, como 
ilita, clorita ou hematita, ou então, co-

19 



"'" ..... " -.... "" Go...,., 11 ..... 
poli ",._ do mbo .... """"ntoo 
f<>_,._IhII. , ........... . _,_. 

riJO ............... , .. ,_,.. -00_ 
_ ..... "-io ......... ,-. ..... .. 
__ ..... _,'" do "SotI Iood .. . 
........ l'otIo ...... " ......... .. " ..... . 
"" .... "..:imon101SCHM 'OT & MCOO· 
N"~O. 1819b. p . 2171 ,,_ ... _ 
... ".a .... l .. IIOÓI'" tOtmaclo ... Ia 1111 
..,IuçJo .... 0111 <lo mint<a' "" poli lido 
.i.d" ..... ". do "''' .... i ......... " .... 
"'" li ........ '" do ,ad>o. _ . "'" 
• • empIo • • d ...... d .. 110 I'Io9to<IMIuo 
.... I--....... _~ ... 
1'$0 G.""" " ......... _ mll_". 
' u!to, .. "" ~ n ........ '00 li, ÍCI>I 
... __ • _ ... t ............. Ir.,· 
.....,,'" do ... 1<1 __ ... ~ ........ "' ... 
..... ;,,1 " po,_do ;""OI"" " WI. 
podo I .. """'"" tont" Jo com I ,_ 
ptmcÍ!>lI .. _ ... I. _ " "''', OI' 
PQuat .,,, ......... fI_ho' _'kIIdo 
<lO ,_",*,& .. 
1'0> •• ,,, ___ _ ,.., ...... 
___ 'Oi 1101 __ SOIMIDT & 

MCDON"LD (19711b. ~ 2131 como 
....... _.oct<II o 11 .. _"" ..... ,.10< 
odjlanoeo ..... "'" , ... " ... _ do 1;1. 
N"" .... _ . .... """ ... _o OI .... 
.,,_ poli 110_'",'0 "" ~'o • 
.. Io<~ ... __ ~ 

lIoto 21 "'" 110 .......... "" G,upo I ... · 
.... , _ .... _ •• _"'" • lO .... "'" 

"'" ,.SoI op6o. a dOuGluçIo. 
CmIOt!ro _ bOI" u .... til.",," v .. ..".. 
do ._, .. "'" ..... 1' ... do 0,...,., I .. · 
, .... " 1Itott1t;lo1lo ..... di .... n, .. " ..... 
_.-. ....... _ ..... ,oIoçIo 
'_11 .... ". _ .......... __ _ 
............ ~, ........ _ ..... o 
_.-
S_i&o _ ,,_ do ""' ... __ • 
. .....,., ... ,,_ .......... _.-
•• ,,, .. _ .on.rodol. _, .. Ibo_ 
d~ p .. d., 110"" l I . O com .. o 
.m, • • Ido,~ •• " ......... ' ;'uln' .. do Ir""_. _11 CO" ........ oom 
oi~o ...... , • ...- _ "" ... . 0lil .... 
'0.00 _li'''' .... ,,.. _11 •• -.:r'" 
__ ;,,_' ......... "._ cIIoooIu · 
.... 0,_<" inu._,,, . \MftWm 
~ 1'010 " . f .... I.~ ... in .... 

~_. c_ ... tlinciM'" """ ... ,; .. 
f um <;"."0 .......... "''''_' ......... . 
o N ..... i ... __ .... limw... 

--A,...... ... a oIdoo,1I ... 'NU. __ 
'I" ....- _odo com ou, .... â 
""" ..... . a """ _ ....... ""_. 
..... ,.....,'0 .. , ........ ,& ... <lo Go_ 
', .... , $uI "'_ pr .......... ~ 
oi. d, ........ 1co .... "'_ ... 11' ...... ,,; • 
toll __ .... ' .... ondo o.teoboooco 
du,,,, ... ~ Poow"" ......... 
COtOI • ""'" tio kidoo ........ õ;oo ..... 
,icao .... _ "_." cltnon' o 01· 
.... rtico ' ... II_IeIo ................... 1a 
cio __ ..... " ............. ...,.;" 
pt ..... ,. "" ""- I ........ o. ...... \01 
...... __ 00_ "' ..... _nIo 
,_ .... c ........ """ Ink:;" _ lidot" • 
IIU """0 ml_~ ~ ",,,, ... 1 ... " .. 
"", ....... ltI 0_1IÇl<I • ,"' ..... g . 
.....,,,,k _ """"". "",110_ ..... 
_11_ dO ' ...... '&10. 

~'" "" ..... '" _ EII. 4 
.... upO do ~'" ' __ lO <O-
........... Gt...,., I ...... I' ..... 'I . " cI-
........... _-, ... ,"'_ ......... 

,_, C_" ___ E._ ""_"'_" '" _ .... , -"" .... _ ........... ,., ...... _ .. 
.. _ .. _ .... ....- .. ___ IPI._ 
, .. _ ._ ,u ' ...... n .. L ... _ ..... LHI. ~ 
to "' _0 " __ 

_, _ ... _< •• __ "" ._ ... _ /SI ", __ .li 

---.... __ '" '---. 
_ ~C. 'oV • ... ,. ....... _ ... _ " N/. ~ .. 
_1'.'_ O _, 

...... _01 ___ ... _. __ _ 

.... _---_ .. _-
, ...... ,-"'-_ ... _, ........... ,--
u •. _ ... ~ .. , _ 0 .. _ .... 

_, O ... __ ...... _",h_. ' ...... 
---- "", .. _-, -­
...... _ ....... ~- """'--'....-I c..- _ ... , ___ , ...... ,.v. 
,., ... lN.-... .. "- ' _ 0-_" 

B. G-o. I'ETRD8R.I..s. Ih,,"' J.noI .... J (112J 11·28,~ I. 



F ... l ~ ..... __ [0_ ...... __ . I~' '''- F ... . . __ .... ....... , ... l ...... do . 0 .. ' ;1 . _ ' 
-"'-,-_ ..... -... ' .-.... _. , .. _.""""'" ... G ...... " ...... .- . __ ... _ ... 
.-.. ........... _ ..... -..... -..... _ .. C_ ~ ........ 1 __ ..... ,. _. ___ o 
, __ .. ___ , 10 1 • _ .. o IFI _ ' .... oi, _ .. _, _ .... __ ... _ .. c..-_Ioo. 
_ 3 C.·l ·Sf', ' '" .... " ll/. _'" "- to 11'" _IM' I · • . :_ .. M(I/ . ...... -IO ~ .... O ~_. 

_3 _ '" _ .. E._ of _ I< _., ..... _ o. , .. 
_lo __ ,_ oI ... "", .. _~. _' .. _ <I ... .<1. CI ... ,,,. 

_'. ' 0-,,, _'h. "",_ ... ~ ..... '" _ .. ,_ • 
........ 0--" 10} _ __ m l_OI '''_'''' .-'" lho 11_ G_. " ...... __ ... _ o' 
". '''~_'_ r" ... r_ .. _U;" l .... _ .. 
Snl ~ OIIl1m 

__ '" .... 0. ..... _ ... _ 11»'" _" . 
.. __ -"> __ .......... , .... ' . oi"","" c...-

"" Mombto c..1Ab.i ""'11 .... _ t • u"" 
<Iodo .... 1. '"'.,Ia, do Cr,- li ..... . 
A ...... I~I upllcoçIo 1>*' • • , •• < .... . 
"""oçl<> do ci....,,'o qu.","" ", u.,; 
_ mM o,afu ..... do G, __ 11 .... '" 
° "lOg'ou do come>o< 'oçIo. que ... ",.., . 
,"" • dluoluçlo por o'''''' '. _ QÚeol,.r-., •. • I_~ do .Olc.o. _ 
d . .. 'ti .. " ,p<eo;>l...", ..... __ ••• 

' .... '_' ... 

1'<1.-'.",0 ......... ,,'" ""'" boó"" ""u,. 
do 'o"",..",. "" M.",,,.o c.. .. W """ .. -
'" "'vi, do 10. 14 - \*10 I <IH .. .. . 
' igOl .. """"n",,", _.nl. cI .... n_ 
por Q .... ."O. 'uI<> 1101. _, ...... _ do 
' ",m<do , .. 1,,-. _ .. ",",dldo r ... • 
~ In ..... 1o> .-. '''' ' 90''' r:o • 
........ p<~odo lI ... i. 
Sobr"" OIdon ... 'o do ...... UO " ",.. ... , . 
......, .. "OI'''' 10 longO di .............. . 
, •• Odo • hi .. /lor;" do ""''''''''''''0 "" 
Grupo ,,., .... 

A",rklu - An'clrl,. " " C~IO moi. 
c .. n",,,, • ," .. nd.",. no Grupo , .. "' • • 
Ocor,. tOmo g'_ crÓlII" po'qul .... 
,/Ir<_ ... ""'~ndo d,i<n DI"" nO!o 51 
OU mmo __ Cf1fu .. "' __ 
_00. O CC<1 .. 'o ... " .... ClI ... .. o.Io ... • 
cIr,'" OI 11' ........ ".""'1(:0 podo....-
""' ..... "" . • • lIIi __ ,0<10 .... cio 
""'>10 _ ",Im. o. """ .. '" ... I!' "" 
.' .. ,.'. <lo ""1IIr,,,, • C<f'''''''''' Cf'I>O .... 
,1<00 ..... ,,'00 • II>nIc>I.... _ ,. ­
erwoamon" " """um""' ....... 00."... 
.. ,," "",,. "",cirilO, ",",o .., ""_ 

_~ , __ -.. Z.AA·I9. 11H "'. seAl. K_ 
"'1Jm O ~_, CI ~ _",. 

..... "'. '<100 ... "". , ""' . .. 'CIincio do 
<:1.....""",,, ' .0 ... ou "lo • • 1>60 .. <lo. 
.... .... ''''"''.0 do P"""~ ..........s6 . 
, ;." AOIo"""". OI .".t.Ól <lo .nid, ilO 
""", .. '" "",0010 '. ""0 010 . ....,.. 
'"'" di_~ , .... ,. 
DoIomiU '~mlK.11 _ Oolom". , ,.,. OTn 
t ..... , ,_ obur>tlo"IC nos ~'onllOO 
do G.wa I ... d . A Idtnl~õt.açIo <lo 

dOIOn'I, .. '*" ' ..... paul .. , .",,, .. """. 
.. .. fim;"" com I .. 'od .... ' o <lo po 
,''''o. O",," "" ..... ., .. minorol do o,,,, 
DoIam,u ,;CO om , .. ,,,.,,, ", .. n ..... 
", o ..... p,of"ndio.odn. con>o • SOO m. 
• <><""''' ", I .... ;""mon .. """" 11'0l1<I0. Cf",,;' """",110161>"" .... _ como 
c","" ,&mbir:uo itoI_ • como ""'. 
.. oco do oi".I. _.." .... O ."""'0 
onlr. ~oma .. leull .... priol ""'feI 

. ... 5 C._ ......... , • . 1 . _ ....... , ... _ . .... __ '. 1. 
O" •• _ 'o __ '" . ........... .... (l~ ....... . 
_ ... __ - .... do ___ " to • .,} .. _ .... _ 
""11". 'OI_" C __ to. _ I ~1 . ,.f'A . 
l_"'. N .... io . .... _ IN. I._ ~ O,'_. Q _ 
•• 

_,., A ....... ,~ _, r._ ,,' _ .... ,~_, IA I. 
' ....... , ____ ., ,_ .. lho ,,_~ G_ 
11-. _ '" _" ...... I."""" __ o. ,o. 
_...... e....... ""'"'' r ............ .... ' :1 R' I "11. 
~ .. ~_III"' . .,.., - OI ....... O ".,."" 

8. G~, PETR 08AÁS. A,o do .I.o""i,o. 3 11/2. 11 28 . lan.Ii"" , ,989 
" 



'_1 c_._ .. _ .... C. ... oI." - .. . _ ... 
'_1 C __ , ... _" ••• _"_"._." 

' .... (D', .... ______ .. (~' . ..... _ I .... ' .• ___ ................ , ...... r_ ... ... 
. -............. ,-_ .. , .... _-..... .. ....._ .. _ .......... __ .-
. ' ... _ ... ......... c-_ ... _ _ ,., F_ C- _ .... _ 1.c"' ... 1II 1l, 
,c.J .. , ....... l.N._. -•. , .... _ .. ... -. .......... _.-

_ • ' .... ___ ., ___ ,.' ........ '01 _, - _ ... - 1.- .1 _ .. __ 
----_ .. '_~'-""-_" __ No ...... _ -_,, __ ._ ........ ~ .. 

i __ • _______ .. 
---_-__ 0 /1'1, __ -

' .... _. __ ,., _ _ :l",,1iI' 
..... V; ...... ... _ 

, .. ___ :1-0·'.$1'116 ....... o. ' _SH_' 

""'"" ......... con-..... .,. _n,., .. 
_dn ..... ""'Mo ....... O""!IÇO pOrO ' 
'" tio:> 1lfinc:I9oI ...... to ,ot ... _ .... 
_'""" ...... "' ... P"....., do _ ,. 
li ... ,11,," • _'e ..... I",,,,",,,,, di 
i>O<ooidocIt -..ndMi& (1010 51 

CJI<... '-fi •• _ ,,_ doi "'" .. 
_no. no G~ " .... , ... ,. lo< 

~-
. i l ... _r ...... _lO ~ no 
_02M l -S1' .... r ......... _c ... '_ 
• 2300 m Co"'", ric-..... I .. ro '" " '9' 
"" 'o .. na p'....-.co "" '.''''''''''0 "" 
".,,"' .... 0.0... .. _ c. ~,"' • .,.,,,,,,110' 
I~ • _ .... toI. _ . '" 
b ..................... , ...... _ri" do--
.....'10 , •• " .. , ... o ......... uIc,,. •• ' 
,11 •• umbónr _ ,_ ,_ • 

' .... ,_ .. _ ... ,_ ,,_._~,CCII_ 
....... __ ..... , .... _.,1 ... _ ... 
_ .. _ .. _..... . __ .­
__ ._ .. _. _. __ . _.,c.u~. 

....... M' .... _ " .IU ... 
-.r. ~ ........ """' ... _ ..... _.0.. ..... . 

.. ---_ ......... "., "' ..... _--...... , .. 
, ..... _, __ .. _ ... _' '-
_ ._,c. ,,s,o . ..:o,S " , U M,,, ... '1$_ 

"""""" .... _"0 ....... _00. _ 
modO c ...... '.do , .. d .. , 

CIo<I!tt - 0 .. 1 ... ~m mine,.! toou.m. 
comum no 0" .... I,., .. f. _ .. _ 
cl ....... o "m.,,, Como C,"*,IO. ' 01 
_ .... _li ........... , .. _'00 
cio l oeo '" 1-.:0 cio IS "C. """"<Itr .... 
11<> .. o OIuol ,,_o cio 2.2 'CI 
'DO m' 000N ... _ ............. ,,.. 
'-" <1.,-<"", .. cio ,.. ""'. 
Rmotoo cio clor ...... "0><''''" ..... co 
"""" 1 _, .... "' __ lO"" "" 
".., .. 1"""10 .. _.. cio ..... 110. 
aIIo •• o cio J DOD m dO ",alunc!''''''', 

.......... doi clor,u 1 ... __ lO 
_TI .... ",oIu<'tdO»dn *'" cio 
• _ '" 110"" 71 "" ... _ .......... 
~"""'rool_ • •• r"' _ 
_ I cio tlocoo .... """_ doi .Iotl· 
.. __ '011 .......... __ 

" ....... , li ... limo .. 

Clor r .. Iobtooo '011101....., <or" ." ... ,. 
,t",,,. &lul '~""". "'''' .... 1 .... '' .. 
.... ,110 00 m ... ,.1 ......... 1.lor" . ,iu 
.... 1""01, _lO tm , .. _ 110 
_lO I,a 2 PII 1 l ' DO m'" ",ot.mcli 

-No _ ) -,,'" 1-51'. ,b, ...... _ ... 
""N."' ...... polI. ___ OI . 
....... .... ocIo IQIM _ umI It~ r ... 
~oId ....... lcllloIotl H-''''''' 
.. om ... _._'iIncio . ..".. .... 
...... olor ''' . ... " ...... 101 ''''''''''/1 Il10 

" 
B. GoocI. P(l Roe RAS. R .... .lo ....... 3 (1/1I 11 21, JonJ"", '1189 



"",,,,ÕCIIMnr • ...o. " d ......... IoI-.n" 
<111 "",osIdo<Ie ...,.,ndjrl.. 

CMt:IOIl - Co lcl" • u'" "',_"1 r.II,i\<I · 
....,r. ror" n.,. . r ... i,,,,, II\II~ "" 
Grupo 1.1r .... Ocorr. pr~ IrI ' 
lUI .. ... "m ... to om _OI Imor", ... ,," · 
r", SIo '" ",olor .... inois -..._. 
""""'" oItonÇOr .,,1 8 mm do eompri· 
mor"O _Ir" oIitIlr.'uritl. 
Ou,'''' - o. <1"-,,,,, m" iM_,"",,, 
, oOundao, •• no Or_ I ....... lorom 
a_.II", .. imo; "'''''''''0 . .. ~ ..... 
outr.,. ''Il0l QUO ocorrom com __ 
IrOQiiincio • •• " """'" dolomill. plri ••• 

mor'" com loiluII do .. i.,. prn."""", 
"" 1"".1 • 50 un_ AP1 . , ""110 r;;o 
Im '"""" . com r'_li <111 .. 100 llllmo 
.. óm. do 50 un~ AP1 O ",lmoIro 
ri po loi """"'i.odo 'm ombi ... " com 
• It ....... ;11 _ " _ , , _ . D<M 
porO<ldldo. Il'qUoOnlO O .",110 'a om 
",.,ti, .. """",hou em Im .... , . com 
bo", . _rvi. do9ooicl ..... 1 • .......,1 
_ ou .... n,.,m. p,,,.,. ...... . 
c.rbonorll~ _ Sirltr i ... "el~,o 
m," """go "",0",1a.<jo no GruPO I",· 
ror •. Tm.· .. do um "'0'0 I"'porr.m. 
'" ......... 10 do .......... "'" rilIloo. pois I 
corr""'" I • ",b"ituoclo di ",100 "" OI' 

F .... . c __ oi. ,. _ ... , ...... _oi 00' .... i. 
1 ..... 1 ' .. ' ..... _ • • _ .. _ .... __ "'IPI. 
_ ............ ---.--.... _ .... _ .. 
.-. .... f_ c...- _ , ... _ J ........ , ."'. 
2 _ ... LH. _ " 0.1 "' ... O D • _ _ 

_ "', C_,.-. _ .. , .. "" b. < ... " .. ,.~ _ 
,,_ '" _ .. "" _iorr o' -..odofy _ .. ,~~ 
_ ,.." ...-. _ b. _r..... 1_'" 
_'.1 CorrIPo "'_ '_r_. _, Ni"·'~. 
,JOfI .... l "' . ..... -11., ..... , O '"_,u 

~ ~rJCI _ BolNrrdo ... 
.... ..,!IôrcloI __ Im Ijmi...,. 
prop6o... 0Ut • ~ dlfglr"'ico 
(I'i, 21 "" " I moiori. rio! aronl"" "" 
G,upo IUlr ..... parti, di "'" ~. 
.. lo "_ In .. , 
"-""ido - O Or"po Irlr" ......... 1, 
bolÕClm"". do;' 'lpos do oroni,oo: um 
«'fI! -.. "" .. """ .... motrll:. go,'" 

~o rlUm.,,,,,,,,, o npoçG in .... "' • • 
.... 1.,. "'''m <11110. ' eim .. "oçIo prwconr 
_ olao<1I0 "'" .. "'" O 0tC1bor1ÇO !ll. 
IIn," I """","",00;:'0. 

Co_~ m«StrJQ _ A eOlll"""o· 
çJo tI'IOdtolta.","" ol",ier". nos .. onI· 
101 "'icoo. ~I"",m. ,,"""", .. c .... 
""".ldor"'oI ",,""'i_ rio mllorl.l 
.. Lo,;..","",. plóna ... lo =- ol" d· 
<Oi dor I<>I"-'ho. NOI lO .... com """". 
e;","",~ pr_. OI "' .... dor,; .. I. 
'orlm "" .. I~ .,,,rI . I.~· 

B. O_,. PETR08RAS. Rio do J ... ~0. 3 (1121. 17·2B.Ion./jun. ' 989 

<lo lm"po .. '...ao. di_1uI;Io ..... prOl' 
11o ". ~'''''''''' cl""n...,1o 
. 110:_ . 

0_"'" _ A ,1i_1u!;Io do ei","mo 
e<1. __ ooidodo ..... nd6r .. ;", .... . 
.... ,., 101 ...... o GruPO lto' ........ ",.. 
Irico",,"'. mok """"''''''lO "" "" • • 
",1i<>IuçIo do ",lo. "",1 .. 1 . . ... d ........ · 
ao loi. """""""nll ..... , .... porI_. 
OU DCOIfIU logo op6o ''''''"''' .. M_ i, ... '" 80<11 <lo P","" <lu ... "', O Ju. 
, ........ CrOlIcoo In ' ''''''. _ 
ocor .. ", • _OçJO "" Gondlll",. H .. · 
11 --.." 'OC"- 1IIf_" _otn 'li 
,oeobódo IIu. o <111 CO'" ........ "''''". 
çlo ' ilrmico • «lmOQÚon'" lit>oroçlo do 
""doo ... ;in_ I bô6Jr i<lo do arbDno. 
O ' luoo a. coIofoqul __ ido . rtLor:lo· 
""'" com .. .." ... ,"""a. do ..... , .. 
'19""'" aurl"" o rI" ........ "o co",i· 
...".~ _ P'''''''''''''' _ocIoon" . I 
... _It.o <lo 5<.' • Afrla. 
JOWETT (19as. p . , 8261 ___ • 
"",._ e ... , i .. """ I 1IIfI' "....,. 
"""..". por o!ongIrçIo •• n"' ...... ,., <111 
li' ... ' .... o QUI _ .... _ Iorl. pro-
" ... indo uma ,,,,,,,,"Ho 1i1rmic. r~l. 
0",*""o "" ' ''' "'1IIf1"_ QUI IIt. 
0"","",1. rr!<mlt.o podo .. di .. iI>odI 
11 .... ao 11.01"" ..... conclr.rçlo "" ..... 
.,..", .. ~f"" p'OpiIo ""o. pOr'" 
olatdo ,"",,",*io • • "" .... 11 .. '10 doo 
doo6>1'OI do oobt" prll. ( l(uPlf,x",.. 
,*) no ""*>10 .. _ .... "" .. di ...... 
"-'" co,ncidom .. <0lIl o , II' .. mon'o 
~,ino",.II_"" ir -"'11 "" Mo, 
do TI., •• nO T,lóuico, .... ,IIooko. 

"''''Iosilcornenll. ,.. In do PatIN .... 
""'01 ao alo< ",lu"""" do onomoIil 
'ilrm>CI ,.., ...... , ",.;rttJ.ido !llrlntl • 
_ 'U.I do o. .. no A".ma ", ... -..1 . 
m ........... .... .,. /01"-1_ do For· 
",OçJO """" G, ...... lnicionOO "" "' ... 
mo ..,.ltrandCI "' ..... ..,. do ..... ' u,oçIo 
j.I em . nda ...... ,o. FIo .. . "" do color or"'" 
do< do In"u_ <111 dlobMlo. _ ' 01,.,. 
1/101 da< lormao;õa """" Grono . ,, "1 . 
..... b6m e ... "'bulr.., ..... . ",,,u~ 
di .... ,Ir.. ortinla. lib.flrrdo ""doo 
or~, ~idr_ ... "" . 

at, ..... ",,·. ",,"n .. aJuoirJ,çIo .m 11.' 
~ i,o> pr"" ... Ion , .. do 001:0> r-. por. 
l urodos p,6>Imos' I.; • • do 111or_· 

" 



... 

EOGENÉTICO ~. ..r~n~r~ÉTICO ~~~~rMO~~Al~~O ESTÁGIOS . T 1(;0 .11(;0 IMATURO MATURO 'A' MATURO'B' 
PROCESSOS CIMENTAÇÃO COMPACTAÇÃO DISSOLUÇAO CIMENTAÇÃO DISSOLUÇÃO 

SIDERITA >-

QUARTZO ~ """"'" --- -
= , 

1 

ANIDRITA 011111111111111 [}--:-< >-
-~'-( Fe- DOLOMITA ).. 

i 

Fe- CALCITA --<, : , : ,> < >-
INTRODUÇÃO -~ DE CLORITA 

i 
CLORITA ---~ 

1 

SEPARAÇAo ! 
DO --

GONOWANA 

: 
ATIVIDADE ~AAAAAAAA>--

{ GNEA 
-- !-AAAAA,.,". --

: 
, 

FRATURAMENTQ ~IIIIIIII~- i 
, 

1 
AÇÃO --- -<66666;)- ____ --1------

66D!\ I 
i 
1 
, 

POROSIDADE _~o o o o o ~ __ ___ I~ __ 
SECUNDARIA 00000 I 000 

, 

GERAÇÃO DE ~ r-' HIDROCARBONETO - - - -- ;:;:;:;:;:-=-=-=;:;:;:-=-=:;:-=;:;:- ,- - --- -1 
MIGRAÇÃO DE 1 , 

IHIDROCARBONETO ---- :; ~ ---I 
, " *. DE ACORDO COM SCHMIDT a MACOONALO (1979.p.~05 I 

Fig. 2 - Seqüência diagenética proposta para o Grupo Itararé. Notar os eventos principais, como a cimentação precoce por siderita e a criação de 
porosidade secundâria contemporânea à separação do Gonduana. 

Fig. 2 - Diagenetic sequence proposed for the Itararé Group. Note main events, such as early siderite cementarion and the creat;on of secondary 
PC?rosity cantemparaneous with the separation af Gondwana. 

24 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 31112): 17-28, ian.liun. 1989 



to, como, por exemplo, 2-PN-1-SP (topo 
do Grupo Itararé a 272 m de profundi­
dade), É provável que a extensa dissolu­
ção nestes poços rasos seja um processo 
associado com a percolação de águas 
meteóricas, ricas em bióxido de carbono 
e ou ácidos húmicos. 

Rearranjo dos grãos - Este é um evento 
difícil de se detectar em lâminas. De 
acordo com SCHMIDT & MCDONALD 
(1979a, p. 198), a perda de porosidade 
pelo rearranjo dos grãos é caracterizada 
por pequena compactação, que reduz a 
porosidade secundária, e por diagênese 
de quartzo. 

Precipitação de carbonatos e sulfatos -
Este estágio é caracterizado por cimen­
tação de anidrita, dolomita fern'fera, 
calcita ferrífera e calclta. A caracten'sti­
ca principal dos cimentos formados nes­
te estágio é o contato reto e abrupto en­
tre as faces dos cristais e o espaço poro­
so. A relação temporal entre os quatro 
tipos de cimento deste estágio não é cla­
ra, mas eles podem ser contemporâneos. 

Introdução mecânica de c/orita - Este 
evento foi observado apenas localmente, 
e a evidência de tempo da introdução de 
clorita não é confiável. Estudos adicio­
nais devem ser feitos com vistas a me­
lhor determinação do tempo de forma­
ção deste cimento. 

Precipitação de c/orita - A presença de 
clorita como cimento foi observada ape­
nas abaixo de 3 080 m e é interpretada 
aqui como um dos cimentos mais tar­
dios noS arenitos do Grupo Itararé. 

A figura 3 é um diagrama de fluxo que 
mostra os caminhos mais prováveis se­
guidOS pelos arenitos do Grupo Itararé, 
desde sua deposição até o presente. 
Propõe-se que o ferro liberado da disso­
luç:To de siderita teria sido remobilizado 
para formar doi omita ferrífera, calcita 
ferrífera e clorita - cimentos tardios do 
Grupo Itararé. 

Potencial' de reservatório - Os resulta­
dos de testes de formação são, provavel­
mente, os melhores indicadores diretos 
da qualidade de reservatórios. Os testes 
de formação realizados no Grupo Itararé 

revelaram boa permeabilidade, como, 
por exemplo, 2-CB-1-SP (lentes arenosas 
do Membro Tarabaí), com vazão de 
85000 m' de gás/dia; 2-RP-1-PR (areni­
tos da Formação Campo Mourão), com 
vazão de 21000 m' de gás/dia; 1-CS-
2-PR (arenitos da Formação Campo 
Mourão), com vazão de 17000 m3 de 
gás e condensado/dia ou mesmo surgên­
cia de água (2-AA-1-SP - arenitos da 
Formação Campo Mourão). Tais resulta­
dos sugerem um cut-off de 10% de poro­
sidade e 50 unidades API de raios gama, 
ou seja, oS arenitos que apresentarem va­
lores de porosidade superiores ou iguais 
a 10% e leituras de raios gama menores 
ou iguais a 50 unidades API são conside­
rados potencialmente bons reservatórios 
no Grupo Itararé. 

Construiu-se um mapa isolítico dos are­
nitos com raios gama menores ou iguais 
a 50 unidades API e porosidade maior 
do que 10% (fig. 4). Esta tentativa de 
mapear os arenitos potencialmente bons 
reservatórios no Grupo Itararé mostra 
que as isólitas dos reservatórios são 
aproximadamente paralelas à borda leste 
da Bacia do Paraná e que a qualidade de 
reservatório nos arenitos do Grupo Ita­
raré diminui em direção à parte central 
da bacia. Isto se deve, provavelmente, à 
maior compactação na parte profunda 
da bacia, que reduz a porosidade, e à 
atuação de águas meteóricas na borda da 
bacia, que contribui com dissolução, 
aumentando a porosidade próximo à 
zona de afloramentos. 

3 - CONCLUSÕES 

Basicamente, existem dois tipos de are­
nitos no Grupo Itararé, um com alto 
teor de argila, comumente com leituras 
de raios gama acima de 50 unidades 
API, com porosidade baixa ou ausente; 
outro com baixo conteúdo de argila e 
que deve ter se depositado em um am­
biente com energia deposicional relati­
vamente alta (depósitos fluviais do tipo 
braided, eskers, turbiditos). Este tipo de 
arenito comumente possui leituras de 
raios gama menores que 50 unidades 
API com porosidade de até 30%. A po­
rosidade é predominantemente secun· 
dária e prepondera o tipo intergranular 
que se formou por dissolução de cimen-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 17-28, jan./jun. 1989 

to carbonático precoce (siderita é o ci­
mento mais antigo identificável). A dis­
solução de feldspato e líticos também 
contribuiu para a formação da porosi­
dade nos arenitos do Grupo Itararé. 

o desenvolvimento de porosidade se­
cundária no Grupo Itararé é, provavel­
mente, contemporânea, ou ocorreu 
após a fragmentação do Gonduana, 
quando a Bacia do Paraná foi afetada 
por uma anomalia térmica de caráter 
regional produzida durante a abertura 
do Oceano Atlântico. Este evento deve 
ter acelerado a maturação térmica da 
matéria orgânica em rochas geradoras 
(provavelmente folhelho da Formação 
Ponta Grossa), liberando ácidos carbo­
xílicos que lixiviaram cimentos, feldspa­
tos e outros minerais instáveis, criando 
O imenso volume de porosidade secun­
dária encontrada no Grupo Itararé. 

A cimentação mais importante ocorreu 
após a formação da porosidade secun­
dária e constitui-se de anidrita e doiam i­
ta ferrífera. A cimentação por quartzo 
é importante no Membro Cuiabá Paulis­
ta (unidade basal do Grupo Itararé), 
afetando extensivamente os arenitos 
desta unidade. Esta cimentação por 
quartzo e o alto teor de matriz explicam 
OS resultados de testes de formação 
realizados no Membro Cuiabá Paulista, 
onde a maioria não mostrou sequer pro­
dução de fluido. 

Os reservatórios do Grupo Itararé po­
dem ser mapeados usando-se um cut-off 
de porosidade em torno de 10% e de 
raios gama em torno de 50 unidades 
API. Baseando-se nestes dados, verifica­
se que o Membro R ia Segredo e a parte 
superior da Formação Campo Mourão 
apresentam o maior volume de reserva­
tórios no Grupo Itararé. Sugere-se o 
Membro Rio Segredo como o melhor 
prospecto para hidrocarbonetos no Gru­
po Itararé. pois é constituído por corpos 
arenosos espessos (até 50 m), que pos­
suem boa continuidade lateral e são ca­
peados por folhelho do Membro Rio do 
Sul ou lamitos seixosos do Membro 
Chapéu do Sol. Convém mencionar que 
nenhum poço foi perfurado em estrutu­
ra fechada neste nível para se verificar 
sua potencialidade. 

25 



Carbon ífero Superior 
a 

Permiano Inferior 
DEPOSIÇÂO 

Ju rássico-Cretáceo 
separação do Gonduana 

COMPACTAÇÃO E PERDA DE 
AGUA EM ARGILOMINERAIS 

Derrames de lavas, diques 
soleiras, período mais quente 
da Bacia do Paraná - matura­
ção de matéria orgânica e libe­
ração de ácidos orgânicos e gás 
carbônico. 

~,o.oo.m. 5 6 • 21. . • , . . _.: . .... ;. ". 
RAiOS GAMA MENOR 
QUE ~O UNIDADES API 

1 Comumente observado no Membro Cuiabá Paulista 
2 Pode ser observado em todas as unidades do Grupo Itararé 
3 Presente no poço 2-AA-'-$P (2 300 m) 
4 Principal tipo de reservatório no Grupo Itararé 
5 Comumente observado a profundidade acima de 3 000 m 
6 Observado a profu ndidade acima de 4 400 m 
7 Tipo comum se o arenito tiver RG maior que 50 APl 

Obs.: Além dos tipos principais acima, existem também arenitos fratura­
dos, como no poço '-C$·2-PR. Consulte o texto para informações 
adicionais. 

fl!1 Anidrito 
UDolomito 

DColcito-Fe 

[JSiderito 

Lo~~,.JClorito 

1..4iN1 SobrecresClmento 
i,g de quartzo 

~ Agulhos de clorito 
1D.§ Ro setas de dorita 
1.::::;1 Matriz 
O PorOSidade 

Fig. 3 . Diagrama de fluxo mostrando os caminhos mais prováveis seguidos pelos arenitos do Grupo Itararé. Os arenitos com pouca matriz argilosa 
e boa porosidade inicial foram cimentados por siderita. Durante a diagênese, estes arenitos desenvolveram porosidade secundária por dis­
solução de cimento carboflático. São identificados no perfil de raios gama (arenitos com raios gama menores que 50 unidades API) e comu­
mente formam os bons reservatórios no Grupo Itararé. Os arenitos com muita matriz argilosa e pouca ou nenhuma porosidade inicial não 
desenvolveram porosidade secundária e não constituem reservatório no Grupo Itararé. Estes arenitos possuem valores de raios gama acima 
de 5U unidades API. 

Fig. 3 Flowchart showing the most like/y pathways followed by Itararé Group sandstones. Sandstones with little clay matrix and good initial 
porosity were cemented by siderite. During diagenesis, these sandstones developed secondary porosity due to the dissolution of carbonate 
cement. They are identifiable on gamma ray logs (sandstones with gamma ray values under 50 API unitsJ and usually form the Itararé 
Group's good reservoirs. Sandstones with much clay matrix and lirtle or no initial porosity did not develop secondary porosity and have 
not constituted any reservoir in the Itararé Group. Gamma ray values for these sandtones are above 50 API units. 

26 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3(1/2): 17-28, jan./jun. 1989 



A Bacia do Paraná ainda é uma bacia 
praticamente inexplorada, e a presença 
de porosidade secundária nos arenitos 
do Grupo Itararé, mesmo a grandes pro­
fundidades, como 4600 m, indica que 
reservatórios estão presentes e, mais im­
portante ainda, que estes se formaram 
graças à ação de ácidos carbox (I icos 
liberados durante a maturação térmica 
de matéria orgânica. Logo, a presença de 
reservatórios com porosidade secundária 
pode ser utilizada como indicador da 
existência de rocha geradora, bem como 
de maturação térmica. A presença de ro­
chas-reservatório, geradora e a indicação 
de maturação térmica são três fatores 
importantes que estimulam a exploração 
de hidrocarbonetos em uma bacia sabi­
damente de alto risco como a Bacia do 
Paraná. 

AGRADECIMENTOS 

o presente trabalho é baseado na tese de 
doutorado apresentada por Almério 
Barros F rança ao Departamento de 
Geologia da Univer;sidade de Cincinnati 
- Ohio (EUA), tendo como orientador 
principal o professor Dr. Paul Edwin 
Potter. O trabalho de tese só foi poss(vel 
graças a uma bolsa do Conselho Nacio­
nal de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq. Agradeço também 
a Petróleo Brasileiro S.A. - PETRO­
BRÁS, pela liberação dos dados de po­
ços. Pedro de Césero e Luiz Fernando 
De Ros (PETROBRÁS - CENPESI me 
auxiliaram com fotomicrografias e na 
organização do manuscrito. Agradeço 
também a Leopoldo Calligaris Netto, 
que desenhou as figuras deste artigo. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

DOTT, R. H. 1964. Wacke, Graywacke 
and matrix - what approàch to 
immature sandstone classification? 
Journal of Sedimentary Petrology, 
34: 625-32. 

FRANÇA, A. B. 1984. Porosidade se­
cundária nos arenitos das formações 
Rio Bonito e Itararé e sua possível 
implicação na exploração de petróleo 

-18" 

_24" 

-26-

_280 

, 
! 
! 
! 

<\. 

I 
f? 

/ 
I 

(\.. 

I 
\ 

AN-l-PR 
O" 

,~o 

Rl-I-PR 
o~ 

CA-2-PR 
RO-l-PR -....... CA-3-

RP+~R Q,e CA+~·l 
se CS'l'~I~Oe,.l-PR ,/ 

CS-2-PR ...... 
/ 

( (:, o 
\ ( '" GO-l-SC 

o A-l-SC \ 
S '641) TP-l-SC 

TP-2·Scc1 QT
1
V'1-SC 

" SE ·.,.:-SC HV+SC" 
, 

~~ 
"-

RO-l-RS 
"-• ES-2-RS 

" 
• 

, 
,"o 

SÃO PAULO 

, 

"0 

18"_ 

e ~~ c:.1~~~~UR'f> DE 
PO,ÇOS COM PROQWÃO DE ~ GAS NOUTRAS UNIDADES 

·~OC~~,~~~~~~O+OE 
OUTRAS UNIOADES 

~os COM PROOUcM DE 
o ÓL.EO NOUTRAS UNIDAOES 

o POÇOS SECOS 

Fig. 4 . Mapa isolftico de arenitos potencialmente reservat6rios no Grupo Itararé - arenitos 
com raios gama menores que 50 unidades API e porosidade maior que 10%. Os poços 
com produção de gás no Grupo Itararé estão em áreas com isólitas menores que 100 m, 
refletindo talvez uma relação adequada entre rochas-reservatório e selantes. 

Fig. 4 - Isolith map of Itararé Group sandstones presenting reservo ir potential (sandstones 
with gamma ray values under 50 API units and porosity above 10%). Itararé Group 
gas-producing wells are located in areas presenting isolíths smaller than 100 m, perhaps 
reflecting an adequate relation between reservoir rock and sealing rocks. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1121: 17-28, jan./jun. 1989 27 



na Bacia do Paraná. Revista Brasileira 
de Geociências, 14 111: 35-46_ 

JOWETT, E. C. 1986. Genesis of Kup­
ferschiefer Cu-Ag deposits by convec­
tive flow of Rotliegende brines 
during Triassic rifting. Bulletin Df the 
Society of Economic Geologists, 81 
(8): 1823-37, December. 

PARKER, C. A. 1974. Geopressures and 
secondary porosity in the deep 
Jurassic of Mississippi. Trans. Gulf 
Coast Association Geologic Societies, 
24: 69-80. 

28 

The second and final part of a two-fold 
study, the present paper offers a 
stratigraphic and reservoir analysis of the 
Itararé Group, a Permo-Carboniferous 
glacigenic deposit in southern 8razil's 
Paraná Basin. Part I, dealing with 
stratigraphy and the deposítional 
environment, appeared in Volume 2, 
n9 2-4 of this bulletin. 

The Itararé Group ís about 1,300 m thick 
in the deep central part of the Paraná 
Basin and covers an area of approximately 
800,000 km 2 . It is composed mostly of 
diamíctites (pebbly mudstones), 
sandstones, and a few siltstones and sha/es 
containing dropstones. These diamictites 
have been interpreted as lodgment anel 
flow ti/lites. Some massive til/ites may be 
as thick as 150 m and are traceable in well 
/ogs for tens of kiJometers. Sandstone 
bodies may be as extensive as the massive 
díamictites and are commonly found 
unelerneath these. Most Itarare Group 
sandstones were deposited in braided 
outwash systems, except in the southern 
part of the basin, where turbídites seem to 
predomina te, with deep water shales and 
dropstones. 

The pebbly mudstone-sandstone coup/et 
represents an important spacial 
relationship as far as hydrocarbon 
exploration for oil and gas, because these 
may be stored in the sandstones bodies 
sealed by pebbly mudstones. Oríll stem 
tests run on Itararé Group sandstones 
reveal gas recovery rates as high as 
3MMCFD. 

SCHMIDT, V. & MCDONALD, D. A. 
1979a. The role of secondary porosity 
in the course of sandstone diagenesis. 
In: ASPECTS of Diagenesis. Tulsa, 
Society of Economic Paleontologists 
and Mineralogists. p. 175-207. 
ISEPM. Special Publication, 26). 

SCHMIDT, V. & MCDONALD, D. A. 
1979b. Texture and recognition of 
secondary porosity in sandstones. 
In: ASPECTS of Diagenesis. Tulsa, 
Society of Economic Paleontologists 
and Mineralogists. p. 209-25. ISEPM. 

EXPANDED ABSTRACT 

The Itararé Group contains basically two 
types of sandstones. One is clay·rich, 
displaying no porosity and gamma ray 
values of over 50 API units. The second, 
containing litt/e or no cJay, disp/ays 
gamma ray values of íess than 50 API 
units, while porosity values range from 
five to 30%. Porosity is mostly secondary 
and predominantly intergranular, due to 
the dissolution of early carbonate cement. 
The dissolution of fe/dspars and lithics has 
contributed to the formation of minor 
secondary porosity. 

The development of secondary porosity 
in the Itararé Group was probab/y 
contemporaneous with, or later than, the 
Gondwana break·up, when the Paraná 
8asin was affected by a regional thermal 
anomaly caused by the stretching and 
thinning of the lithosphere during the 
continental rifting and opening of the 
At/antic Oceano Heat flows from thís 
thermaf anomafy probably reached the 
Devonian black shales of the Ponta Grossa 
Formation (see Part I of this paper), either 
triggering organic matter maturation or 
increasing the speed of earlier such 
processes. The initial phase of thermo­
maturation released carboxylic acids, 
promoting the dissolution of carbonate 
and feldspar and producing secondary 
porosity. 

Extensive dissolution has been observed in 
sandstones from shallow vvells (e. g., 
700 m deep) driJled near the Paraná 
8asin's eastem outcrop belt. It is likely 
that extensive dissofution in shaflow weJls 

Special Publication, 26). 
SURDAM, R. C. et alii_ 1984. The 

chemistry of secondary porosity. In: 
CLASTIC Diagenesis. Tulsa, The 
American Association of Petroleum 
Geologists p. 127-49. IAAPG. 
Memoir, 37). 

TISSOT, B. et alii. 1974. I nfluence of 
nature and diagenesis of organic 
matter in formation of petroleum. 
The American Association of Petro­
leum Geologists Bulletin, 58 (3): 
499-506. 

is a process associated with the percolation 
of meteoric water through reservoirs in 
outcrops near the recharge zone. 

The most common cements found in 
Itararé Group reservoirs are anhydrite and 
Fe-dolomite, both probably precipitated 
foflowing the appearance of secondary 
porosity. Minor cements inc/ude ordinary 
d%mite, Fe-d%mite, Fe-calcite, 
chlorite, and quartz overgrowths. Chlorite 
occurs preferential/y below 3,000 m. 

An isolith map of potential reservoirs in 
the Itararé Group (sandstones with gamma 
ray values under 50 API units and porosity 
values greater than 10%) shows that 
reservoir thickness nearly paraI/eIs that of 
the Paraná 8asin's eastern outcrop belt, 
probably due to increased compaction in 
deeper parts of the basin. Meteoric 
flushing is another factor indicative of 
better reservoir potential in the eastern 
outcrop. 

The Paraná Basin is stjIJ a frontier basin. 
The presence of secondary porosity in 
sane/stones of the ItaraNJ Group suggests 
that good reservoirs may be discovered, 
even at great depths. Furthermore, since 
secondary porosity develops due to the 
action of carboxylic acids re/eased by the 
thermomaturation of organic matter, the 
basin's source rocks have been heated 
sufficiently to produce hydrocarbons. 
Discovering these hydrocarbolJ resources 
is now a matter of identifying promising 
structural c/osures. 

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 17-28, jan./jun. 1989 



111111111111111111 

1 - DEPEX/NEXPARISEINT 
R. Padre Camargo, 285, CEP 
80060, Curitiba, Paraná, Brasil. 

FALHAMENTOS TRANMRSAlS EM BACIAS 
DISTENSIONAlS 
THE ROLE OF TRANSVERSE FAUL TS ON EXTENSIONAL BASINS 
TECTONlC fVOLUTION 

Edison José Mllanl[ll 

RESUMO - São feitos comentários sobre o papel das falhas transversais na evolução 
tectônica das bacias distensionais. As falhas transversais são elementos de balanço da 
distensão diferencial ao longo da direção da bacia. Caracterizam-se prinCipalmente 
por movimentação obHqua, servindo de ligação entre falhas normais cont(guas 
dotadas de taxas de movimentação diferentes. Caracteriza-se a mecânica das falhas 
transversais em termos de sua relação com as falhas normais (longitudinais) da bacia, 
mostrando que, em termos quantitativos, o deslocamento direcional ao longo das 
falhas transversais é igual ao rejeito horizontal de mergulho das falhas normais a que 
se associam. Tal deslocamento direcional é função. também, da geometria - planar ou 
I ístrica - das falhas normais. São tecidas algumas considerações acerca de casos reais 
de falhas transversais: na Bacia do Recôncavo, como exemplo de falhas transversais 
diastróficas, e nas bacias de Campos e Cuanza (Angola), representando as falhas 
transversais associadas à teçtônica gravitacional. 

A8STRACT - This paper discusses the role of transverse faults in the tectonic 
evolution of extensiona/ basins. Transverse fau/ts set to compensa te difFerential 
extension a/ong a basin's strike. Serving to link C.Ji1tiguous normal faults disp/aying 
different movement rates, their main characteristic is oblique movement. The 
mechanics of transverse faults is characterized vis à vis their re/ation to a basin's 
normal (longitudinalJ faults, showing that in quantitative terms, directional 
disp/acement a/ong transverse faults is equal to the horizontal dip-slip of associated 
normal faults. This directional displacement is also a function of the geometry of 
normal faults (planar or listric). Comments are offered on real cases of transverse 
faults, those in the Recôncavo 8asin serving as examples of diastrophic transverse 
faults and those in the Campos and Cuanza (Angola) Basins serving as examples of 
transverse faults associated with gravitatíonal tectonics. 

(Originais recebidos em 22.09.88.) 

1. INTRODUÇÃO 

o arcabouço tectônico das bacias sedi­
mentares formadas sob regime disten­
sional mostra um amplo predom(nio de 
falhas normais orientadas segundo o 
alongamento máximo da bacia (conjun­
to longitudinal). Estes falhamentos, do­
tados essencialmente de rejeito de mer­
gulho, definem os depocentros princi­
pais da bacia, uma vez que acomodam 
a maior parte da distensão crustal gera­
dora da calha deposicional. 

Interceptando o conjunto longitudinal 
a ângulos próximos de 900 , as falhas 
transversais constituem elementos de 
balanço da distensão diferencial ao lon­
go da direção da bacia. Menos numero­
sas que as longitudinais, as falhas trans-

versais caracterizam-se principalmente 
por movimentação obl(qua e servem de 
ligação entre falhas normais contíguas 
dotadas de taxas de movimentação di­
ferentes. Alguns aspectos da mecânica 
das falhas transversais em bacias disten­
sionais são discutidos neste trabalho. 

2 - DESLOCAMENTOS AO LONGO 
DE UM PLANO DE FALHA -
TERMINOLOGIA 

Em termos gerais, o deslocamento que 
acontece ao longo de um plano de falha 
pode ser analisado geometricamente em 
função de seus componentes relativos à 
direção e ao mergulho do mesmo. Desta 
maneira, tem-se que o rejeito total (rt) 
representa a menor distância pós­
falhamento que existe entre dois pontos 

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro', 3 (1/21: 29-41, jan./jun. 1989 29 



A 

B 

MURO 

'v 

, 
, 

, 
TETO \ 

rejeito total 
rejeito direcional 
rejeito de mergulho 
rejeito vertical 
rejeito horizontal (de mergulho) 
mergulho do plano da falha 

"f ~ obliqüidade (rake) do rejeito total 

, 

Fig. 1 - Terminologia dos deslocamentos ao longo de uma falha oblí ­
qua com componentes de movimento normal e transcorrente 
sinistrogiro. Antes do falhamento, os pontos P e p' eram coin­
cidentes (modificado de HOBBS et a/h, 19761. 

Fig. Termin%9Y of fault displacement components along an 
oblique-slip fault (normal + sinistral strike-slip). 

Plano da falha de 
rejeito direcional 
Plano auxiliar (lA) 4 

3~+--

Fig. 2 - Falh'a de rejeito direcional (I) e seu correspondente estereograma (solução focal de 
terremotos) (11); os quadrantes 2 e 4 correspondem a áreas sob compressão instantânea, 
ao passo que nos quadrantes 1 e 3 ocorre dilatação por ocasião da movimentação ao 
longo do plano A. 

Fig. 2 . Strike-s/ip fau/t (I) and corresponding stereographic diagram (11); when the fault s/ips, 
areas 2 and 4 are affected bV compression and areas 1 and 3 by di/ation. 

anteriormente coincidentes. No caso de 
uma falha de rejeito total obl(quo 
(fig. 1), este pode ser decomposto num 
rejeito direcional (rd) e num rejeito de 
mergulho (rm). Quando o rejeito total 
de um falhamento é predominantemen­
te direcional (I' < 450 ), a falha é dita 
transcorrente (strike-slip, transcurrent); 
se o deslocamento acontecer preferen­
cialmente ao longo da direção do mergu­
lho do plano da falha, esta será normal 
quando o teto descer em relação ao mu­
ro, e reversa no caso oposto. Ainda, o 
rejeito de mergulho pode ser decompos­
to em rejeito vertical (rv) e em rejeito 
horizontal (de mergulho) (rh), ambos 
sendo proporcionais ao ângulo de mer­
gulho (8) do plano da falha. 

Neste artigo, avalia-se o significado do 
rejeito horizontal (de mergulho) em sis­
temas distensionais, nos quais feixes de 
falhas normais se desenvolvem perpen­
dicularmente ao esforço tectônico re­
gional. O somatório deste componente 
para todas as falhas normais do sistema 
cor responde à distensão crustal total 
que deu origem ao rift. As falhas trans­
versais, que se dispõem perpendicular­
mente ao trend regional da bacia, têm 
seu movimento horizontal limitado, em 
termos quantitativos, ao rejeito horizon: 
tal (de mergulho) das falhas normais a 
que se associam. 

3 - FALHAS TRANSCORRENTES, 
TRANSFORMANTES E TRANS-
FERENTES 
DES 

GENERALlDA-

Geometricamente, os termos "transcor­
rente", "transformante" e "transferen­
te" relacionam-se a falhamentos de na­
tureza semelhante, caracterizados por 
rejeito direcional ao longo de planos 
subverticais. Este assunto foi recente­
mente abordado po' ZA LÃN 11986b). 
FREUND (1974) listou posslveis dife-
renças entre 
transformantes, 

falhas transcorrentes e 
salientando que em 

áreas sismicamente ativas as soluções de 
mecanismo focal de ambas são idênticas, 
o que evidencia o caráter comum das 
mesmas em termos de movimento 
Ifig. 2). 

30 B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 29-41, jan./jun. 1989 



Uma vez que o critério de movimento 
não diferencia os termos transcorrente 
e transformante, deve-se entender a am­
biência geotectônica de cada uma delas, 
no nível de sua definição original. 

Ao termo "transcorrente" (strike-slíp 
fault) associa-se um duplo sentido: des­
critivo, relacionando-se a qualquer falha 
cujo rejeito seja direcional (HOBBS 
et alii, 1976), ou genético, referindo-se 
àqueles falhamentos originados sob um 
campo de tensões em que os componen­
tes sigma 1 e sigma 3 ocupam posições 
no plano horizontal (ANDERSDN, 
1951). 

As falhas "transformantes" (transform 
faults - WILSON, 1965) foram defini­
das no domínio da crosta oceânica, 
onde seriam os elementos de ligação en­
tre as diversas unidades geotectônicas 
ativas (dorsais mesoceânicas e zonas de 
subducção, entre si ou umas às outras). 
Ressalte-se a impropriedade do termo, 
pois não está havendo, como é sugerida, 
uma "transformação" de uma unidade 
geotectônica em outra ao longo da fa­
lha, apenas uma conexão entre elas pela 
falha transcorrente. 

o padrão mundial das falhas transfor­
mantes, que recortam o assoalho oceâni­
co, está hoje relativamente bem conhe­
cido. A observação desta imagem (fig. 3) 
ressalta a perpendicularidade existente 
entre as falhas transformantes e os seg­
mentos de dorsal mesoceânica por elas 
conectados, ortogonalidade esta atri­
buída ao princípio da "energia mínima", 
ou seja, por ser esta a configuração que 
oferece a minar resistência à separação 
das placas (OLDENBURGH & BRUNE, 
1975)., Nota-se também a coexistência 
de falhas com movimentação dextrogira 
ao lado de outras com deslocamento si­
nistrogiro, uma vez que o sentido de 
movimento é regido pelo sentido do 
offset original entre os segmentos de 
cordilheira (fig. 4). 

Um aspecto interessante na mecânica 
das falhas transformantes é o fato de 
que as soluções focais de terremotos, in­
dicativas do sentido de movimento, re­
velam um deslocamento oposto à sepa-

Fig. 3 

Fig. 3 

.ia 
I 
I 
J 

r 

J 
I 
I 

10 

120" leo' 120" 

D 

-

Falha 
transformcnle 

60" 
o 

- Mapa mostrando o padrlo global das falhas transformantes oceânicas, ressaltando-se a 
ortogonalidade entre as transformantes e os segmentos de dorsal por elas conectados 
(modificado de HEIRTZLEA, 1976). 

- Map showing worldwide pattem of oceanic transform faults. 

20 A 40 10 10 20 30 
I I 'i O:' I I I I :./~ 
I J '.':' l I r r :~ :;.~ ;.;" 

r I I I I 
' .... 
.,',' 

r 
>:'. I I ! I r ~;t I ;/.~ I C I I ',:., . 

.h ~ B2h . I .:'::: li 2l 10 ;} 
r I r I ),;/ I I :;.:', 
I I I I :~.': I I ,.:::, '·c 
I E r I I )): I I 

-

i 
I 

I 
D 

: i I 
.L r I I r 
'f I I I r I I 

r I I r I;~ I 1 
10 20 30 40 50 

Fig. 4 - Representação esquemética (em planta) de duas falhas transformantes (S.c, dextrogira, 
e O-E, sinistrogira) conectando três segmentos ativos de cordilheira mesoceânica (zonas 
de acreção, A-S, C-O e E-F). Note-se que as falhas têm sentidos contrérios de movimen­
to, em funçio da posiçio original dos segmentos de dorsal por elas interligados_ Os 
números representam a idade da crosta oceânica, em milhaes de anos. 

Fig. 4 - Schematic map view of two transform faults (B-C, dextral and O-E, sinistra!) connecting 
threeactive segments of oceanic ridges. Note that faults have opposite senses of marian. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiró, 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989 31 



<D Lineamento de Assuã 
® Lineamento Tanganika-Malawi 
@ Lineamento do Zambeze 

+ + +\ 
+ + I 

+ + +1 
+ + I 

+ + +, 
+ + I 

+ + 1 
'i +, 

'"' 

3 

, 
<:) 

.~ , 

/ 
I 

/ 
... ,. , 

''-?:::::t'" , ......... ~ ,." , "." 
- ~--_ .... 

MAR MEDITERRÂNEO 

• 

N 

+ 
o 100 km 
-===-

(lo • Mo.iment" r.lclli"" 
•• E~t ... ..,o regOonQI 

, • O"b",. 
[i) ,V~lcani,a. 

Eill Area de rift r+I :.- Sentido de L.±J Cratons antigos ~ movimento Fig. 6 Falha do Mar Morto (Oriente Médio), como exemplo de limi­te transformante Iconservativo) entre placas litosféricas 
(modificada de GARFUNKEL, 1981). A distensão crustal 
que está acontecendo no Mar Vermelho é "transmitida" para 
o norte ao longo da Falha do Mar Morto e se expressa em 
encurtamento crustal nas Montanhas Zagros. 

Fig. 5 . Exemplo de zonas transformantes intracontinentais nos rifts 
do leste africano ICHOROWICZ, 1983). 

Fig. 5 . Example Df intracontinental transform zones in the East 
African rift system. 

Fig. 6 - Oead Sea fault (Middle East) as an example of a transform 
boundary between two lithospheric plates. 

ração aparente que existe entre os seg­
mentos de dorsal por ela conectados. 
Esta discrepância foi prevista e explica­
da por WI LSON (1965), de modo que 
os deslocamentos entre os segmentos de 
dorsal mesoceânica foram interpretados 
como feições originais, de tal sorte que 
esta separação, antes de ser conseqüên­
cia, é a causa do movimento transcor­
rente ao longo da zona transformante. 

Para muitos autores (ANGELlER & 
BERGERAT, 1983; CHOROWICZ, 
1983; CHOROWICZ & MUKONKI, 
1979; KAZMIN, 1980), o conceito de 
falhas transformantes aplica·se também 
no dominio da crosta continental. No 
leste africano, as falhas transformantes 
correspondem a grandes zonas de fratu-

32 

ra ~rustal pré-cambrianas que sofreram 
reativação sob o campo de tensões ceno­
zóico, acomodando assim a abertura si­
multânea dos rifts em dois ramos distin­
tos - o oriental, ao norte do Lineamen­
to de Assuã, e o ocidental, ao sul do 
mesmo (fig. 5). A análise estrutural reve­
lou o caráter transcorrente destes linea­
mentos, evidenciado pelas estrias sub­
horizontais nos espelhos das grandes fa­
lhas. Do ponto de vista sismológico, o 
estudo dos mecanismos focais confirma 
a movimentação transcorrente ao longo 
destas zonas. ZALÃN (1986b) usa o ter· 
mo "prototransformante" para caracte­
rizar estas falhas, que, uma vez separa­
dos efetivamente os blocos continentais, 
constituiriam as zonas de falhas trans­
formantes, conforme sua definição 

original. 

As falhas transformantes constituem li­
mites entre blocos litosféricos e fazem 
com que a deformação que ocorre nu ma 
das extremidades da placa seja acomoda­
da na outra; constitui exemplo desta si­
tuação a falha do Mar Morto (fig. 6), ao 
longo da qual um ambiente distensional 
- Mar Vermelho - é conectado a uma 
zona orogênica - Montes Zagros. O des­
locamento total entre as duas placas, 
que deslizam lado a lado, pode ser quan­
tificado por observações de indicadores 
de deformação ao longo da transforman­
te e está estimado em 112 km na sua ex­
tremidade SW (Golfo de Aqaba) (GAR· 
FUNKEL,1981). 

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro. 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989 



Como se pode depreender das considera· 
ções acima, as falhas transformantes sã'o 
estruturas de primeira ordem na tectôni· 
ca global, envolvendo movimentações de 
blocos litosféricos em escalas continen­
tal a regional. 

No contexto das bacias distensionais, as 
"falhas transferentes" (transfer faults -
GIBBS, 1984) constituem elementos de 
fundamental importância no balanço 
mecânico da distensão crustal que dá 
origem à depressâ'o. Estas falhas orien­
tam·se a altos ângulos em relação às bor­
das da bacia, ou ao conjunto principal 
de falhas normais, sendo mu itas vezes 
consideradas como feições independen­
tes, tardias, relativamente ao conjunto 
longitudinal. HARDING & LOWELL 
(1979) sugeriram que as falhas transver­
sais aparecem como parte integrante do 
sistema distensional e seriam as respon­
sáveis pela ligação entre falhas normais 
adjacentes dotadas de taxas de movi­
mentação diferentes ou nucleadas em 
planos originalmente deslocados (fig. 7), 
sendo esta concepção de ampla aceita­
ção atualmente. 

Em termos gerais, a quantidade de dis­
tensão crustal em bacias distensionais 
nâ'o é suficientemente grande para pro­
mover deslocamentos transcorrentes ex­
pressivos ao longo das falhas transver· 
sais, sendo estes deslocamentos horizon­
tais inteiramente vinculados ao rejeito 
total que ocorre nas falhas normais lon· 
gitudinais da bacia (fig. 7), como será 
discutido no próximo item. 

4 - MECÂNICA DAS FALHAS 
TRANSVERSAIS 

Como falha transversal entende-se um 
elemento tectônico que propicia a liga­
ção entre dois falhamentos dip·slip con­
tíguos, sejam eles normais ou de em­
purrão. Pela geometria resulta~te deste 
arranjo espacial, elas serão. necessaria· 
mente, dotadas de movimento direcio­
nai ou oblíquo. Este conceito aplica·se 
perfeitamente tanto às áreas distensio­
nais, onde os elementos longitudinais 
principais sâ'o as falhas normais, quanto 
às zonas compressionais (cinturões de 
dobramentos e cavalgamentos), nas 

Fig. 7 

Fig. 7 

Fig. 8 
Fig. 8 

- Falha de transferência conectando duas falhas normais adja­
centes. Note-se que O sentido de deslocamento no trecho 
A-B é função da taxa relativa de movimento das duas falhas 
normais. 

- Transfer fault connecting two normal faults; the ssnse of 
displ8Csmenr in the A-B segment is a function of the relative 
slip rate of the two faults. 

PLATAFORMA EUROPÉIA 

ALPES ORIENT~ 

/ 
/ 

/ 

/ 

/ 
/ 

/ 

/ 
/ 

/ 
/ 

/ 

o 
. 

/ 
I 

B/oco 
Fixo 

,,,,.. 

B/oco 
Ativo 

Falha transversal em zona compressional (modifiCado de ROYDEN, 1985). 
Transverse fault in a compressional belr. 

B. Geoci. PETROBRÃS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 19B9 33 



quais predominam, como elementos 
rúpteis, as falhas de empurrão. 

Em regiões de tectônica compressional, 
DAHLSTROM (1969) percebeu a ne­
cessidade da existência de zonas trans­
ferentes no balanceamento do encu rta­
menta crustal para a prov{ncia como um 
todo; ROYDEN (1985) atribui a forma­
ção da Bacia de Viena à transtensão ao 
longo de uma falha de transferência con­
temporânea às falhas de empurrão do 
sistema Alpino (fig. 81. 

Por sua posição particular em relação à 
zona de deformação em que estão inseri­
das - perpendiculares à mesma, as falhas 
transversais cor respondem a' planos de 
cisalhamento nulo segundo o conceito 

de ANDERSON (1951) de formação e 
desenvolvimento de falhamentos, uma 
vez que contêm dois dos eixos do 
triedro principal de tensões, conside­
rando-se o campo regional de esforços 
que origina a bacia como um todo. Por 
se apresentarem como falhas transcor­
rentes, com deslocamento se dando es­
sencialmente ao longo de planos verti­
cais, as falhas transversais marcam a di­
reção de abertura das bacias distensio­
nais (distensão regional). As irregulari­
dades de seu plano, manifestas por en­
curvamentos do traço da falha em plan­
ta, podem nuclear campos tensoriais 
secundários em função do movimento 
transcorrente, com efeitos locais de 

Fig. 9 - Relacionamento das falhas transversais com o campo de ten­
sões principal que dá origem à bacia distensional. As irregula­
ridades presentes no plano das falhas transversais dio origem 
a campos tensoriais secundários, que podem produzir toda a 
gama de estruturas associadas à tectônica transcorrente. 

Fig. 9 . Re/ationship between a transverse fault and the extensional 
stress fie/do Fault plane irregularities produce secondary stress 
fields. 

características transpressionais ou trans­
tensionais (fig. 9). Exemplificam tal 
condição a repetição local de camadas 
associada à Falha de Mata-Catu (Bacia 
do Recôncavo, MI LANI, 1987) e as fa­
lhas reversas associadas a zonas trans­
versais nos rifts dos lagos Kiwu e Tanga­
nika Oeste africano, CHOROWICZ et 
alii, 1985). 

Em termos quantitativos, o deslocamen­
to direcional ao longo das falhas trans­
versais é igual ao rejeito horizontal de 
mergulho das falhas normais a que se 
associam. Desta forma, quando vincula­
das a falhas normais de geometria I{stri­
ca, as falhas transversais podem assumir 
deslocamentos direcionais pronunciados 
em função do grande rejeito horizontal 
de mergulho que caracteriza as falhas de 
plano I ístrico. 

Para a quantificação do deslocamento 
total ao longo de uma falha transversal, 
devem ser considerados: a) a geometria 
- planar ou lístrica - das falhas normais 
a que a mesma está associada; b) o re­
jeito total destas falhas normais; c) o 
ângulo existente entre o sistema de fa­
lhas normais e a falha transversal. 

No caso de falhas normais planares, com 
rejeito total igual ao rejeito de mergulho 
(fig. 10), o deslocamento direcional ao 
longo de uma falha transversal perpendi­
cular àqueles será o mesmo para segmen­
tos iguais de rejeito vertical, uma vez 
que o plano desta mergulha com um 
ângulo constante. 

Sendo o plano de geometria It'strica, tal 
comportamento não se verifica, uma vez 
que o ângulo de mergulho desta superf{· 
tie é variável, decrescendo (em relação 
ao plano horizonta I) com o au menta da 
profundidade. Assim, para segmentos 
iguais de rejeito vertical, o componente 
horizontal será maior quanto mais pro­
fundo estiver situado o segmento consi­
derado (fig. 11), u ma vez que este com­
ponente é função inversa do ângulo de 
mergulho do plano da falha It'strica. 

Para qualquer dos casos acima, o deslo­
camento direcional ao longo de uma fa­
lha transversal será função direta do re­
jeito horizontal de mergulho da falha 

34 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989 



normal a que se associa. 

Outra relação angular que influi na 
quantidade de movimento horizontal ao 
longo de uma falha transversal é a exis­
tente entre a direção desta e a do siste­
ma longitudinal de falhas normais da 
bacia. Para valores próximos a 900 , o 
deslocamento direcional será igual ao 
componente horizontal do rejeito total 
das falhas normais, diminuindo com o 
aumento deste ângulo (fig. 10). 

ROSENDAH L et alii (1985) formularam 
um modelo genético para as bacias do 
rift do leste africano, em que as falhas 
transversais assumem um importante pa­
pei na definição da configuração interna 
das fossas. Para aqueles autores, as falhas 
transversais nada mais são do que as ex­
tremidades de falhas dotadas de planos 
côncavos, cuja geometria em planta se 
assemelha a uma "meia-lua" (fig. 12). 
Tal configuração implica um desloca­
mento transcorrente nestas porções ter­
minais, tanto mais pronunciado quanto 
maior for o deslocamento ao longo das 
falhas normais e quanto maior for o 
ângulo entre estas e as transversais. 

5 - FALHAS TRANSVERSAIS DI· 
ASTROFICAS 

Falhas transversais têm sido mapeadas 
em diversas bacias sedimentares, porém 
suas reais características em termos de 
movimento e a própria quantificação 
deste permanecem como questões nebu­
losas. 

Um exemplo clássico de falhamento 
transversal em bacia distensional é a 
Falha de Mata·Catu (FMC), na Bacia do 
Recôncavo. Consiste numa zona com 
características peculiares, que a distin­
guem das demais falhas normais do 
gráben, a começar por sua direção -
subperpendicular ao trend geral NE da 
bacia. A FMC cruza toda a extensão da 
Bacia do Recôncavo, do Alto de Boa 
União (NW) ao Alto de Salvador (SE) 
(fig. 13); com 70 km de comprimento, 
ela separa dois "compartimentos" dis­
tintos da bacia, o Sul e o Central (NET· 
TO et alii, 1985). 

Ao longo de seu traço, a FMC alinha 

rh = rt.cos O = (rv.sen 8).cos 8 lo 
rd = rh.sen a 

Fig.10 

Fig. 10 

0.15 

o .• 

0.25 

-----._- _.-_. 

" -", ___ --- Ird/'hl = f 10<1 
" ./ 
/ .......... 

/' --
//" ............... ... 

/. .... ......... 

lO' '0' 

, 
, 

- QuantidMle de deslocamento ao longo de uma falha transversal perpendicular a uma fa­
lha normal planar. Neste cam, o deslocamento horizontal total ser' constante para 
qualquer profundidade considerada. variando em funçJo do Ingulo de mergulho do pia­
no d. falha normal (O, e em funçlo do Ingulo entre a direçlo dasta e a da falh. trans­
versal (a). Legenda: vide figura 1. 

- Amount of displacemtmt along a transverse fault associatfJd to a planar normal faulf. 
Horizontal displacement is constant with depth. Caption: see figure 1. 

se8, >82 > ... >8n, 
rhl <rhz < ... <rhn 

Fig. 11 - Quantidade de deslocamento ao longo de uma falha transver­
sal associada a falha Ilstrica. O deslocamento horizontal varia 
com a profundidade em função da variação do ingulo de mer­
gulho do plano da falha normal, e, conseqüentemente, com o 
aumento do componente horizontal de mergulho (rh) de seu 
rejeito total. 

Fig. 11 . Amount of displacement along a transverse mult associated 
to a listric normal faulr. Horizontal displacement varies with 
depth. 

B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 29·41, jan./jun. 1989 35 



, ... 

N 

+ 

o 

, 

A 

BORDA FLEXURAL 

Fig.12 • Modelo de ROSENDAHL et aJii (1985) para 8 evolução de 
bacias do tipo rift. Nota-se o deslocamento transcorrente nas 
porções transversalmente posicionadas das falhas Ustricas, 
deslocamento este subordinado ao rejeito total da falha nor­
mal. O rejeito direcional nas porções transversais IA e SI da 
falha Ustrica é função do rejeito horizontal de mergulho desta 
• do ângulo entre os segmentos A e B e a falha principal. 

Fig. 12 - R OSENDAHL 's (1985) model for the evolution of rift basins. 

38°W 

, 

/FALHA NORMAL 

/ FALHA TRANSCORRENTE 

Fig. 13 . Arcabouço estrutural da Bacia do Recôncavo (OEXBA/OINTER. 1985', modificado 
de MILANI 119871. 

Fig. 13 . Structural framework of the Recôncavo Basin (DEXBA/DINTER, 1985), modified 
!rom MJLANI (1987). 

vários campos petrolíferos, dentre os 
quais se destacam os de Água Grande, 
Buracica e Remanso-Mata. Nesta última 
área, alguns poços amostraram uma 
seção sedimentar duplicada ao cruzarem 
o plano da FMC. Esta repetição pode ser 
atribuída às características localmente 
transpressionais do movimento ao longo 
da falha transversal, uma vez que seu 
traço define uma deflexão restritiva 
Irestraining bend, CROWELL, 1974) 
nesta região (admitindo-se um movimen­
to horizontal dextrogiro para a FMC) 
(MI LANI, 1987). 

Para SE, a FMC é interrompida pelo 
Alto de Salvador, limite da fossa neste 
quadrante. A Falha de Salvador, princi­
pal elemento do sistema longitudinal do 
gráben, apresenta uma separação dextro­
gira na região de sua interseção com a 
FMC, que dá origem a uma dupla inter­
pretação: seria a Falha de Salvador uma 
feição contínua, tendo sido deslocada 
tardiamente pela falha de Mata-Catu, 
então transcorrente dextrogira, ou seria 
esta separação uma feição original, ao 
longo da qual se justaporiam os segmen­
tos deslocados da falha de borda? A pri­
meira hipótese implica o deslocamento 
de uma porção do Alto de Salvador, a 
NE da FMC, em relação a seu correspon­
dente a SW da F MC, para gerar a separa­
ção visível na Falha de Salvador (fig. 
14·A). Aparentemente, o Alto de Salva· 
dor é uma feição isenta de desconti­
nuidade estrutural interna, restringindo­
se o deslocamento à Falha de Salvador, 
que define seu limite a NW. Com isso, 
explica-se satisfatoriamente o fato in­
terpretando a separação da Falha de 
Salvador como uma feição original, na 
qual se nucleou a FMC, neste caso uma 
falha de transferência com movimento 
sinistrogiro conectando os segmentos 
deslocados da falha de borda (fig. 14·8). 
A extremidade NW da FMC é definida 
pela Falha de Tombador, limite NW do 
Baixo de Alagoinhas (fig. 13). Naquela 
região, a FMC justapõe o citado baixo a 
uma área elevada, o Patamar de Cassa­
rongongo. Com isso, pode-se supor que 
o diferencial de distensão crustal entre 
os blocos a SW e a NE da FMC seja aco· 
modado ao longo da mesma por um des­
locamento transcorrente dextrogiro. Em 

36 8. Geoci. PETROBRÁS, nio de Janeiro, 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989 



A B 

Fig.14 - A: deslocamento da falhade Salvador por um movimento transcorrente dextrogiro ao longo da FMC; B: FMC como falha de transferência 
entre trechos da Falha de Salvador originalmente deslocados. 

Fig. 14 - A.' Offset of the Salvador fault due to a dextral strike-slip movement along the Mata-Catu fault. B: Mata-Catu fault as a transfer fault 
between origínally separated segments af the Salvador fault. 

termos quantitativos, considerando-se a 
ortogonalidade entre as falhas de Tom­
bador e de Mata-Catu, para um rejeito 
vertical de 4000 m na primeira (plano 
com 600 de mergulho), o componente 
horizontal ao longo da FMC estaria em 
torno de 1 730 m naquele trecho. 15to 
poderia se traduzir em esforços com­
pressivos no plano horizontal - nos tre­
chos da falha em que sua geometria fa­
voreça a transpressão - com capacidade 
para estruturar a seção sedimentar e, 
mesmo, produzir arqueamentos a nível 
do embasamento cristalino, como suge­
rem os dados sísmicos de linhas que cru­
zam esta falha transversal (MI LANI, 
1987, prancha 81. 

A alternância de trechos com movimen­
tação dextrogira e outros com desloca­
mento sinistrogiro é um aspecto peculiar 
das falhas transversais, em função de di­
ferenciais locais de distensão crustal 
(MILANI & DAVISON, 19881. Ao lon· 
go da FMC, podem ser definidos trechos 
de alternância do sentido de movimento 
horizontal; na extremidade NW, a FMC 
é dextrogira, passando a sinistrogira no 
trecho entre as falhas de Nova América 
e de Água Grande, novamente tornando­
se dextrogira entre a Falha' de Água 
Grande e a área de Remanso-Mata, para 
terminar sinistrogira em seu extremo 
SE, iunto à Falha de Salvador (fig. 151. 
Estas mu'danças estão ligadas à presença 
de falhas normais longitudinais com re­
jeitos expressivos ora num lado e ora 
noutro em relação à falha transversal. 
Entre cada segmento destes, estabele-

cem-se zonas neutras, desprovidas de 
movimento transcorrente. 

A Bacia do R ecôncavo compõe a porção 
sul do rift do Recôncavo-Tucano-Jatobá, 
cuja evolução tectônica é atribulda a um 
evento distensional NW-SE no Jurássico 
Superior e Cretáceo Inferior. Paraleli­
zam a distensão regional, além da Falha 

de Mata-Catu, duas outras zonas trans­
versais: a zona de falha do Itapicuru e o 
Arco do Vaza-Barris (fig. 16). 

A zona de falha do Itapicuru consiste 
numa faixa estrutural que se projeta do 
alto de Apará (SEI à Plataforma de Um­
burana (NW), definindo o limite entre 
os grabens do Tucano Sul e Central. Ao 

\2"S-

//I Zona Neutro 

13 '5-

Fig. 15 - Sentido de deslocamento ao longo da FMC. Observa-se a 
alternância de segmentos dextrogiros e sinistrogiros, entre os 
quais se definem "pontos neutros" em termos de movimento 
horizontal. 

Fig. 15 - Sense af slip alang the Mata-Catu fault. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 29·41, ian.!iun. 1989 37 



contrário da FMC, que pode ser observa­
da em afloramentos, a zona de falha do 
Itapicuru desenvolve-se numa região 
profunda do rift, de tal forma que suas 
características só podem ser visualizadas 
por meio da geoflsica; o mapa residual 
gravimétrico (pETROBRAS/DEPEX/DI. 
TREX) marca claramente seu traço, e a 
sísmica mostra feições compativeis com 
um deslocamento tranSCorrente ao lon­
go desta zona, tais como estruturas-em­
Ilor positivas (MILANI, 1987; MAGNA· 
VITA & CUPERTINO, 1987). 

J~. W 

T 

+ 
+ + 

+ 
+ + + 

+ + + 
+ + + 

+ + + 
+ c + + 

+ + r 
c + + + 

+ + + 
l- r + + 

c + + 
I- T 

+ + 
+ + 

+ 
+ + 

+ + 
+ + + 

T I- + 
"l- + + 

+ + 
+ + 

o 

Por suas características de movimento e 
orientação, esta zona de falha acomoda 
as porções terminais de dois feixes de 
falhas normais longitudinais limitando­
se às áreas do gráben que sofreram taxas 
de distensão mais pronunciadas durante 
a evolução tectônica bacina!. Desta for­
ma, a exemplo da F MC, a ZF I não ultra­
passa as bordas da fossa, posto que é 
parte integrante do sistema distensional. 

Dentro deste mesmo rift, separando os 
grabens do Tucano Central e Norte, de­
senvolve-se o Arco do Vaza-Barris (fig. 

'" 

10·5 

G Crdton do São FranciSCo 
~ Sistema de dobramentos 12"5 Sergipol'lQ 
CD Alto de Solva dor 
® Alto d. Apord 
@ Plataformo de Umburana 

''''m + ......... ~ Disten5Õo regional 

Fig. 16 - Arcabouço estrutural simplificado do rift do Recôncavo-Tucano·Jatobá, com o contex­
to geotectônico do sistema de falhas ltaporanga/Vaza-Barris (modificado de MILANI, 
19871. O sentido de movimentação direcional no trecho A-S é função do diferencial de 
distensão crustal entre a Fossa do Tucano Norte e a do Tucano Central. Se for maior 
no Tucano Norte, o trecho A-B comportou·se como transcorrente dextrogira no Meso­
z6ico, caso contrário terá sido transcorrente sinistrogira àquela época. 

Fig. 16 - Simplified structural framework of the R- T-J rift showing the geotectonic context of 
the Itaporanga/Vaza-Barris fault zone (Mod. from MILANI, 1987). 

16), uma complexa zona transversal 
com características distintivas em rela­
ção às outras duas já comentadas. Este 
arco limita sub-bacias com mergulhos re­
gionais opostos, para SE ao sul e para 
NW ao norte do mesmo, equilibrando 
histórias de distensão e subsidência dis­
tintas das áreas a ele adjacentes. 

o Arco do Vaza-Barris implantou-se so­
bre uma antiga sutura do embasamento 
pré-cambriano - o sistema de falhas Ita­
poranga/Vaza-Barris, de direção NW-SE 
e com mais de 500 km de comprimento, 
que corresponde ao limite entre dois ter­
renos geotectônicos distintos: a SW, 
o Cráton do São Francisco, e a NE o 
Sistema de Dobramentos Sergipano. A 
Falha de Itaporanga/Vaza-Barris é tida 
como transcorrente dextrogira do Pro­
terozóico Superior, com cerca de 30 km 
de deslocamento horizontal estimados 
por critérios de campo (SI LV A F I LHO 
et am, 1979), não existindo registros 
precisos acerca da época de sua última 
movimentação. 

Projetada para o interior das bacias me­
sozóicas adjacentes, a Falha de Itaperan· 
ga/Vaza-Barris corresponde em sua ex­
tremidade SE à falha-limite da bacia de 
Sergipe-Alagoas no quadrante SW; ao 
cruzar a Fossa do Tucano, ela define o 
Arco do Vaza-Barris. Em termos regio­
nais, este sistema pode ser considerado 
como uma zona transformante intracon­
tinental (ou prototransformante) conec­
tando duas áreas distensionais, a exem­
plo das que ocorrem no leste africano 
(fig. 5), aqui como lá nucleadas em anti­
gas linhas de fraqueza do Pré-Cambria­
no. É I ícito também admitir-se que 
tenha ocorrido movimentação transcor­
rente mesozóica ao longo desta zona, 
não somente nas áreas sob distensão 
àquela idade, como também no trecho 
correspondente ao bloco de embasamen­
to aflorante entre o rift interior e a ba­
cia marginal de SE-AL, num balancea· 
mento do sistema distensional em escala 
regional (Iig. 16). 

6 - FALHAS TRANSVERSAIS AS· 
SOCIADAS À TECTONICA 
GRAVITACIONAL 

A evolução estrutural da margem conti-

38 B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 29-41, jan.ljun. 1989 



f 

• 

• 

• 

••• D· .... · 

• • ~ltl: 
.or",rt 
• 

. .­
-

' .. , 11 . · .. • .. .. "" .... . _ .. , .. ....... _ . _ .. ..... _._ ..... 
.. _ . _", ........... '_A .... _. _ ... .. __ .. 
_ ..... _ "'_ ....... _ o... IN .... .... .. _ÔO. __ o 
.... '_'_ .... . .o; ... _n ... . _ _ .. __ ••• _ .. __ o ..... 
I ..... .. .. _ IoU . ____ • ___ nl __ ' ...... - , _ 
Ifl _ ..... _ 1 __ " C"~ .. ,",.'''. 'M7l. 

'." J __ ' •• • I ' .. NI_ .. ______ _ 
... , .... -_..-.-._--,,,,-

-'Ia! ..... "', •• 1_ "" Il0l'100 1ll6wi>'ft 
tol _oeldo 1I'1nt1p.o1_. _ ,"' . ... <li 
m_ .,,,e· dou _ .. -.di ....... ... 
dOUdoo do _1)_ ItIIICOO",;ç&o. dt 
...... bllldodo ... ludonol l .... '_il0l . 
...... _ 1"10 • • ,_ dO crtotl ......... 
--_._ .... _._ . 
.... u. _ l\oIdo do _ 11"-'<1 
.... 1 no _tido 01'- Em .. ....,. c"""",õcoo. • si ........ ___ • 
.,. t_ ti". _ . em ... 1oo< OI.,...,., O 
lo" "","",, .. "i <ltfor_ 4 um 
"'_111 ... _ ........... ~ 
no ........ ,_ rltt • ... ooiuclo<>ol 
......... --. _ ... =,., .. 

.......... • ,_ do ""''" """'~"'. 
o. ...... Ws '" ... " I ""i<~. 
"'" _ .. I~. Clt ...-Ino OI' 
............ ... _ • ,""". dt '''_101 
""' .... 1 ......... .-. .... poowl"'Iaf",..". 
, dl.oeto dO di .. ..,.to '''-1 . ... I." 
... u....-..i._ ................ . 
101 "" oju''''''''''' .... ""- ........ j • 
....... -. 

J-ito 0lIl1_ ... lIIooçlo .... [ ·W 
(1",1I, T.i,I._0I"" ....... 
..-....... ,.,.., d~ ... ondol do b_ """ 
__ .... _,Ido ""01 ... , •• p,QI>eII· 
do ...... NIoci_ letCIoIrlo. E.ta oi' ... • 

çIo---_ .. _ ........... 
do ........ _;"." .. , r...iltitl • • _ 
d.tI ,,"1'ÇIo _ .......... c."", .. r,· 
,,,- "", .. '"10_'01 ..... MI;I5o< 0(, . 
mocn. ~ml'" _ OI """"",",,' ''' Il0l '' 
"'1\1111 do _OI podo'" .......... I 
_ do .. ,ruOU .... __ "'" I ~ 
... M , ... ,. !ZAlÁN. '\l86I. 1IoI 

u... ............. ' ..... "_'-_ 
""" OI ... , ....... pao ... ~hCO ... 
..-_,.,., di",.~ .. tio ...... 
clOI ... _ .. u ...... ,,_ no ' 010 I . E .. . 
, ,,... 11 ...... li .... 11<;1 .. 1""'"' ..... 11 .... • 
""'0 do ............ do '1'110 _ta ...... 
_"-'01 do er ....... ~~ do 111· 
elo cio o..oru: .............. 11oooorpt~ 
do "000".""" .... _ • ." ... __ 
no "" .... _oc ... I<lOCO do ,_do , .... 
C ...... IIor .. l . .... _ .... ~ ........... 
""",,,," 1>1011. do ""'" 1,1_ • • ",." • 
tic:oo-.. no """" .... lI,oJ6vico dai 
bloCOI "" ...... , ...... """' /nd1Q, ..... do 
..... ... _,. Il0l ........ ' do ", .... 10110 
........ do plano .... ieooL 

o. t .... _, .. ' .......... 10 _OCI. I· 
........ ,... ..-Imon~ aIo!lquo 
h","~ ....... mol -"'>inodo tom tO · 
jtl, .. dl,oc ...... n. 
A _11_ do """' .......... 10 \on. 

f_ ' .,__ .... _.c.-. __ ... _ 
N. _ ... Coms>oo. CARMIHATTt 
IIilln _oc,. il(lU. _ moIo ... ~ 
bo'-_. I __ cio 1.1,* do lO' 

._ ......... _ . h _ _ .*_ .. _, . 
<lo " .. , . ... _ .... _ .. _ " __ .. 
1 . .1. ....... ... _ .. '.J!. 

_' · r __ fowiI,c- .......... _ 

I . G«XI. I'EfAOIAAs, Aio do J ......... 3 11f2) : a ... , jonJJun. , .. 
" 



go das falhas transversais depende do 
rejeito total das falhas longitudinais a 
que se associam; além disso, influem 
no deslocamento ao longo de uma fa­
lha transversal: a) a geometria - pla­
nar ou lístrica - das falhas normais a 
que a mesma está vinculada; b) o 
ângulo existente entre o sistema de 
falhas normais da bacia e a falha 
transversal. 
Em função de diferenciais locais de 
distensão crustal, é comum a alter­
nância de trechos com movimentação 
dextrogira e outros com deslocamen­
to sinistrogiro ao longo das falhas 
transversais. Entre eles, estabelecem­
se "zonas neutras", desprovidas de 
movimento transcorrente. 
As falhas transversais ocorrem tanto 
na fase rift quanto na fase de deriva 
da evolução da margem continental, 
em resposta a mecanismos diversos: 
distensão crustal na primeira e insta­
bilidade gravitacional na última. Suas 
características cinemáticas são idênti­
cas em ambas as etapas. 
Por serem dotadas de movimento 
oblíquo, especial atenção é requerida 
para a detecção das estruturas gera­
das pela tectôn ica transcorrente as­
sociadas às falhas transversais. 

AGRADECIMENTOS 

o autor agradece ao Geólogo Mário 
Carminatti, pela permissão para publica, 
a ilustração sobre as falhas transversais 
adiastróficas da Bacia de Campos, bem 
como aos Geólogos Pedro Victor Zalán, 
Marcos da Cunha Lana, Peter Szatmari e 
Guilherme Pederneiras Raja Gabaglia, 
pela leitura critica do manuscrito. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANDERSON, E. M. 1951. Thedynamics 
of faulting and dyke formation, with 
applications to Britain. Edinburgh, 
Oliver and Boyd. 206 p. 

ANGELlER, J. & BERGERAT, F. 
1983. Systemes de contrainte et 
extension intracontinentale. Buli. 
Centres Rech. Exp. - Prad. Elf­
Aquitaine,7 (1): 137-47. 

CARMINATTI, M. 1987. Relações entre 
a evolução estrutural e a ocorrência 
de campos gigantes de hidrocarbone-

40 

tos na área nordeste da Bacia de 
Campos.ln:TECTOS I -PRIMEIRO 
SEMINÁRIO DE TECT6NICA DA 
PETROBRÁS_ Anais_ Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. CENPES. DEPEX. 
p. 517-30. 

CHOROWICZ, J. 1983. Le rift est­
atricain debut d'overture d'un ocean? 
Buli. Centres Rech. Exp_ - Prod. Elf­
Aquitaine, 7 (1): 155-62. 

CHOROWICZ, J. & MUKONKI, M. B. 
1979. Lineaments anciens, zones 
transformants recentes et geotectoni­
que des fosses de l'Est africain, 
d'apres la teledétection et la micro­
tectonique. In: MUS. ROY. AFR. 
CENTR. Rapp. Ann. Tervuren, Dept. 
Geol. Min. p. 143-67. 

CHOROWICZ, J.; LE FOURNIER, J.; 
VIDAL, G. 1985. Paleostress setting 
and model of the rift opening in 
Eastern Africa. Preprint. 

CROWELL, J. C. 1974. Origin of late 
Cenozoic basins in Southern Califor­
nia. In: DICKINSON, W. R., eds. 
Tectonics and sedimentation. Tulsa, 
SEPM. p. 190-204. ISEPM. Special 
publication, 22). 

DAHLSTROM, C. D. A. 1969. Balanced 
cross sections. Cano Jour. of Ear. Sci., 
6 (1):57-71. 

FREUND, R. 1974. Kinematics of 
transform and transcurrent faults. 
Tectonophysics, 21 (1): 93-134. 

GAR F UN KE L, Z. 1981. Internai struc­
ture of the Dead Sea leaky transform 
(rift) in relation to plate kinematics. 
Tectonophysics, BO (1): 1-26. 

GIB'BS, A. 1984. Structural evolution of 
extensional basin margins. J. Goo/. 
Soco London, 141 (3): 609-20. 

HARDING, T_ P. & LOWELL, J. D. 
1979. Structural styles, their plate­
tectonic habitats and hydrocarbon 
traps in petroleum provinces. AAPG 
Bull.,63 (6): 1016-58. 

HEIRTZLER, J. R. 1976. La expansion 
dei suelo oceanico. In: Deriva conti­
nental y tectônica de placas, seleccio­
nes de Scientific American. Madrid, 
Gráficas Etica. p. 76-97. 

HOBBS, B. E.; MEANS, W. D.; WIL­
LlAMS, p_ F. 1976. An outline of 
structural geology. New York, John 
Wiley & Sons. 571 p. 

KAZMIN, V. 1980. Transform faults in 

the East African rift system. In: 
Geodynamic evolution of the Afro­
Arabic rift system. Roma, Accad. 
Naz. Lin., Atti dei Conv. Lin., 47: 
65-73. 

MAGNAVITA, L. P. & CUPERTINO. 
J. A. 1987. Concepção atual sobre 
as bacias do Tucano e Jatobá. Boi. 
Geoc_ PETROBRAs, 1 (2): 119-34. 

MILANI, E. J. 1987. Aspectos da evo­
lução tectônica das bacias do Recôn­
cavo e Tucano do Sul, Bahia, Brasil. 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CEN­
PESo 61 p. (Ciência-Técnica-Petróleo. 
Seção Exploração de Petróleo, 18). 

MILANI, E. J. & DAVISON, I. 1988. 
Basement contrai and transfer tec­
tonics in Reconcavo-Tucano-Jatoba 
rift, NE Brazil. Tectonophysics, 
154 (1):41-70. 

NETTO, A. S. T.; BRAGA, J. A. E.; 
BRUHN, C. H. L et alii. 1985. Pros­
pectos estratigráficos do Recôncavo. 
Salvador, PETROBRÁS. DEXBA. 
112 p. Relatório interno. 

OLDENBURGH, D. W. & BRUNE, 
J. N. 1975. An explanation for the 
orthogonality of ocean ridges and 
transform faults. Jour. Geoph. Res., 
80 (17): 2575-85. 

PETROBRÁS. DEPEX. DITREX. 1985_ 
Mapa residual gravimétrico das bacias 
do Recôncavo, Tucano e Jatobá.' 
Escala 1 :250.000, Rio de Janeiro. 
Inédito. 

PETROBRÁS. DEXBA, DINTER. 1985. 
Arcabouço estrutural da Bacia do Re­
côncavo. Escala 1 :250.000, Salvador. 
Inédito. 

ROSENDAHL, B. R_; REYNOLDS, 
D. J.; LORBER, P. M. et alii. 1985. 
Structural expressions of rifting: 
lessons from Lake Tanganyíka, Afri· 
ca. Preprint. 

ROYDEN, L. H. 1985. The Vienna 
Basin: a thin-skinned pull apart basin. 
In: BIDDLE, K. T. & CHRISTIE­
BLlCK, N. eds. Strike-slip deforma­
tion, basin formation and sedimenta­
tion. Tulsa, SEPM. p .. 319-38. (SEPM. 
Special Publication, 37). 

SILVA FILHO, M. A.; BOMFIM, 
L. F. C.; SANTOS, R. A. et alii. 
1979. Geologia da geossinclinal sergi­
pana e de seu embasamento: Alagoas, 
Sergipe e Bahia. Brasllia, DNPM, 
131 p. ISérie Geologia, 13). 

B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 29-41, janJjun. 1989 



WI LSON, J. T. 1965. A new class of 
faults and their bearing on contin­
nental drift. Nature, 207 (61: 343-
47. 

Transverse faults may be defined 8S 
tectonic elements linking two contiguous, 
normal or reverse dip-slip faults. Theyare 
chafacterized by oblíque movement, with 
strike and dip-sfip components. 

The tectonic framework Df sedimentdry 
basins formed under distensianal regimes 
reveals the clear predominance Df normal 
faults oriented according to the basin's 
maximum length (longitudinal set). 
Transverse faults intercept these at nearJy 
900 angles, constituting efements Df 
compensation in differential distension 
occurring a/ong the basin's strike. 

The mechanics of transverse faults can be 
anaJyzed by quantifying their movement 
as a function of the displacement 
occurring in associated normal faults. The 
geometry involved (they lie orthogonalJy 
to each other) means that the strike slip 
occurring along the transverse fault is 
equal to the horizontal dip-slip of the 
associated normal fault. 

Two situations can be observed: transverse 
faults may be associated to normal planar 
geometric faults and, in this case, strike 
slip a/ong the transverse faults wifl remain 
constant with depth; but when linked to a 
normallistric geometric fault, the 
transverse fau/t's directional movement 

ZALÃN, P. V. 1986a. Identificação de 
falhas transcorrentes em seções slsmi­
caso Revista Brasileira de Geociências, 
16131: 258-65. 

EXPANDED ABSTRACT 

will increase with depth, accompanying an 
increase in the /istric fault's horizontal 
dip-slip. 

In either case, the degree of horizontal 
movement occurring along the transverse 
faults wil/ be influenced by the geometry 
of the associated normal, longitudinal 
fault (planar or listric};by the normal 
fault's total slip; and by the angle between 
the system's normal, longitudinal faults 
and the transverse fault. 

Although transverse faults have been 
mapped in several different sedimentary 
basins, their real movement characteristics 
are stifl une/ear. 

A classic example is the Recôncavo 8asin's 
Mata-Catu fault, located in northeastern 
8razíl. This fault has been interpreted here 
as a transfer fault displaying general 
left-Iateral movement, arising between 
segments originally displaced from the 
Salvador fault, the basin's main 
longitudinal element. Severaloil-bearing 
fields fie along the Mata-Catu fault, 
confirming the important capacity of 
transverse faults in producing structures 
which may be promising in hydrocarbon 
prospection. 

Another interesting aspect of transfer 

B, Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989 

ZALÃN, P. V. 1986b. A tectônica trans­
corrente na exploração de petróleo: 
uma revisão. Revista Brasileira de 
Geociências, 16 131: 245-57. 

fau/ts is the alternation of stretches of 
rigM-lateral movement with stretches of 
left-Iateral movement, due to local 
distension differentia/s. These alternations 
are related to the presence of normal, 
longitudinal faults with substantial sUps 
either on one or the other side of the 
transverse fault; "neutral zones" devoid of 
directional movement are estabUshed 
between each of these segments. 

Transverse faults are also observed within 
sedimentary sequences correspondent to 
the continental margin's drift phase, a 
phase which was characterized by 
processes involving the flow of mass 
associated to rocks (such as salt and 
shale) which become mobile under 
conditions of gravitational instability. 

In terms of kinematics, both those 
transverse fau/ts associated with normal 
rift phase fau/ts as well as those Jinked to 
gravitational instabiNty are caused by 
differential distension along the basin's 
strike. Their movement is characterized by 
components of normal and strike 
displacement. This means that special 
attention is needed to detect the 
structures which may arise near transverse 
faults, produced by transcurrent tectonícs. 

41 



11·.II'!I!.'I'IIIII'11 
"1

,11 
I' • li: I 

DEPEX,iDENEST/ol NTE RI 
SEBAT 
R. Acre, 2054, bl. A, CEP 
49000, Aracaju, Sergipe, Brasil. 

, 
, 

I: 

FORMAÇÃO PIAÇABUÇU" MEMBRO,CALUMBI, BACIA 
SERGIPE-ALAGOAS: ANALISE ESTATISTICA DOS DADOS 
EXPLORATÓRIOS 
PIAÇABUÇU FORMATION, CALUMBI MEMBER, 
SERGIPE-ALAGOAS BASIN. STA TlSTICAL ANAL YSIS OF 
EXPLORA TORY DATA 

, II Benito Morellil
'
: 

" i: 
'Ii l 

11, 

, 
, 

• 
, 

',i' 
" 

RESUMO - o Membro Calumbi da Formação Pi3çabuçu ocorre em uma grande área 
da bacia. especialmente na porção marltima, Caracteriza-se por uma espessa 
(0,6 a 2,9 km) seção argilosa com menos de l%de atenito turbid(tico sob a forma de 
delgadas intercalações lenticulares. O potencial petrol ífe! o desta unidade é atestado 
pel~ Campo de Gualicema ~reservas recuperáveis de 7 x 106 m 3 de 6Ieo), outros 
campos expressivos e numerosas ocorrências de óleo, subcomerciais devido a 
depleção. O grande problema exploratório é que ainda não se consegue prever com 
segurança a ocorrência de corpos arenosos, visto que os mesmos são delgados, de 
pequena extensão e não mostram bom contraste sísmico, Por meio de um estudo 
estatístico-geológico de todos os arenitos e testes realizados, procula-se projetar, à luz 
dos conhecimentos atuais, u ma perspectiva real ística do potencial petrol (fero do 
Membro Calumbi para as áreas com boa amostragem, auxiliando a tomada de decisão 
sobre o prosseguimento da pesquisa nesta unidade. Ao se perfurar um poço, tem-se 
50% de prObabilidade de encontrar pelo menos uma camada arenosa com espessura 
maior que 5 m e 16% com espessura maior que 10m. A maioria dos arenitos são 
cretácicos, e a metade testada apresenta pressão anormalmente alta. Apenas 22% dos 
testes não são depletivos. Pela análise histórica, a probabilidade de descobrir petróleo 
comercial com a perfuração de um pioneiro é de 6,6%. 

ABSTRACT ~ The Piaçabuçu Formation's Calumbi Member extends over a large area 
of the Sergipe/Alagoas basin, especially offshore. It is characterized by a thick clavev 
section (0.6-2.9 km) with less than 1% of turbiditic sandstone in the form of thin 
lenticular interbeddings. The Guaricema ~ield (recoverable reserves of 7 x 106 m.1 of 
oi/), other significant fieJds, and numerous Gil occurrences (subcommercial due to 
depletion) bear witness to this unit's petroleum potential. The major production 
problem is that it is not vet possible to safelv predict the occurrence of sandy bodies, 
as these are thin, not verV extensive, and devoid of good seísmic contrast. ReJving on 
a geostatistical investigation of ali sandstones and of tests conducted, this studv 
attempts to offer a rea!istic forecast of the production potentiaJ of the Calumbi 
Member's satisfactorily sampled areas to subsidize decisions concerning future 
petroleum research on the unit. When a well is drilled, there is a 50% probability of 
finding at feast one sandy laver over 5 m thick and a 16% probability of finding one 
thicker than 10 m. Most of the sandstones are cretaceous and that half which was 
tested displays abnormallv high pressure. OnlV 22% of tests vielded non-depfetive 
results. Historical analVsis indicates that chances of a wildcat well striking commercial 
petroleum are 6.6%. 

(Originais recebidos em 25.10.88.) 

INTRODUÇÃO 

Este trabalho apresenta um enfoque 
ainda não estudado nos projetos regio­
nais realizados sobre o Membro Calum­
bi. Através de um detalhado levanta­
mento estatlstico-geológico de todos os 
arenitos expressivos e testes de forma­
ção realizados, busca-se melhor definir o 
potencial petrol (fero do Membro Ca­
lumbi já comprovado pelo Campo de 
Guaricema (reservas de 7 x 106 m3 de 

óleo) e outros menos expressivos. Pro­
cura-se dimensionar e entender o proble­
ma exploratório desta unidade essencial­
mente argilosa (99% de folhelho), repre­
sentado pela presença de arenitos turbi­
d(ticos lenticulares com pressão anor­
malmente alta (PAA) e depletivos. Qual 
a relação entre pressão normal, PAA e 
testes depletivos? Qual a probabilidade 
de um poço encontrar camada arenosa 
expressiva com óleo ou água, bem como 
sua espessura média e máxima esperada? 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 311/21: 43-48, jan.!jun. 1989 43 



A análise dos dados levantados, apesar 
da limitação própria à estatistica, permi­
te projetar uma perspectiva real(stica do 
potencial petrolífero do Membro Ca­
lumbi nas áreas com boa amostragem, 
auxiliando nas decisões sobre a pesquisa 
exploratória nesta unidade. Embora a 
bacia Sergipe-Alagoas se encontre em 
avançado estágio exploratório, espera-se 
que futuros avanços tecnológicos pos­
sam melhorar as expectativas explorató­
rias aqui inferidas. 

2 - METODOLOGIA 

Fez-se um detalhado levantamento de 
todos os poços pioneiros e pioneiros 
adjacentes que penetraram o' Membro 
Calumbi, catalogando-se suas camadas 
arenosas com respectivas porosidades, 
argilosidades, granulometria, idades e 
padrão no perfil de raios gama, bem co­
mo os resultados dos testes de forma­
ção. A listagem dos dados deste levanta­
mento constitui uma fonte de consulta, 
formando a base para a confecção dos 
gráficos, tabelas e do conteúdo deste 
trabalho. É importante frisar que este 
estudo obedeceu aos seguintes parâme­
tros: 
a) Considerou-se como camada arenosa 

todo arenito que não contenha inter­
calação de folhelho com espessura 
superior a 1 m; 

b) Foram desprezadas as camadas areno­
sas mais delgadas que 2 m ou com ar­
gilosidade maior que 50%, em virtude 
de serem inexpressivas como rochas­
reservatório; 

c) Não foram incluldas as areias da zona 
de transição Membro Marituba/Mem­
bro Calumbi, por não possuírem po­
tencial para petróleo (ausência de 
selo); 

d) Quando não havia definição entre 
Maestrichtiano e Campaniano, ado­
tou-se Maestrichtiano; 

e) Foram analisados somente pion~iros 
de prefixo 1 e 4, totalizando 205 po­
ços, dos quais 25, por se situarem na 
faixa onde o Membro Calumbi está 
parcralmente erodido e com espessu­
ra menor q'ue 400 m, foram elimina­
dos dos cálculos estatísticos. Desta 
forma, foram estudados detalhada­
mente os dados de 180 poços, sendo 
106 perfurados no mar e 74 em terra. 

44 

3 - ESTATISTICA DOS ARENITOS 

Cerca de 75% das camadas arenosas já 
perfuradas são do Cretáceo Superior, 
11% do Paleoceno e 14% do Eoceno/ 
Oligoceno Itabela I). 

A probabilidade de se encontrar pelo 
menos uma camada de arenito por poço 
é de: 50% para camadas com espessuras 
maiores que 5 m, 16% para camadas 
mais espessas que 10m e 3% para cama­
das de espessuras superiores a 20 m. 
A probabilidade de um poço apresentar 
isólita de arenito maior que 50 m é de 
10%, e maior que 30 m é de 17%. As 
áreas com as ocorrências arenosas mais 
expressivas situam-se na região do Baixo 
do Rio São Francisco e proximidades da 
borda S/SE da bacia ao longo da Falha 
de Itaporanga Ifig. 1). A probabilidade 
de um poço não encontrar nenhum are­
nito expressivo como reservatório (argi­
losidade menor que 50% e espessura 
igualou superior a 2 m) é de 25%, inde­
pendentemente de o Membro Calumbi 
ser objetivo principal, e de 17% para po­
ços aprovados para esta unidade. 

Em relação à espessura e freqüência das 
camadas, independentemente da idade 
ou de o Membro Calumbi ser o objetivo 
principal, observa-se: 63% das camadas 
têm espessura entre 2 e 5 m, 29% entre 
5,1 e 10 m, 7% com 10,1 a 20 m e ape· 
nas 1% com mais de 20 m de espessura 
Itabela I). 

o estudo de formas de perfil de raios 
gama de todas as camadas arenosas mos­
tra que as feições de granodecrescência 
ascendente (em forma de sinal. indica­
tivas de corpos acanalados, alcançam 
65% do total, ou seja, praticamente o 
dobro das feições em forma de sino in­
vertido comumente associadas a lobos 
turbid(ticos progradantes. 

Os arenitos do Membro Calumbi são es­
sencialmente finos, porém ocorrem uma 
ou mais camadas de arenito muito gros­
so em 12% dos poços, os quais estão 
concentrados nas adjacências da Falha 
de Itaporanga lborda sul da bacia) e 
principalmente na região do Baixo de 
São Francisco (fig. 1), que é a única área 
onde se constatou arenito grosso tam­
bém no Terciário. A associação destes 
dois fatos, ou seja, forma de perfis de 
raios gama e presença de arenito grosso 
em poços marinhos distantes da costa, 
sugere que em áreas mais distantes da 
costa (águas profundas) o Membro Ca­
lumbi é mais rico em arenito do que nas 
áreas já perfuradas. 

4 - POROSIDADE DOS ARENITOS 

Foi realizado um estudo sobre o com· 
portamento da porosidade em relação à 
profundidade, idade e espessura da ca~ 
mada, abrangendo todos os arenitos lim­
pos (= baixa argilosidade) e com porosi­
dade medida pelo perfil de densidade 
Itabela II e figo 2). Este estudo foi reali· 

TABELA I/TABLE I 

FREQÜÊNCIA DAS CAMADAS ARENOSAS POR IDADE, ESPESSURA E 
NÚMERO DE POÇO 

FREQUENCY DF SANDY LA YERS BY AGE, PRESSURE, AND WELL NUMBER 

Espessura N~ de Poços/N~ de Camada. 
Im) EocJOlig. Paleoceno Maestric. Campan, 

2·5 16/43 19/32 78/170 27174 
5,1·10 9/21 12/17 45/78 23/32 
10,1·20 4/6 2/3 19/20 3/4 
20,1·33 - 2/2 (a) 3/3 la) -

(a) = SES-31, FVB-l,SES-30, ALS-32 e SES-12. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 43-48, jan./jun. 1989 



, 

SERGIPE '. , 
•• 

o A S 

~!. SERGIPE 

o 
6' 

• ARACAJU 
\ 

o 

o 
o 

-- .:,.'--

SAI )(0 DE siio FFtANCISC00 

• POÇO com teste de pressão normal (PN) não-depletivo. 
Non-depletive, normal pressure (PN) well testo 

ED Poço com teste de pressão anormalmente alta (PAA) não<lepletivo. 
Non-depletive, abnormally high pressure (PAA) well testo 

~ Poço com 1 arenito de PN não-depletivo e outro de PAA depletivo. 
One non-depletive, normal pressure sandstone layer and one depletíve, abnormally high pressure layer. 

@J Idem, com PN-PAA depletivos. 
One depletíve, normal pressure sandstone layer and one depletive, abnormally high pressure layer. 

o Poço com teste depletivo e PN. 
Depletive, normal pressure wefl testo 

CZl Poço com teste depletivo e PAA. 
Depletive, abnormally high pressure well testo 

Fig. 1 . Mapa de situação da área estudada e de distribuição da pressão de formação. 
Fig. 1 Locatíon map on area studied and on pressure formation distributíon. 

zado por compartimento estrutural, ou 
seja, para as áreas do Baixo de Mos­
queira, Plataforma de Sergipe, Baixo de 
São Francisco e Baixo de Coruripe, per­
mitindo as seguintes observações e/ou 
conclusões: 
a) O valor da porosidade não varia signi­

ficativamente com a espessura da ca­
mada (tabela 111; 

b) Não se observou uma clara variação 
da porosidade com a idade dos areni­
tos Calumbi, isto porque a diferença 
entre Cretáceo Superior e Terciário 
I nferio'r é relativamente pequena. 
Observa-se porosidade da ordem de 
31% (fig. 2) em arenitos paleocênicos 
(Campo de Guaricema), oligocênicos 
(Campo de Dourado) e cretácicos 

(campos de Salgo, Brejo Grande e 
Tainha). A maior ocorrência de areni­
tos fechados no Cretáceo Superior é 
natural, se considerarmos que os mes­
mos são três vezes mais freqüentes 
que os arenitos terciários; 

c) A porosidade em arenitos limpos va­
ria bastante em função da cimenta­
ção carbonática, que ocorre em areni­
tos tanto do Terciário como do Cre­
táceo, sendo esta cimentação mais 
freqüente nos arenitos cretácicos do 
Baixo de Mosqueiro, situados nas 
adjacências da Falha de Itaporanga. 
Esta cimentação mais intensa explica­
se pela proximidade da borda da ba­
cia, onde o embasamento (Formação 
Estância) é relativamente rico em car-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro;3(1/21: 43-48, jan./jun. 1989 

bonatos; 
d) O poço SES-92 apresenta altas poro­

sidades em relação às profundidades 
dos arenitos (fig. 2), mostrando clara­
mente a pequena influência relativa 
da densidade de água (cota batimétri­
ca = 1 111 m) sobre a compactação, 
que é um dos fatores que mais afeta 
a porosidade. 

5 - TESTES NO MEMBRO CALUM· 
BI 

Foram realizados 84 testes de formação 
conclusivos no Membro Calumbi, dos 
quais 66 (-79%) indicaram intervalos 
com permeabilidade de regular a alta e 

45 



18 (21%) foram praticamente secos, sen­
do: 44 152%) Com óleo, 17 120%) com 
gás e 16 (19%) portadores de água_ 
Quanto à idade, 67% (52) dos testes fo­
ram em arenitos cretácicos (tabela 111) 
e 33% nos arenitos do Terciário. 

Considerando-se como pressão "nor­
mal" IPN) um gradiente de 0,11 a 
0,12 kgf/cm 2 /m 11,5 a 1,7 psi/m), ou 

seja, pressão menor com acréscimo de 
até 12% (0,11 + 12%), foram encontra­
dos 36 (56%) intervalos com PN e 28 
(44%) com pressão anormalmente alta 
(PAA), ou seja, com gradiente acima de 
0,12 kgf/cm 2 /m 11,7 psi/m). Foram 
plotados em mapa (fig. 1) todos os po­
ços testados (tabela I V), com respectivas 
pressões med idas (PN, PAA ou ambas), 
permitindo uma delimitação aproxima-

TABELA II/TABLE 11 

RELAÇÃO ENTRE POROSIOAOE, 10AOE E ESPESSURA OA CAMAOA 
OE ARENITO 

RELA T10N BETWEEN POROSITY, AGE, ANO PRESSURE IN SANOSTONE 
LAYER 

Espessura Porosidade Média - N? de Camadas 
do Arenito 

Im) Eoceno Paleoceno Maestric. 

2-5 16,4%·36 13%-70 14,0%-144 11,1%-39 
5,1-10 15%-17 22,5%-12 18,3%-54 15,7%-18 
10,1-20 19,5%-5 18,5%-2 19,8%-16 8,0%-3 
>20 - 12%-2 11,4%-3 -

TABELA III/TABLE 111 

FREQÜÊNCIA OOS TESTES QUANTO A PRESSÃO INORMAL E 
ANORMALMENTE ALTA), DEPLEÇÃO, PERMEABILIDADE IK) E FLUIDO 

TEST FREOUENCY IN TERMS OF PRESSURE {NORMAL ANO 
ABNORMALL Y HIGHJ, OEPLETlON, PERMEABILlTY (KJ, ANO FLUIO 

N'! de Testes Eoceno Paleoceno Maestric. 

Total 11 17 36 
Não-depletivo 2 1 6 
Depletivo 8 10 13 
Depleção? la) 3 - 5 
K média/alta 10 13 27 
Totalmente fechado 1 4 9 
Óleo 7 11 19 
Gás 2 2 4 
Água 2 2 9 
P.A. alta 5 7 11 
P. normal 3 4 18 

(a) Depleção muito pequena, questionável, podendo inexistir. 
Obs.: Cinco testes de K média/alta sem idéia de depleção. 

Testes nãO-depletivos = 11 {22% do total de 51}. 
Testes não-depletivos com pressão normal =9. 
Testes não-depletivos com pressão anormalmente alta = 2. 

Campan. Total 

20 84 
2 11 
9 40 
2 10 

16 66 
4 18 
6 44 
9 17 
3 16 
5 28 

11 36 

da de áreas com PN e PAA, separadas 
entre si por uma faixa de transição onde 
num só poço são encontradas PAA e 
PN, já tendendo para PAA lex.: SES-1A 
e A LS-' O). Este fato tem importância 
na medida em que indica áreas com me­
nores possibilidades de conterem pres­
sões anormalmente altas, que não neces­
sitam de lamas pesadas para sua perfura­
ção e apresentam perspectivas favoráveis 
à ocorrência de arenitos não-depletivos, 
visto que intervalos com PN têm maior 
potencial petrol (fero do que aqueles 
com PAA. Observa-se que a faixa de 
pressão "normal" é subparalela e adja­
cente à linha de afloramento e/ou limite 
de ocorrência W/NW do Membro Cal um­
bi, o que é explicável pela maior facili­
dade de expulsão da água dos sedimen­
tos durante a compactação nas áreas 
mais próximas à borda da bacia. A figu­
ra 3 mostra o grad iente de pressão 
versus profundid'lde que abrange todos 
os testes realizados no Membro Calum­
bi, observando-se que os testes em areni­
tos cretácicos têm pressão normal quan­
do a pequenas profundidades, ou seja, 
quando situados próximos do limite de 
ocorrência do Membro Calumbi. 

Na tabela III e figura 3 encontra-se um 
resumo do levantamento realizado; 
observa-se que os campos de Guaricema 
e Dourado estão com seus gradientes 
originais respectivamente de 1,7 e 
1,9 psi/m, ou seja, na zona de transição 
entre as PN e PAA consideradas, e que 
os demais campos (Salgo, BRG, PDM e 
IP) possuem gradientes normais. 

Constatou-se que, dos 11 testes não­
depletivos (= 22% do total dos testes 
com pressões estáticas bem definidas), 
9 (82%) foram realizados em arenitos 
com pressão normal (= 25% dos testes 
com PN) e 2 em zona de PAA (7% dos 
testes com PAA); destes 2 com PAA, 
um apresenta gradiente próximo do 
normal (SES-5, 1,9 psi/m, com óleo), e 
outro, gradiente mais alto, ou seja, de 
2,2 psi/m IA LS-4, com água, porém em 
teste de curta duração). 

Por meio de testes de formação, obteve­
se recuperação de petróleo em 23% (41 
poços) dos 180 pioneiros que penetra­
ram mais que 400 m do Membro Cal um-

46 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 43-48, jan./jun, 1989 



• 

--, 

! 

~ 
o 

--, 

O 

, 
,,% 

o o 
o 8 

• 
o • ~ o o 
6 O .~ ~ O 

O O 6 O 
O 
O 

O 
6 6 

• o 6 .. 

• °0 /. 6 At , O 6 
• • 6 

" 
O /", " O • O O " . O O 

O 6 O • 
" 

O 
O 

"I O 
O 

• 6 

"I I O I C8:111111'1 I O • 7/ • o~j O 
"00 

"I 
" 
, 

O 

• • 

.TAINHA 

\ 

. 
o 

o 

-, 

O 
\. "GRAO NORMAL'" 1,1 K"f /çm· 110m 

• ~ ~"GAAD NORMAL" C/ACRÉSCIMO DE 10"'/0 

~ C.I P 
\, ~C DOURADO 

t,,\~ 1 
PM /Ir "~\ -7 C GIJARICEMA 

f..J!RG __ ..-" L.> ~\ 
O C SALGO 

• \ .Â 

\ 
. \ 
• 

• ~~-::::::~LS-l0 
o l 
'\ . 
.\ 

\" 

O 

O 

" O 

• 
• 

6. Terciário c/óleo 
Tertiary w/oil 

A Terciário c/água 
Tertiary w/water 

• Cretáceo c/óleo 
Cretaceous w/ojJ 

1), Cretáceo c/gás 
Cretaceous w/gas 

c Cretáceo c/água 
Cretaceous w/w8ter 

Fig. 2 - Porosidade versus profundidade em arenitos "limpos", 
Fig. 2 - Porosity versus depth in "clean" sandstones. 

Fig. 3 . Grllfico profundidade versus pressão do Membro Calumbi. 
Fig. 3· Depth versus pressure: Calumbi Member. 

bi e em 30% (28 poços) dos perfurados 
para Calumbi como objetivo principal. 

A probabilidade de se descobrir petróleo 
comercial com a perfuração de um 
pioneiro é de 6,6%, considerando-se 
que, dos 180 poços já perfurados, 12 
são considerados descobridores de 
hidrocarbonetos (SES-1 A/5/29/39/83/ 
92, ALS-32, 8RG-1, PDM-1, CG-2, IP-2 
e CAU-3); esta possibilidade sobe para 
9,7% (9 poços) se considerarmos apenas 
os poços aprovados para Calumbi como 
objetivo principal (52 no mar e 40 em 
terra), pois, dos 12 poços relacionados 
acima, o Membro Calumbi não foi obje­
tivo principal apenas nos PDM-1, CAU-3 
e IP-2-SE. 

6 - CONCLUSÕES 

o aspecto de maior evidência neste tra-

balho é de que a análise geoestatística 
de uma unidade litoestratigráfica de 
uma bacia em avançado estágio explo­
ratório permite extrair dados bastante 
úteis à tomada de decisão sobre a pes­
quisa petrolífera nessa unidade. 

Aparentemente, não é tão dif(cil encon­
trar arenito no Membro Calumbi, pois, 
ao se perfurar um pioneiro, tem-se 50% 
de probabilidade de encontrar uma ca­
mada arenosa com mais de 5 m de espes­
sura e também 17% de probabilidade de 
o poço ter uma isólita de arenito supe­
rior a 30 m. Por outro lado, observa-se 
que a porosidade de arenitos limpos não 
sofre variação significativa com a espes­
sura, mas, sim, com a profundidade 
(compactação) e cimentação carbonáti­
ca_ 

Observa-se que há grande possibilidade 
de o Membro Calumbi ser mais rico em 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 43-48, jan./jun. 1989 

arenito nas áreas mais distantes da costa 
(águas profundas) do que nas áreas já 
perfuradas. 

Constata-se que 44% dos testes apresen­
tam pressão anormalmente alta e si­
tuam-se em áreas afastadas da borda da 
bacia. Também se verifica que os testes 
não-depletivos alcançam apenas 22% do 
total e são de arenitos com pressão nor­
mal ou levemente alta. 

Pela análise histórica do prospecto 
Calumbi, tem-se 6,6% de probabilidade 
de descobrir petróleo comercial com a 
perfuração de um poço pioneiro. 

BIBLIOGRAFIA 

BARROS, M. C. et alii_ 1977. Modelo 
de deposição e distribuição dos Are­
nitos Calumbi no Baixo de Mos-

47 



TABELA IV/TABLE IV 

poços TESTADOS COM AS RESPECTIVAS PRESSOES DE FORMAÇÃO INORMAL E/OU ANORMALMENTE ALTAI 
PARA OS TR~S COMPARTIMENTOS ESTRUTURAIS REGIONAIS DA BACIA 

WELLS TESTEO ANO RESPECTlVE FORMA TlON PRESSURES (NORMAL ANO/OR ABNORMALL Y HIGH) FOR 
THE BASIN'S THREE REGIONAL STRUCTURAL COMPARTMENTS 

Baixo Mosqueiro Plat. Sergipe 

P. Normal P. A. Alta P. Normal P. A. Alta 

SES·1A lal IPI SES-1A 101 ANG-6 Ibl I KI SES-45IKI 
SES-ll lEI SES-3IEPI CAU-3 lal IKI SES-51 IKI 
SES-29 lal I KI SES-5 lal lEI IP-2 Ibl IKI SES-54IKI 
SES-30 IKI SES-34 IPI IP-3 Ibl IKI SES-58IKI 
SES-31 lal lEI SES-78IKI IPA-l lal IKI SES-67 IPI 
SES-43IKI SES-86IKI IV-I IKI SES-70 IKI 
SES-59 lEI 1 SES-5 Ibl lEI PDM-l Ibl IKI SES-90 IKI 
SES-78 101 2 
SES-92 lal I KI 
SES-29 Ibl IKI 

(a) Poços com testes não<lepletivos. 
Ib) Poços com depleção muito pequena, questionável, podendo inexistir. 
Obs.: Pressão normal = 1 ,1 kgf/cm 2 /10 m, pressão anormalmente alta) pressão normal x 1,12 

(K) = Cretáceo, (PJ Paleoceno, IE) Eoceno. 
(1) = PresslJo normal questionável, provável Arenito "Dourado" depletado. 
(2) = Pressão normal questionável, Arenito Guaricema depletado. 

queira. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS. DEXPRO. DIVEX. I Relatório 
interno, 5115). 

PONTE, F. C. et alii. 1975. Çênese e 

Extending over a large aru, the Piaçabuçu 
Formation's Calumbi Member has an 
average sha/e thickness Df 1,800 m wirh 
leu than 1% turbiditic sandstonll. Ir 
produces petrol6fm in a medium·sized 
field (7 x 106 m in oi! reserves) and in 
other less sizable fields. There are also 
many occurrences of subcommercia/ 
petro/eum found in smalllenses of high/y 
perm88ble but dap/etive sandstones. The 
major problem in exploiting thís unit is 
that it is difficult to predict the 
occurrence of sandy layers. since thesa are 
thin, not very extensiva, and devoid of 
9000 Stlismic contrasr. Relying on a 
geostatistical investigation, this study 
attempts to ascertain the dimensions of 
the unit's petroleum potential and, in the 
light of present knowledge, to olfer a 
realistic forecast on the prOOuctiof'l 
potential of satisfactorily samp/ed areas to 
subsidize decisions concerning futura 
patro/eum research on the unir. 

Wall lags IInd results W6re used in making a 
detailed SUNay of alI sandstone layers. 
Thickness, porosity, granu/ometry, 
clayiness, gamma-ray log, age, and ali 
formation test data were cata/ogued. 

distribuição dos Arenitos Calumbi na 
Foz do Rio São Francisco. Rio de 
Janeiro, PETROBRÁS. DEXPRO. 
I Relatório interno, 5061). 

EXPANDED ABSTRACT 

Layers less than 2 m thick or displaying a 
clayiness of over 50% were considered 
insignificant as reservoir rock and were 
disregarded. A total of 180 wildcat wells 
were anaJyzed, 106 offshore a.nd 74 
onshore. 

Although this unit is assentially c/ayey 
(over 99% sha/e), it is not unusual to find 
sandstone. When a well is drilled, there is a 
50% chance of hitting at least one layer 
over5m thickanda 16%chanceof 
hitting one over 10m thick; there is a 17% 
chanCfl of striking a wall containing a 
sandstona iso/ith over 30 m thick. 
Although these turbiditic sandstones are 
essentially fine·grained, around 12% of the 
wells contain one or mora layers of coarse 
sandstone. Gamma-rey log shapes indicare 
that most of these sandstones fine 
upwards, indicative of channeled bodies. 
These two facts support the hypothesis 
that more sandstone can be found farther 
olfshore (desper waters) than in tha ar88S 
whara drilling has already taken plaes. 

Porosity values do not vary significantly 
with either thickness or age. Porosity is 
high (31%J for both Upper Cretaceous 

Baixo Sio Francisco 

P. Normal P. A. Alta 

SES-2 (PI SES-2IKI 
SES-39 lal IKI SES-41 IKI 
SES-83 lal I KI ALS-4 lal I KI 
ALS-14IKI ALS-l0 IKI 
RSF-3IKI ALS-42 lEI 
RSF-6IKI 
BRG-l lal IKI 
CAP-l Ibl IKI 
CG-2 Ibl IKI 

MELO, U. et alii. 1'987. Projeto Calum­
bi. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
DEPEX. IRelatório interno, 103-
60481. 

sandstones as well as for Paleocenic and 
Eocenic sandstones. Porosity varies greatly 
with depth 81 well 8$ with csrbonate 
cementstion, the Jatter occurring more 
frequently along the basin's southern edge, 
where the basement complex. is richer in 
carbonates. 

It was found that most sandstones (75%) 
are cretaceous and that wells disp/aying 
abnormally high pressure (44% of the 
total) are lacateei farther from the edga of 
tha basin. Only norma/-pressure wells 8re 
found near these edges, while in tha 
intermadiata area both types of preS$ure 
may be observed in a single we/l. Wells 
which tested non-depletive (22% of tha 
total) revea/ sandstones with normalor 
slightly higher than normal pressure. 

A historiesl ana/ysis of prospecting 
activitias indicates that a wildcat well has 
a 6.6% chance of striking commercia/ 
petro/eum. Ir is believed that furthar 
informarion, incJuding the evolution of 
technologica/ knowledge or a/terna tive 
moda/s, may improve this suecass rate. 

4B B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 43-48, jan./jun. 1989 



< 

li' II 
1I II 

1 - DEPEXIDIRSULISEDESU 
2 - DEPEXIDIGEDISETRAP 

Av. República do Chile, 65, 
CEP 20132, Riode Janeiro. 
RJ, Brasil. 

IIII I 

I, 
" 

I 

I: 

11, 1'1 
I, 

,1,1 

GEOMETRIA DOS CORPOS CARBONÁTICOS DO 
RESERVATÓRIO MACAÉ (METADE SUPERIOR), CAMPO DE 
PAMPO , 
GEOMETRY OF MACAE RESERVO/R CARBONATE BOD/ES 
[UPPER HALF) - PAMPO F/ELO 

Cleyton Schuch Baumgarten111 e Maxlmlano da Silva Scula!2] 

RESUMO ~ o Campo de Pampa ocupa o primeiro lugar na Bacia de Campos, em 
volume de 61eo ín situ, até a cota bati métrica dos 200 m. Até esse limite e 
considerando reservatórios individualmente, os volumes de óleo in p/ace e recuperável 
do Macaé de Pampa aparecem na segunda e terceira posições, respectivamente, Dos 
30 poços perfurados na área de ocorrência de 6leo, no Macaé (11 km2 ), 26 
concentramoSe na parte central do campo, em cerca de 3 km 2, em malha de 400 m. 
Essa densidade de poços, relativamente elevada, proporCiona razoável precisão no 
dimensionamento dos corpos carbonáticos. Para delimitar esses corpos, a correlação 
entre perfiS de raios gama e de densidade encerra um índice de acerto superior a 80%. 
Oefiniram-se quatro tipos de fácies-perfis, que se comportam como 
fácies-reservatório, constitu idas, principalmente, por: FP-' - calcaren itos 001 íticos, 
com K ~250 mO; FP-2 - calcarenitos oncolíticos, com 20 ~K <250 mO; 
FP-3 - calcarenitos microoncol íticos e peloidais e calcirruditos oncol fticos, com 
K <20 mO; e FP-4 - calcissiltitos, com K <2 mO. O termo fácies-perfil, como se 
está empregando, foge ao caráter puramente petrográfico, não só por imprecisão da 
própria correlação rocha/perfis, como, principalmente, por englobar o conceito de 
capacidade de fluxo. Assim, um corpo ou parte de um corpo de calcarenito 001 ítico 
e de calcarenito oncolítico, a depender do grau de cimentação, é classificado, 
respectivamente, como FP-2 ou FP-3 e como FP-3. As barras de calcarenito oolítico 
têm espessura máxima de 17,5 m e área entre 0,03 e 6,5 km 2 . 

A8STRACT - The Pampa ranks first among Campos 8asin fie/ds in terms of O. /. P. 
at water depths of 200 m maximum. When considering only the Macaé accumulations 
within this field up to the same water depth, it ranks second in O. /. P. and third in 
recoverable oíl. Df the 30 wells which have been dril/ed in the 11 km 2 oil-bearing 
area, 26 are concentrated around a 400 x 400 m square grid in the 3 km2 central part 
of the fie/do This relatively high well density affords reasonably accurate defínitíons 
of carbonate body dimensions. The gamma ray and bulk densíty crossplots used in 
de/imiting these bodies attained an accuracy rate of over ao%. Four types of 
eletrofacies, which behave as reservoir-facies, have been defined and are composed 
mainly of: Fp·1 (eletrofacies 1) - oo/itc calcarenites, where K ~250 mO; 
FP-2 - oncolitíc calcarenítes, where 20.:ÇK <250 mO; FP-3 - microoncolitic and 
peloidal calcarenites and oncolitic calcirrudites, where K <20 mO;and FP-4-
calcíssiltites, where K <2 mO. As used here, the term eletrofacies fases its purely 
petrographic character, not on/y because of the imprecision of the rock.· wellfog 
correlation itself but also, and mainly, due to reliance on the concept of flow 
capacity. Thus, a body ar part of a body of oolitíc ar oncolitic calcarenite can be 
classified as FP-2 or FP-3 and as FP-3, respectively, dependíng on cementation 
intensity. The maximum thickness for oolitic calcarenite bars is 17.5 m whife area 
ranges from 0.03 to 6.5 km 2• 

(Originais recebidos em 23.11.88.) 

1 - INTRODUÇÃO o reservatório Macaé ocupa a parte su­
perior dos depósitos de plataforma rasa 
da Formação Macaé (Albo-Cenoma­
niano), informalmente designados 
"Macaé Inferior" ou "Água Rasa". 
~ capeado por calcilutitos, e estes por 
margas, informalmente conhecidos co­
mo "Macaé Superior" ou "Bota" 
(fig, 21. 

No momento, ultrapassa-se mais uma 
etapa no sentido de aperfeiçoar o conhe­
cimento do reservatório Macaé no Cam­
po de Pampo, Bacia de Campos (fig, 1 I. 
No 2? Seminário de Geologia de Desen­
volvimento e Reservatório (2? GDR), 
tratou-se da correção das porosidades, 
trabalho também publicado no Boletim 
de Geociências da PETROBRÁS 
(BAUMGARTEN & SCUTA, 1988), 

Dois são os objetivos atuais: a) indivi­
dualização das fácies deposicionais-

B, GeocL PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 49-57, janJjun, 1989 49 



, 

300 

CAMPOS 

LAGOÃ ~ \/'1, FEIA ,,~ .. 
CABO OE 
5 TOMÉ 

.~ 
7550 

Fig. 
Flg. 

Mapa de localização. 
Map showing field location. 

diagenéticas em perfis; e b) a partir dai, 
definição das dimensões e forma dos 
corpos carbonáticos, sobretudo de cal· 
carenitos oollticos, que são as rochas de 
melhor qualidade. Quanto ao segundo 
objetivo, o estudo se restringe, nesta 
primeira fase, aos intervalos estratigráfi­
cos A e B (fig. 2), cuja correlação é 
muito boa, em geral. A passagem do in· 
tervalo C para o B coincide com uma 
importante mudança nas condições 
téctono·sedimentares, mencionada no 
trabalho antes citado. A partir dai, teve 
inicio a formação do proeminente ar· 
queamento do campo (fig. 3), propician­
do profunda variação de fácies de calca­
renitos e calcirruditos para calcilutitos, 
que acrescenta o caráter estratigráfico 
ao trapeamento. Essa variação faciológi­
ca é responsável por cerca de 65% do fe· 
chamento oeste, 40% do sudoeste e 35% 
do sudeste (fechamento total: 210 m). 

Os resultados desse trabalho são funda· 
mentais à meta maior, que é a da simula­
ção geológica do reservatório. 

perável 126,178 x 10ó m': F R ~ 16,8%1. 
O reservatório Macaé foi atravessado por 
30 poços, dos quais 25 são produtores 
de óleo e dois são injetores de gás. Em 
junho de 1988, a produção média diária, 
no Macaé, foi de 7196 m J de óleo de 
20 °API; ao final do mês, a produção 
acumulada era de 14,346 x 106 m). 

A-1 

õ 
o 
3 

A 
3-Ll-8 

lOOOm 

" 

l-RJS-40 190 
-1700m 90 2 

---

---------

2 - CORRELAÇÃO FÃCIES X PER· 
FIS 

o reservatório em estudo foi mais bem 
testemunhado em três poços: 3-PM·2, 
7-PM-5 e 3-PM-12 Ifig. 31. Para caracte· 
rizar as fácies, em perfis, empregou·se 
apenas o 7-PM·5, que, além do perfeito 
ajuste de profundidades, é o único com 
boa amostragem nas duas partes em que 
o reservatório foi dividido para fins des· 
sa correlação. 

No 3-PM-2, a testemunhagem começou 
na base do intervalo A (fig. 2), e a recu­
peração em geral é baixa, tornando im· 
praticável a correlação de profundida­
des. Quanto ao 3·PM·12, a testemunha· 
gem cobriu cerca de 50% da parte supe­
rior do reservatório; desta coluna, meta· 
de é composta por calcissiltitos, e ores· 
tante, por calcarenitos e calcirruditos 
muito cimentados, em que 72% têm 
K < 2 mD. A falta de contraste facioló­
gico impede a utilização deste poço na 
correlação rocha x perfis. Os poços 
3-PM·2 e 3·PM-12 deram suporte para 
alguns ajustes de caráter qualitativo. 

Dentre as curvas dispon(veis, de raios 

160 AI 
70 l-RJS-63A 

MB. 
UBATUBA 

CJ) 
O 
Q. 
::E 
« 
u 

::E 
lJ... A-i=2 :::;:;;:;;;~~ 

MB 
UBATUBA 8-2 

Até a cota bati métrica dos 200 m, Pam· 
po possui o maior volume de óleo in 
p/ace da Bacia de Campos, com 254,600 
x 10() m). 'oentre os reservatórios e 
admitindo·se esse limite, o Macaé de 
Pampo ocupa a segunda e terceira posi· 
ções, respectivamente em volumes de 
óleo in situ (1 79,195 x 10(' m l) e recu· 

Fig. 2 . Seção geológica A·A'; localização e simbolos na figura 3. 
Flg. 2 Gvologica/ secrio/J A·A '; localization and key shown in figure 3. 

50 B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 49-57, jan./jun. 1989 



A 

I 
318km 

I 
322 

7480-

7476-
km 

FIG.3 

Fig. 3 - Topo do reservatório Macaé; I. C. = 40 m. Símbolos: 
- - - níveis de correlação; - . - . - contato óleo/água; 
..... topo da zona de transição; MRG = margas; elU = 
= calcilutitos; CSI = calcissiltitos; CRE/CRU = calcarenitos/ 
calcirruditos; --- seções;. poço produtor de 61eo no 
Macaé; .... produtor de óleo abandonado por logfstica;1rpro­
dutor não-comercial de óleo; O produtor de óleo na Forma· 
ção Lagoa Feia. 

Fig. 3 . Top Df Macaé reservoir; C. /. = 40 m. Key: - - - correlation 
leveIs; - . - . - oil/water contact; . .... top of transition 
zone; MRG = mar/I; CLU = calcílutíres: CSI = C8lcissiltites; 
CRE/CRU = calcarenites/calcirrudites; -- sections; 
• Macaé oil-producing well;+oil-producing well abandoned 
for lagistie reasons; =+- non-commercial oil-producing well; 
O Lagoa Feia Formation oil-producing well. 

gama, densidade, neutrão e resistividade, 
utilizaram-se as duas primeiras. Inicial­
mente, procedeu-se a uma análise destas 
duas curvas sob o aspecto de normaliza­
ção. 

No caso da curva de raios gama, adotou­
se como referência o intervalo 5 do 
PM-5 (fig. 6), composto por calcarenito 
oolítico, razoavelmente uniforme. Eli­
minando-se os pontos anômalos, o valor 
mínimo da curva de raios gama, neste 
intervalo, a ser usado como padrão, é de 
11,5 UAPI. O critério para a normaliza­
ção se resume em: a) identificar, em 
cada poço, o valor m(nimo da curva de 
raios gama no intervalo 5; e b) deslocar 
a curva como um todo até que este va­
Iar mlnlmo coincida com o de 
11,5 UAPI. Nos poucos exemplos em 
que o intervalo 5 não ocorre com o mes­
mo caráter, usou-se uma camada de cal­
carenito 001 (tico de outro intervalo 
(facilmente reconhecível pelo baixo va-

lar de radioatividade). 

Não se conseguiu uma camada que pos­
sibi I itasse normal izar, satisfatoriamente, 
a curva do perfil de densidade. A ausên­
cia de tal camada decorre, com elevada 
probabilidade, das bruscas oscilações en­
tre as percentagens das micro- e macro­
porosidades. No entanto, a análise da 
tendência de variação da porosidade 
média, em mapas, à luz do modelo 
deposicional (SPADINI & PAUMER, 
1983), suporta a confiança no uso da 
curva de densidade não-normalizada. 

Agruparam-se as fácies sedimentares, 
definidas por estes dois autores e ratifi­
cadas por FARIA et ali; (1986i e SPA­
OINI & PRAÇA (1987i. em quatro gru­
pos, designadOS fácies-perfis FP-1, FP-2, 
FP-3 e FP-4 (tabela 1). O critério dessa 
classificação é, fundamentalmente, a ca­
pacidade de fluxo, envolvendo os con­
ceitos de fácies deposicional e diagené-

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeir0. 3 (1/2i: 49-57, jan./jun. 1989 

tica. 

Para definir as fácies-perfis, o reservató­
rio foi dividido em duas partes, em 
razão da significativa diferença no com­
portamento das porosidades (BAUM­
GARTEN & SCUTA, 1988i, com refle­
xos na curva de densidade, conseqüente­
mente (figs. 4 e 5 e tabela 1i i. 

Para separar FP-1 nos intervalos de 1 a 5 
(fig. 6), inclUl'dos na parte superior, tor­
nou-se necessário acrescentar um segun­
do comando (RG < 30 e pb < 2.183. 
figo 4 e tabela 11), em função do aumen­
to da radioatividade no sentido do topo 
do reservatório. Por ausência de F P-3 na 
parte superior do PM-5, o limite FP-2/ 
FP-3 foi obtido a partir dos intervalos 
de 6 a 8 no 3-PM-2. A ocorrência de ca­
madas com K < 20 mO, neste pacote, 
permite associá-Ias aos picos de maior 
densidade e definir o valor de 2,31 co­
mo razoavelmente seguro para o referi­
do limite. 

A comparação do resultado da correla­
ção rocha x perfis da parte inferior do 
reservatório com as fácies dos poços tes­
temunhados proporciona dois ajustes de 
caráter mais qualitativo, que melhoram 
o grau de acerto: 
1?) A classe de pontos com pb ~ 2,185 

e valores de raios gama relativamen­
te baixos a elevados (fig. 5) perten­
ce ao intervalo 13 {sotoposto a um 
corpo de calcarenitos 001 (ticos = 
= FP-l), onde predominam calcare­
nitos peloidais com permeabilidades 
inferiores a 20 mO. Por outro lado, 
em outros poços, são freqüentes os 
corpos de calcarenitos 001 (ticos 
também com baixos valores de 
pb ("';';: 2,185). Optou-se, então, por 
não se empregar o limite de pb = 
= 2,185 (parte inferiori, definindo­
se FP-1 com os comandos RG < 
< 20,3 e pb < 2,315 e FP-3 com o 
comando pb > 2,345; onde o con­
texto mostrou respostas equivalen­
tes às do intervalo 13, no PM-5, 
mudou-se a classificação de FP-1 
e/ou FP-2 para FP-3. 
No sentido das bordas do campo, o 
intervalo 13 sofre aumento de den­
sidade e; às vezes, a correlação ro­
cha x perfis o identifica como FP-2; 

51 



TABELA I/TABLE I 

AGRUPAMENTO DAS FAclES DEPOSICIONAIS-DIAGENÉTICAS EM FAcIES-PERFIS, POR FAIXAS DE 
PERMEABILIDADE 

DEPOSITlONAL-OIAGENETlC FACIES GROUPEO IN ELETROFACIES, BY PERMEABILlTY BRACKET 

1> (Test.1 - % 
Fáeias-Parfil Fáeias K (mOI Total Macro 

(M'-lia PM-51 (Visual) 

FP-l 

FP-2 

FP-3 

FP-4 

Domínio dos calcarenitos ool{ticos; ;. 250 24,8 até 20 
secundariamente, calcarenitos oncolíticos (máx_ PM-5 38001 (máx.33,6) 

Domínio dos calcarenitos oncolíticos; < 250 e;' 20 25,6 até 15 
secundariamente, calcarenitos oolíticos (máx.34,3) 
pouco cimentados 

Calcarenitos microoncolíticos e peloidais e <20 20,7 até 10 
calcirruditos oncoliticos com fração Imáx.32,6) 
microoncolítica e peloidal, bem como 
calcarenitos oolíticos muito cimentados e 
calcarenitos oncolíticos cimentados 

Calcissi Itit05 <2 26,7 O 
Imáx.33,O) 

TABELA II/TABLE 11 

CARACTERIZAÇÃO DAS FAcIES-PERFIS EM PERFIS DE RAIOS GAMA (RG) E DENSIDADE (pbl 
(A PARTIR DAS FIGURAS4 E 5) 

CHARACTERIZA TlON OF ELETROFACIES ACCORDING TO GAMMA RAY (RG) AND BULK DENSITY (pb) 
CROSSPLOTS (BASED ON FIGURES 4 & 5) 

PM-5iParte Sup. % PM-5/Parte Inf_ % Fáeias-Parfil (1 921,8-1 979,4 ml Acerto (1 979,6-2 055,4 ml Acerto 

FP-l 1°) RG< 21,2 e pb < 2,275 88 RG < 20,3 e 2,315> pb > 2,185 87 
2~) RG < 30 e pb < 2,183 

FP-3 pb> 2,310 ? pb> 2,345 ou pb .;; 2,185 74 

FP-2 restante 99 restante 69 

Acerto médio 97 - 74 

52 B. Geoci. PETROBRAs, RiodeJaneiro,311/2):49-57,jan./jun.1989 



também aqui, alterou-se a classifica­
ção para FP-3, com suporte em tes­
temunhos do 3·PM·12. 

2?) Na porção basal da zona de transi­
ção (resistividades inferiores a 
2/3 ohm.m 2 Im) e no aqü(fero, a 
diagênese torna·se muito pronuncia­
da, prejudicando a correlação RG x 
x pb. De observações dos testemu­
nhos, constata-se ausência de FP-l 
e domínio quase total de FP-3 neste 
intervalo. Assim, quando pb > 
> 2,345 Ifig. 51 e <j\E > 21/22%, 
alterou-se a classificação para Fp·2 
e, em caso diverso, para FP-3. 

Com o emprego destes dois tipos de al­
teração, o grau de acerto, no PM-5, 
alcança 89% para FP-l, 72% para FP-2 
e 85% para FP-3, ou seja, 80% no total. 
No aqü ifero, no PM·2, o acerto de F P-3 
é superior a 95%. 

Os calcissiltitos (fácies-perfil FP-4) estão 
presentes apenas no topo do reservató­
rio. O contato calcissiltitos/calcarenitos 
é muito bem definido na curva de resis­
tividade, quando acima da zona de tran­
sição: ao passar para os calcarenitos, este 
parâmetro exibe grande crescimento a 
partir de 25/35 ohm.m2 Im; o contraste 
de densidade, quando existe, é sutil, e o 
de radioatividade é praticamente ausen­
te. Em três poços, o referido contato se 
situa na transição: no PM-12, testemu­
nhado, a porosidade cresce significativa­
mente nos calcarenitos; os outros dois 
poços são semelhantes ao PM-12. 

No cômputo geral, a percentagem de 
acerto para a fácies-perfil FP-4 é de 
100%, praticamente, e para as demais, 
superior a 80%. 

Além disso, os resultados de testes sub­
sidiaram e deram maior confiança à cor­
relação. 

Por suas caracter(sticas petroft'sicas, in­
clusive de pressão capilar, as fácies-perfis 
FP·1, FP·2, Fp·3 e Fp·4 equivalem ao 
que LANGTON & CHIN 119681 defini· 
ram como' fácies-reservatório. 

3 - GEOMETRIA DOS CORPOS 

A seqüência carbonática do reservatório 

2,15 

2,20 

" E 
u 
"-

'" 
o 
U 

.D 

"'--

2,30 

21,2 30,0 
I I 
I I 

• .:~ _ •• x_.J 
x x xx x 

• I 
• I • ", 

•• 
, 

• 
"I , 
I 
I • , 

" 
• I' 

____ J Xx 'x 

, , 

" , 

" , 

" UXAx , 

" 
, 

, 
" , 

" 
" , , 

" , 

" 
" , 

" 

7-PM-5 
(SUPERIOR) 

---2,183 

, 
, 

" 

---2,275 
% ACERTO 

FP- 1 • 88 
FP- 2 ): 99 
FP- 3 6 ? 

--------------2,310 MÉDIA 97 

10 20 GRco I UAPI) 40 50 60 

Fig. 4 . Correlação fãcies x perfis (raios gama e densidade). 
Fig. 4 - Facies x welllog correlations (gamma ray and bulk density). 

2,10 

2,20 

'" E 
u 
"-

'" o 
U 

.D 
"-

2,40 

20,3 
I 

7-PM-5 
( INFERIOR) 

--2,315 

% ACERTO 
FP- I • 87 
FP- 2 x 69 
FP- 3 6 74 

MEOIA 74 

2,50+10---~15,---~-~-~--=-2-5-~--::3:r:0:-----::-3·5 
GRco(UAPI) 

Fig. 5 - Correlação fécies x perfis (raios gama e densidade). 
Fig. 5 - Facies x welllog correlations (gamma ray and bulk density). 

Macaé é composta por superposição de 
ciclos de shoaling upward, culminando 
com depósitos de calcarenitos 001 (ticos, 
que são as rochas de mais alta energia do 
sistema ISPADINI & PAUMER, 1983). 
Conjuntos de pequenos ciclos, forman­
do ciclos maiores, têm caráter marcante 
e podem ser rastreados ao longo do cam­
po. Este critério proporcionou a subdivi­
são dos intervalos A e B (figo 2) em 13 
intervalos, cujos limites correspondem a 
delimitações de ciclos deposicionais 
Ifig.61. 

O intervalo ou ciclo número 13, com­
posto, dominantemente, por calcareni­
tos peloidais, resultou de um importante 
episódio de afogamento geral da área, 

marcando o final de uma fase téctono­
sedimentar. Até então, o crescimento 
das barras de calcarenitos ooliticos cons· 
titula uma resposta a esforços de ascen· 
são pouco expressivos, relacionados ao 
que F IG UEI R EDO et alii 119831 chama· 
ram de almofadas de sal. As barras de­
senvolvidas nesta fase têm distribuição 
aleatória. 

Durante a deposição dos intervalos de 
12 a 1 (fig. 6), os esforços ascensionais 
da tectônica sal (fera passaram a concen­
trar-se em áreas especificas, uma das 
quais é a do Campo de Pampo. A estru· 
tura passou a se desenvolver expressiva· 
mente (até então, provavelmente, a evo· 
lução era incipiente), acompanhada por 

B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro·, 311/2): 49·57, jan./jun. 1989 53 



2,0 eb 2,3 
, , 

PAMPO-RESERVATdRIO MACAÉ 
PM-5 

O GR 60 
-'-1,917,5m~-±~~~-=_ CICLOS DEPOSICIONAIS 
I 
2 

3 

4 1:-:·:1 FP-l 
5 DFP-2 

6 lZZ1l FP- 3 
7 1=-=1 FP-4 jél a 

Fig. 6 . Estratigrafia do reservatbrio Macaé, Campo de Pampo. 
Fig. 6· Macaé reservoir stratigraphy (Pampa Field), 

140 

~3J1JiJJ1J!lmluin/j.imiJ.J;e:~ . 

.U! 

9 

10 

11 

12 

13 

profunda variação de fácies, sobretudo a 
oeste e leste. Nesta faixa do campo, ori· 
ginou-se a falha que aIo delimita (fig. 3), 
contemporaneamente à deposição do 
"Macaé Superior" e da Formação Cam­
pos cretácica. 

A interpretação da mudança lateral de 
calcissiltitos para calcilutitos encontra 
suporte em: a) indiretamente, quando se 
constata que cerca de 60 m de coluna 
de calcarenitos no PM-24D gradam a 
calcissiltitos no PM·14D, em 420 m de 
afastamento (fig. 7); e b) diretamente, 
por correlação dos poços EN-6 e EN-9D 
do Campo de Bonito IBAUMGARTEN 
et alij, 1984; BAUMGARTEN, 1986). 
Não se tem certeza, contudo, se o inter­
valo de calcissiltitos chega a zero, como 
aqui interpretado. 

o contato entre as partes superior e 
inferior, em que o reservatório foi divi· 
dido para a correlação fácies x perfis, 

PAMPO 
RESERV. MACAÉ 

(METADE SUP.) 

l~l EX.6~ 
200m 

~. -._ .. --'-- ,-'-' -' . 

~FP-l UFP-2 l?lZZLl FP - 3 I=~=I FP-4 

Fig. 7 . Seção estratigráfica B·B'; as menores espessuras de FP-3 estio exageradas; 1 a 13 - ciclos daposicionais; localização na figura 3. 
Fig, 7 . Stratigraphic section 8-8'; smallest thicknesses of FP-3 have been enlarged; 1 to 13 - depositional cycles; localization shown in figure 3. 

54 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 49-57, jan./jun. 1989 



coincide com uma camada de crosta 
submarina (FARIA et aW 1986), ou 
nível equivalente, caracterizada por ele­
vada densidade (fig. 6 - pico mais pro­
nunciado no intervalo 10). 

No decorrer da história deposicional do 
pacote correspondente ao reservatório 
Macaé, as condições propícias à forma­
ção de barras de calcarenitos oolíticos 
atingiram maior área quando da sedi­
mentação do ciclo 12 (fig. 8A). Desde 
então, as barras começaram a sofrer um 
processo cíclico de afogamento cada vez 
mais restritivo, ocorrendo uma reversão 
durante o ciclo 5, onde a barra corres­
pondente voltou a ocupar área mais am­
pla (figs. 8B, 9A e 9B). A partir deste 
momento, o processo retornou à ten­
dência restritiva (fig. 9C), que culminou 
com o afogamento total da área, ao final 
do ciclo 2, onde as barras de calcarenito 
oolítico são extremamente reduzidas 
(fig. 7, PM·7D). Seguiu-se a deposição 
dos calcissiltitos e, posteriormente, dos 
calcilutitos e margas do "Macaé Supe­
rior" . 

Localmente, o afogamento das barras 
(limite entre ciclos) não cobriu toqo o 
campo, permitindo a amalgamação de 
corpos de calcarenitos oolíticos - FP-1 
(figs. 6 e 7 - intervalos 11/12). 

Nos ciclos 2, 3 e 9, além do 4 (fig. 9C) 
e do 10 (fig. 8B), foi possível o mapea· 
menta de dois corpos de FP-l. As espes­
suras de FP-l, mapeadas, às vezes englo­
bam mais de um corpo (fig. 6 - interva-
104). 

Com frêqüência, as variações laterais de 
fácies se tornam bruscas (figs. 9A, 10 e 
11). Entre os poços PM-5 e PM·26D, 
essa mudança se processa em decorrên­
cia tanto da sedimentação como da 
diagênese; as camadas de F P-3 com 
baixos valores de raios gama equivalem 
a calcarenitos oolíticos cimentados. Por 
outro lado, a variação de fácies entre o 
PM-2 e o PM-l1 O é dominantemente se­
dimentar; algumas camadas de calcareni­
to 001 íti'co pouco cimentadas corres­
pondem à F P-2. 

Nos intervalos de 1 a 13, os calcarenitos 
001 íticos são quase totalmente engloba-

? 140 240- 5 210 130 
I I I I I 

-7480 
5m)~", /' , •••••• '. 12 
.:::::"'_ o o o o o o __ 

PAMPO 
RESERVATORIO MACAÉ 

-7478 
km 

• • 

Fig. 8 - Mapas de espessura da fácies·perfil Fp·1 dos ciclos 12(A) e 108(8) e respectivas seções 
estratigrMicas (exagero = 5Ox). 

Fig. 8 - Thickness maps for FP-1, cycles 12(A) and 10a(8) and respective stratigraphic sections 
(enlargement = 50x). 

7480 CAMPO DE PAMPO-RESERVATÔRIO MACAÉ 
- km 

• • ESPESSURAS DE FP-l • • 
A B C 

• • • 
• 

• .f1j) • • 
. ,~ • '. • • • 

• ~ , ~I 7478 • • • • • ii? '.fi ,~ • 
• • • ~I<í'.' • 

• .([Y ·CV"' • 
• • v • • • • O õ)~4b • • • •• J.C."2m I,C.=3m 

140 240 5 210 130 
190 2 110 160 70 I I I I I 240 5 210 I II I t __ ~ 

6--'~~ 5m) 5 ç:::::J~- , , , 5m] 
318km 320 318 320 

5m].....--~-_ 
4 ...,.,,;;:-4. 
---r---

4b 

Fig. 9 . Mapas de espessura da fácies-perfil FP-1 dos ciclos 61AI, 5(8) e 4b(CI e respectivas 
seções estratigráficas (exagero = 5Ox). 

Fig. 9 - Thickness maps for FP·1, cycles 6(A), 5(8), and 4b(C) and respective stratígraphic 
sections (enlargement = 50x). 

dos pela fácies-perfil FP-l, uma vez que 
o grau de cimentação em geral é baixo. 
Assim, os corpos de FP-1 refletem as 
barras de calcarenitos ooliticos com boa 
fidelidade. Abaixo do ciclo 13, esta afir­
mativa torna-se menos verdadeira, em 
função do aumento do processo diage­
nético. 

A área ao redor do PM-22D é a ún ica em 
que os calcarenitos foram atingidos pela 
discordância pós-Formação Macaé 
(fig. 7). A ação erosiva propiciou ampla 

cimentação destas rochas, alterando a 
fácies·perfil de Fp·2 para FP-3. 

A meta de simular, geologicamente, o 
reservatório Macaé será alcançada nas se­
guintes fases: a) complemento do traba­
lho no restante do reservatório; e b) tra­
tamento estatístico. Para caracterizar os 
corpos de FP-l na porção basal (interva­
los C, O e E - figo 2), a metodologia de­
verá ser alterada. Aqui, apenas a barra 
situada logo abaixo do intervalo 13 
(fig. 10) tem expressividade análoga à 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiró, 3(1/2): 49·57, jan./jun. 1989 55 



10 
I GR 

PM-5 
2,4 

I 

o o " " 

PM-26D 
~,I eb 2,4 I 

~------------50m------------~ 
1:::21 FP-l DFP-2 ~FP-3 

Fig_ 10 • Seçlo •• tratigrltfica PM-5/PM-26D; localização na figura 8A. 
Fig. 10 - Strstigraphic section PM-5IPM-26D; Jocalization shown in fígureBA. 

PM-2 
2,1 

I 
O 50 
I GR I 

2.4 
I 

"00000 

O 
I 

PM-llD 
2,1 
I 

50 
GR I 

4 

2/1 
I 

0 .. 000000 5 
~·~o~·-':"":'~·' 

o"" 000 
"00000 

6 
" " " " . . . 

1-------- ! 85m ________ ~_rI.975m 7 

1;.;·;1 FP-l DFP-2 ~FP-3 

Fig. 11 . Seçlo estratigr6fica PM-2/PM-l1 O; localização na figura 8A. 
Fig. 17 • Stratigrsphic section PM·2/PM-11 D; focalizstíon shown in figure 8A. 

dos intervalos 5, 11 e 12 (figs. 7, 8A e 
9Bl. Este evento, provavelmente, repre­
senta uma transição para a mudança 
téctono-sedimentar antes mencionada. 
As demais barras têm menor espessura, 
pequena extensão (em geral inferior ao 
espaçamento dos poços) e maior fre­
qüência de amalgamação. 

Quanto à estatística, o tratamentQ tam­
bém será diferenciado. Na porção supe­
rior (ciclos de 1 a 13), a colaboração 
ocorrerá principalmente na distribuição 
dos corpos de F P-3, já que a maioria dos 
corpos de FP-l são mapeáveis. Em geral, 
os corpos de FP-3 têm dimensão maior. 
da ordem de unidades a dezenas de me­
tros, alcançando, às vezes, como no caso 
da crosta submarina, acima citada, mais 

de u'm espaçamento entre poços (fig. 7, 
intervalo 10); no ciclo 13, a fácies­
perfil FP-3 cobre praticamente todo o 
campo. O tratamento estat{stico adqui­
rirá maior importância no estudo da 
porção basal do reservatório, tanto para 
os corpos de FP-3 como de FP-l. 

CONCLUSÕES 

Tendo como critério a capacidade de 
fluxo, agruparam-se as fácies deposi­
cionais-diagenéticas em quatro cate­
gorias de fácies-perfis (= fácies·reser­
vatório), com um {ndice de acerto 
superior a 80%; 
O ciclo deposicional número 13 (cal­
carenitos peloidais na porção média 
do reservatório) constitui um impor-

tante episódio de afogamento geral 
da área de Pampo, marcando o final 
de uma fase téctono-sedimentar; 

- O registro estratigráfico, após este 
episódio, contém, pelo menos, 12 ci­
cios deposicionais de ocorr~ncia am­
pla no campo, mapeáveis. Esta cicli­
cidade é uma resposta à evolução da 
estrutura e aos sucessivos afogamen­
tos da área; 
As barras de calcarenitos 001 (ticos, 
mapeáveis em geral individualmente, 
sofreram redução gradativa até o 
afogamento final da área; uma 
pausa na tendência restritiva ocasio­
nou a expansão da barra durante o 
ciclo 5. A barra mais expressiva, per­
tencente ao ciclo 12, tem cerca de 
6,5 km 2 de área e 17,5 m de espessu­
ra máxima, enquanto, para a barra de 
menor dimensão, estes valores são da 
ordem de 0,03 km' e 0,8 m, respec· 
tivamente. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

8AUMGARTEN, C. S. 1986. Campo de 
Bonito: Relacionamento Tectônica­
Sedimentação do Albiano ao Eoceno. 
B. Técn. PETROBRAs, 29 (4): 261· 
9. 

BAUMGARTEN, C. S. & SCUTA, M. S: 
1988. Ajuste de Porosidade no Reser­
vatório Macaé, Campo de Pampa, Ba­
cia de Campos. B. Geo. PETRO­
BRAs,2 (1): 3·12. 

BAUMGARTEN, C. S. et alii. 1984. 
Projeto Bonito. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. DEPEX. DEPRO. CEN· 
PESo Relatório não publicado. 167 p. 

FARIA, R. T.; MENEZES, A. C. L.; 
SPADINI, A. R. 1986. Estudo facio· 
lógico e de reservatório dos calcários 
Macaé no Poço 7·PM·5·RJS. R ia de 
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. 
Relatório não publicado. 41 p. 

FIGUEIREDO, A. M. F. et alii. 1983. 
Fatores que controlam a ocorrência 
de hidrocarbonetos na Bacia de Cam­
pos (com ênfase nos arenitos turbi­
diticos). Rio de Janeiro, PETRO­
BRAs. DEPEX. Relatório não publi­
cado. 135 p. 

LANGTON, J. R. & CHIN, G. E. 1968. 
Rainbow member facies and related 
reservoir properties, Rainbow Lake, 

56 B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 49-57, jan./jun. 1989 



Alberta. Buli. Canadian Petroleum 
Geology, 16 (1) : 104-43. 

SPADINI, A. R. & PAUMER, M. L. 
1983. Os Reservatórios Macaé no 
Campo de Pampa; O meio poroso e 

The Pampo offshore oil field is located in 
the Campos Basin, Itate of Rio de Janeiro. 
Among the basin's shallow water fie/ds 
(waterdepth under 200 m), the Pampa 
fanks fi,st in terms Df O. /. P., when ali 
field accumulations are taken into accaunt 
1254.6 x 106 m 3), and second if only tha 
Mac8~ (Late A/bisn) 8ccumulat;on ;$ 
consídered (179.195 x 106 m 3). Again 
considering the M8~ accumulation alone, 
the field ranks third in recoverable oil 
lIolume (26.178 x 106 m 3). 
Thirty wells have been dri/led in the 
22 km2 oj/-bearing area, 26 of which lia 
aJong a 400 x 400 m squere grid in the 
3 km 2 central part of the field. This 
relative/y high well density affords 
reasonsbly accurate defínítíons of 
carbonate body dimensions, according to 
depositional-diagenetic facias. 
Correspondíng aletrofacies are defineel in 
wells where ava;Jable core data may be 

sua relação com as fácies deposicio­
nais e a diagênese. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. CENPES. Relatório 
não publicado. 114 p. 

SPADINI, A. R. & PRAÇA, U. M. 1987. 

EXPANDED ABSTRACT 

used for modal validation. 

8ased on gamma ray versus bulk density 
crossp/ots, four e/etrofacies were 
defined: FP-1 (e/etrofacies 1) - oolitic 
calcarenites, where K ;;t.250 mO; FP-2-
oncolitic calcarenites, whera 
20 ~ K <250 mO; FP-3 - microoncolitic 
and peloidal calcaranites and calcirrudit8S, 
where K <20mO;and FP4-
ca/cissiltites, where K <2 mO. In more 
than 80% of tha cases, the eletrofacies 
match the avai/ab/e core data. 

These four eletrofacias take into account 
the flow capacity concept, in addition to 
petrographic characteristics. In this case, 
tha a/etrofacies may be taken 8$ an 
indirect characterization of reservoir 
facies. This means that a body, or part of a 
body, of oolitic or oncolitic calcarenite 
may be c/assified as Fp-2 or FP·3 and as 
FP-3, respective/y, depending on 

B. Geoci. PETRD8 RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 49-57, jan./jun. 1989 

Análise sedimento/6gica e de reserva­
tório da Formação Macaé no Poço 
3-PM-12-RJ. Rio de Janeiro, PETRO­
BRÁS. CENPES. Relatório não pu­
blicado. 30 p. 

cementation intensity. 

Ouring deposition of the upper half of the 
MBCa6 reservoir, tectonic and sedimentary 
evolution /ed to the superposition of 
sh08/ing upward cyclas, each ona general/y 
ending with oolitíc calcar8nites. SucC8ssive 
relatiV8 s.·/evel oscil/atiom C8USed by sa/t 
tectonic events fIlIneratBd 13 mappabla 
depositiona/ cycles. 

The area of deposition of the oolitie 
ealcarenite bodies was redueed gradual/y 
from eyele 12 to eye/a 1, preeeading 
daposition of the calci/utite caprock. Tha 
largast oolitie calearenite body. with an 
ares of 6.5 km2 and a maximum thickness 
of 17.5 m, belongs to eyele 12. The 
smal/est fody mapped, with an areB of 
0.03 km and a maximum thickness of 
0.8 m, balongs to eycla 2. 

57 



1 - DEPEX/DI RSU L/SEDESU 
Av. República do Chile, 65, 
Centro, CEP 20132, Rio de 
Janeiro, RJ, Brasil. 

Ilijll I' 
I1 ' 

i 

i 

PROJETO GAROUPA: ATUALI~ÇÃO D~ ALGUNS 
ASPECTOS DA INTERPRETAÇAO GEOLOGICA 
GAROUPA PROJECT: AN UP-TO-DATE OF SOME ASPECTS OF 
THE GEOLOGICAL INTERPRETATlON 

Cleyton Schuch Baumgarten (1) 

RESUMO - O Campo de Garoupa produz petróleo apenas dos calcarenitos e 
calcirruditos da Formação Macaé e ocupa a quarta posição entre os campos da Bacia 
de Campos produtores nesse reservatório. Dois tópicos são abordados, o da evolução 
da principal falha de Garoupa, coincidente com a própria evolução do campo, e o da 
delimitação do reservatório. A Falha de Garoupa, na borda leste do campo, encerra 
três períodos de atividade: do Albiano Superior ao Maastrichtiano, durante o 
Oligoceno (porção basal e média da seção correspondente) e do Mioceno Inferior ao 
Mioceno Médio. Das sete zonas de produção, a zona X, no topo, acunha-se em todos 
os sentidos, não sofrendo influxo latera! de água. As zonas I e II acunham-se para 
leste e para oeste do campo, com aqüífero lateral atuante a norte-nordeste e a 
sul-sudoeste, o que provavelmente também ocorre com as zonas 111, I V, V e V I. 

A BSTRACT - The Garoupa Field produces petroleum solely from Macaé Formatian 
calcarenites and calcirrudites and ranks fourth among Campos Basin fields producing 
in this reservoir. The evolution of the Garoupa Field's maín fau/t, which coincides 
with the evolution of the fie/d itself, and the demarcation of the reservoir are 
díscussed. Located on the eastem edge of the field, the GfJroupa Fau/t covers three 
periods of activity: from the Late Albian to the Maastrichtian; during the O/igocene 
(basa/ and median portion of the corresponding sectíon), and from the Early to the 
Midd/e Miocene. Df the seven production zones, zane X, at the tap, pinches aut in al/ 
directions and suffers no lateral inflow of water. Zones / and 11 pinch out to the east 
and west of the fie/d with an active edge aquifer from the NNE and SSW The same 
probab/y halds true farzones 11" IV, V, and VI. 

II (Originais recebidos em 17 .01.89.) 

1 - INTRODUÇÃO 

A experiência adquirida, com relação ao 
reservatório Macaé, no desenrolar do 
Projeto Bonito (BAUMGARTEN et alii, 
1984) e durante os estudos desenvolvi­
dos no Campo de Pampa (BAUMGAR­
TEN & SCUTA, 1986; 19881, mostra a 
necessidade de revisão e atualização de 
alguns conceitos emitidos no rélatório 
do Projeto Garoupa (BAUMGARTEN 
et alii, 19821_ O Campo de Garoupa, 
com 102,094 x 106 m3 de óleo in p/ace 
no reservatório Macaé, situa-se na Bacia 
de Campos, em cotas bati métricas de 
120 a 130 m (fig. 1). 

Naturalmente, para alcançar esses resul­
tados, tivemos a colaboração de vários 
outros trabalhos, quer no âmbito de 
campos produtores no Macaé (SPADINI 
& PAUMER, 1983; FRANZ, 1984; 

1987; DULTRA, 1986; FARIA et alii, 
1986; SPADINI & PRAÇA, 1987), quer 
no âmbito de bacia (FIGUEIREDO et 
alii, 1983; FIGUEIREDO & MOHRIAK, 
1984; ESTEVES et alii, 19871_ Contatos 
formais e informais com colegas do 
DEPEX/DIRSUL, CENPES/DIGER e 
DEPRO/DIREV também contribuíram 
para aperfeiçoar esses conhecimentos. 

2 - EVOLUÇÃO DA FALHA DE 
GAROUPA 

A Falha de Garoupa (fig_ 21, do tipo 
lístrica, esteve em atividade durante três 
épocas distintas, que são analisadas em 
ordem inversa à cronológica por facili­
dade de explanação: 

:P. pulso - F oi contemporâneo à depo­
sição de parte das formações Campos e 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 59-65, jan.ljun_ 1989 59 



I I 
300 350 

-7600 

CAMPOS 

Fig. 1 . Localização dos campos de petróleo da Bacia de Campos. 
Fig. 1 - Location of Campos Basi'n oil fields. 

o PLATAFORMA FIXA PGP- 1 
• POÇO 

LIMITE DE OCORRÊNCIA DA ZONA I 
CONTATO ÓLEO I A:GUA 
SEÇÃO ESTRATIGRÂFICA 

Fig_ 2 . Estrutura 80 nival do topo da zona I e equivalente, Campo de 
Garoupa. I. C. =40 m. Abril, 1985. 

Fig. 2 . $tructure at top of Zone I and equivalent, Garoupa Fie/d. 
C. /. = 40 m. April, 1985. 

Emboré, desde o Mioceno I nferior até o 
Mioceno Médio. O rejeito vertical cor­
respondente é de cerca de 155 m (Iig. 3); 

2f! pulso - Ocorreu durante a sedimen­
tação de parte do Membro Ubatuba da 
Formação Campos, nas porções inferior 
e média da seção oligocênica, levando a 
um rejeito da ordem de 45 m (fig. ~); 

1i? pulso - Desenvolveu-se, pelo menos, 
contemporaneamente à deposição do 
"Macaé Superior" ou "Bota" e da quase 
totalidade do Membro Ubatuba cretáci­
co, desde o Albiano Superior até o 
Maastrichtiano. Conhece-se apenas uma 
parte deste rejeito, que é de aproxima­
damente 300 m, pós-marco D (Contacia­
no/Santoniano - ligs. 4 e 5D). 

A variação de espessura dos intervalos 
estratigráficos da "Bota" (figs. 4 e 5A 
a C) mostra que o bloco de Garoupa so­
freu basculamento simultâneo à deposi­
ção deste pacote; tal fato, associado ao 
conhecimento em outros campos da Ba­
cia de Campos, evidencia a movimenta­
ção da Falha de Garoupa desde o Albia­
no Superior. Há uma dúvida, no entan­
to: teria ele se iniciado com a deposição 
da "Bota" ou próximo ao final da depo­
sição dos carbonatos de plataforma rasa, 
do "Macaé I nferior"? A ordem de gran­
deza e o sentido de espessamento das 
zonas de produção superiores, como ma­
peado no Projeto Garoupa (fig. 6), são 
praticamente os mesmos observados nos 
intervalos da "Bota" (fig. 5A a C), o que 
levaria à conclusão de que a falha teria 
começado a evoluir quando da sedimen­
tação da zona IV. Por outro lado, o ma­
peamento realizado em 1985 (figs. 8 
e 9), com suporte em mais cinco poços 
(GP-22D e 25D a 28D - figo 2), difere 
substancialmente do anterior, já que as 
zonas de produção tendem a se adelga­
çar sobretudo nos sentidos leste e oeste, 
onde se posicionam as falhas responsá­
veis pelo basculamento oeste do bloco 
de Garoupa. 

A ausência de poços em posições estra­
tégicas e a falta de resolução sísmica a 
um detalhe compatível impossibilitam a 
precisa datação relativa do início da mo· 
vimentação dos blocos da Falha de Ga­
roupa. 

60 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59-65, jan./jun. 1989 



Por analogia com os campos de Bonito e 
Pampa, cujas interpretações, suportadas 
por maior volume de dados, são extre­
mamente semelhantes a esta de Garoupa, 
de 1985, considera·se que a Falha de 
Garoupa começou a evoluir no Albiano 
Superior, pós·"Macaé Agua Rasa", le· 
vando a um rejeito vertical máximo, 
neste n(vel, superior a 500 m (200 m no 
Terciário + 300 m no Coniaciano/Santo­
niano e Maastrichtiano + ? m no Albia­
no Superior e Cenomaniano). 

3 - LIMITES DO RESERVATÓRIO 

De acordo Com a interpretação desen­
volvida durante o Projeto Garoupa, ten­
do a impedância acústica como suporte 
principal, os calcarenitos/calcirruditos 
reservatórios do "Macaé Água Rasa" 
acunham-se em todos os sentidos (fig. 
7), gradando a calcilutitos. 

o mapeamento realizado em 1985 in­
corporou tanto a experiência adquirida 
nos demais campos produtores no 
Macaé, principalmente Bonito e Pampa, 
como o histórico de produção. Mapeou­
se mais uma zona, denominada zona X, 
imediatamente acima da zona I (fig. 4), 
não considerada anteriormente em razão 
da baixa qualidade da rocha e do peque­
no volume de óleo envolvido. 

Na interpretação de 1985, considerou-se 
a zona X como lateralmente isolada por 
acunhamento (fig. 8) e pela falha a nor· 
deste do campo (fig. 21. com um aqü (fe­
ro insignificante e não atuante a norte­
nordeste; deposicionalmente, teria con­
tinuidade neste sentido. Hoje, no entan­
to, admite-se que esta continuidade tam­
bém não exista, ou seja, a zona é fecha­
da em todos os sentidos. 

Para definir o limite da zona X (fig. 8), 
empregou·se como critério a impedância 
acústica e o balizamento dado pelos po­
ços GP·22D (com reservatório) e GP· 
26D (sem reservatório). 

Em 1985, foram mapeadas as zonas I e 
11 (subzonas II·A e II·B), acunhando·se 
para oeste (fig. 8) e para leste; nesta bor­
da do campo, acredita-se que o limite 
ocorra subparalelamente à Falha de Ga­
roupa, no bloco baixo e próximo ou 

praticamente coincidente com seu pia­
no. Admitia-se a continuidade dos calca­
renitos/calcirruditos para sul-sudoeste e 
para norte-nordeste, que se encaixa no 
contexto da direção preferencial das 
barras na bacia. O critério de mapeamen­
to destas zonas continua válido, com 
aqü(feros a norte-nordeste e a sul­
sudoeste do campo. 

l-RJS-9A GP-7 
PLElSToCú:iõ --

1000 

PLlOCENO 

MIOCENO $UP. 

MIOCENO 

MÉOIO 

, 

Na caracterização do acunhamento 
oeste das zonas I e 11 (fig. 8), utilizaram­
se, além da impedância acústica, a espes­
sura e a porosidade. Os limites coinci­
dem com espessuras entre 4 e 6 m e po­
rosidades entre 6 e 8%. Não há incoerên­
cia no fato de não se ter usado cut-off 
na definição do net-pay no Projeto Ga­
roupa; estes valores de porosidades de 

DATUM 3-GP-l0 

1000 

CRESCIM. APROX. 
POR INTERVALO 

ESTRAT. Im) 

5 

60 MIOC.INF. parte 
SUP. ---------

"00 

• 

.500 

MIOCENO 
INFERIOR 

A 

OLlGOCENO 
SUPERIOR 

2000 
-------

OLlGOCENO 
SUPERIOR 
-------

OLlGOCENO 
INFERIOR 

EOC. SUP. 

.000 

PALEOCENO I?) 
MAASTRICHTIANO 

75 
______ 1'00 

---5---
------

------

10 

----

-----

O 
-----

.000 

O 

---

---

15 

----

---2!1OO 

30 

---O 
--

---

O 

CRESCIMENTO NO TERCIA:RIO • 200 m 

- - - MARCO ELETRO- RAOIOATIVO 

Fig. 3 . Seçlo estratigrMica através das formações Campos e Emboré, Campo de Garoupa. 
Localizaçlo na figura 2. 

Fig. 3 - Stratigraphic section through Campos and Embore formatfons, Garoupa Fie/d. Loca­
tion shown on figure 2. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro;3 (1/2): 59·65, jan./jun. 1989 61 



l-RJS-9A GP-7 
OATUM MARCO ELETRa-

3-GP-l0 

EaCENO 
RG V) MEMBRO O 

a. CARAPEBUS 

'" 

- RAOIOAT - ACllST 

.. 
U L ----------

---- ------

:oE 
MEMBRO 
UBATUBA 

"-

~SUPERIOR" 

'IU 
(-BOTA") 

.. 
u 
.. 

'" 
:oE "INFERIOR" 
"- (H AGuA RASA") 

MAASTR1CHTlANQ 
SQ.NJ,.ACIANOI 

MRO 
SAN1rfN11.i~,==== =========D" 
CENOMANIANO 
INFERIÕR------ -----E----

CLU ALBIANO SUP. -- -------F-__ _ 
---rÕPÕÕO-r-, RESERVÃT~Õ--- G_ 
3200 RG { 3200 

~ !SOmI EX .• 3,!5~~ !SOOm ZONAS DE PRQouçAo 
MRG· MAAGAS 

-------MARCO RADIOAT. EIOU ELÉTRICO CLU • CALCILUTITOS 
CRE ~ CALCARENITOS 
CRU· CALCIRRUOITOS 

Fig. 4 - Seção estratigrllfica. Campo de Garoupa. localização na figura 2. 
Fig. 4 - Strstigraphic sectíon, Garoupa Fie/d. Locatíon shown on figure 2. 

IoIA"CO ","- 1oI.II"CO"O" 

.. \" " " ,~, "1f'~?' Iff" . . ((O 
• e<> 
) 10 F 

'·"7 (( © 

IJ 
• 
• F 

..... [ 00 "'''''''0 D - MAIIICO "[H 

PLATAFORMA FIXA paP-1 
POço 
INTERVALO TOTAL OU PARCIALMENTE FALHADO 

==D 

Fig. 5 . Mapas de isbpacas de intervalos do "Macaé Superior" e Formação Campos (D), Campo 
de Garoupa. I. C. em metros (seg. Projeto Garoupa, 1982). Espessura em A, no GP·3, 
alterada posteriormente por motivo de ajuste na correlação. 

Fig. 5 . Isopach maps of Upper Macaé and Campos Formation (O) intervals, Garoupa Fie/d. 
C. f. in meters. Garoupa Project, 1982. Thickness in A, well GP·3, changed for purpose 
of correlation adjustment. 

6 a 8% coincidem, aproximadamente, 
com a gradação para os calcilutitos e 
calcissiltitos muito finos do 3-GP·3, 
não-reservatórios . 

o histórico de produção dos poços 
GP-8D e GP-26D, posicionados a cerca 
de um quilômetro do contato óleo/água, 
no topo da zona I (fig. 2), corrobora 
estas inferências geológicas. Em outubro 
de 1982, apareceu o primeiro BSW signi­
ficativo no Campo de Garoupa: 10% na 
zona I, no poço GP-80, com 3anose8 
meses de produção (no mês anterior foi 
registrada ausência de BSW), caracteri­
zando avanço de água a partir do limite 
norte-nordeste do campo; a produção 
acumulada do GP-80, na época, era de 
230 x lO' m' de 6leo. No caso do Gp· 
260, o BSW irrompeu no terceiro mês 
de produção, nas zonas I e 11, em ja­
neiro de 1984. com média de 21%, 
comprovando a atuação do aqüífero a 
partir de sul-sudoeste (figs. 2 e 81. 

Para as zonas 111, IV (fig. 9), V e Via 
sistema foi interpretado, em 1985, co­
mo lateralmente aberto, permitindo 
atuação do aqü(fero em toda a periferia 
do campo, exceto a leste, onde passa a 
Falha de Garoupa. Porém, o influxo de 
água deve ocorrer, preferencialmente, 
de sul-sudoeste e de norte-nordeste, co_O 
mo em Bonito e em Pampa, onde a evo­
lução téctono-sedimentar é semelhante. 
Nestes dois campos, apesar de o sistema 
ser lateralmente aberto na porção basal 
do reservatório, a rocha perde qualidade 
para oeste,limitando o influxo; para les­
te, como em Garoupa, há o limite por 
falha. 

Faltam elementos para esclarecer algu­
mas dúvidas com relação ao aqüífero 
das zonas de 1I1 a VI. A norte-noroeste 
do campo, o 3-GP·3 (fig. 2) atravessou 
230 m de rochas equivalentes às da colu­
na de óleo, descritas como não-reserva­
tório (calcilutitos e calcissiltitos muito 
finos). Se tal situação se repetir em toda 
a borda oeste do campo, as zonas de 111 
a VI estariam acunhadas neste sentido e, 
como as demais, com aqüíferos apenas a 
norte-nordeste e a sul-sudoeste; a posi­
ção dos acunhamentos destas zonas seria 
praticamente coincidente com a dos 
acunhamentos das zonas I e 11. Até evi-

62 B. Geoci. PETROB RÃS. Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59-65, jan./jun. 1989 



dência ou prova em contrário, esta é a 
interpretação que se considera correta. 

o trapeamento ao petróleo de Garoupa 
continua sendo interpretado como 
estrutural (mergulho e falha) e estrati­
gráfico (acunhamento deposicional) 
(fig. 2). É estratigráfico na zona X e 
estrutural-estratigráfico nas zonas I e 11, 
bem como, provavelmente, nas zonas de 
III a VI. Não se descarta a possibilidade 
de um componente diagenético no tra­
peamento oeste para as zonas de III a 
VI. Evolutivamente, o fator estrutural é 
o mais importante. O fechamento estru­
tural atual é superior à coluna de óleo 
(145 m). 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BAUMGARTEN, C. S. et alii. 19B2. 
Projeto Garoupa. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. DEPEX/CENPES/DE· 

l53km 
1m 

15" 

l~' 

" • 
• F 

PlATAFORMA FIXA PGP-l 
poço 
AUSENTE POR FALHA 

i-eAS: DII. ZONAJ[ fI! NlVaI!OlJIVAL) ~ 
\. - .... U DA ZOMA. 

Fig. 6 - Mapas de isbpacas de intervalos do reservatório Maca', Campo de Garoupa. I. C. em 
metros (seg. Projeto Garoupa, 1982). Espessuras no GP-3 alterooas posteriormente por 
motivo de ajuste na correlaçlo. 

Fig. 6 . Isopach maps of Macaé reservoir interva/s, Garoupa Fie/d. C. I. in meters. Garoupa 
Project, 1982. Thicknesses in GP·3 changed for the purpose of corre/ation adjustments. 

PRO. 165 p. (Relatório técnico, 
2098). 

BAUMGARTEN, C. S. et alii. 1984. 
Projeto Bonito. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. DEPEX/DEPRO/CEN· 
PESo 167 p. (Relatório técnico, 
3722). 

BAUMGARTEN, C. S. & SCUTA, M. S. 
1988. Ajuste de porosidades no Re· 

l5l km 

servatório Macaé-Campo de Pampo, 
Bacia de Campos. In: SEM. DE 
GDR., 2., 1986. Anais. Rio de Ja· 
neiro, PETROBRÁS, 1986. p. 210· 
23, e B. Geoc. PETROBRÁS, 2 (1): 
3·12. 

BAUMGARTEN, C. S. & SCUTA, M. S. 
1988. Geometria dos corpos carboná­
ticos do Reservatório Macaé (Metade 

-~-. 

lONA D 

o 

'lI.ZOMA ][-1 

o PLATAFORMA FIXA PGP-l 
• POCo 

- POSSíVEL. L.IMITE DE OCORRÊNCIA 
DA lONA ou sueZONA 

- .... _ L.IMITE DO CALCARENITO POROSO 
POR IMPEoANCIA ACUSTICA 

Fig. 7 . Mapas de isópaC8s das zonas I, 111 e IV e subzonasll-A e 11·8 do reservatório Macaé, Campo de Garoupa. I. C. em 
metros (seg. Projeto Garoupa, 1982). 

Fig. 7 . Isopach maps of Macaé reservo;r zones I, 111 and IV and subzones II·A and 11-8, Garoupa Fie/d. C. I. in·meters. 
Garoupa Project, 1982. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59·65, jan./jun. 1989 63 



Fig. 8 

Fig. 8 

Fig. 9 

Fig. 9 

64 

l$l km 
'" 

ZOKA% ( EOU ......... 

,. 
• '~' C· ... ~ 

·C·-· j • .~( ( 
.. ~ 
,..--' . 

.( F 
F 

SUlZONA li: • I E EOUIVAl.. 

S PLATAFORMA FIXA PGP-1 
• POÇO 
, MlSENTE POR FALHA 

- LalITE DE: OCORR[NClA DA ZONA OU SUaZONA 

· Mapas da isbpacas das zonas X a I a subzonas II·A a 11·8 do reservatório Macaé, Campo 
de Garoupa. I. C. em metros. Abril, 1985. 

· Isopach maps of Macaé reservoir zones X and J and subzones II·A and II·B, Garoupa 
Fie/d. C. I. in meters. April, 1985. 

""C))) mkm l~ 551 
/. . " 
"',0) . 1523km. F 

ZONA ::ai: 

; 

o PLATAFORMA FIXA PGP-l" 
• poÇO 
, AUSENTE POR FALHA 

· Mapas da isópacas das zonas 111 a IV do reservatório Macaé, Campo de Garoupa. I. C. 
em metros. Abril. 1985. 
Isopach maps: Macaé reseIVo;r zones 111 anel IV, Garoupa Fie/d. C. ,. in meters. April, 
1985. 

Superior) - Campo de Pampo. In: 
SEM. DE GDR. 3., 1988. Anais. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. p. 354-65. 

DULTRA, A. J. C. 1986. Zoneamento e 
fácies - reservatório da Formação 
Macaé no Campo de Linguado. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. DEPEX. 
137 p. (Relatório técnico, 5684). 

ESTEVES, F. R.; SPADINI, A. R. & 
SAlTO, M. 1987. A sedimentação 
albo-turoniana (Formação Macaé) da 
Bacia de Campos. R io de Janeiro, 
PETROBRÁS. DEPEX/CENPES. 
21 p. (Relatório técnico, 6040) . 

FARIA, R. T.; MENEZES, A. C. L. & 
SPADINI, A. R. 1986. Estudo facio­
lógico e de reservatório dos Calcá­
rios Macaé no poço 7-PM-5-RJS. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. 
41 p. (Relatório técnico). 

FIGUEIREDO, A. M. F. et alii. 1983. 
Fatores que controlaram a acumula­
ção de hidrocarbonetos na Bacia de 
Campos (com ênfase nos arenitos 
turbidíticos), R io de Janeiro, PE· 
TROBRÁS. DEPEX. 135 p. (Relató­
rio técnico, 3540). 

FIGUEIREDO, A. M. F. & MOHRIAK, 
W. U. 1984. A tectônica salífera e as 
acumulações de petróleo da Bacia de 
Campos. Rio de Janeiro. CONGRES­
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
33., Rio de Janeiro, 1984. Anais. Rio 
de Janeiro, v. 3, p. 1380-94. 

F RANZ, E. P. 1984. Geologia de reser­
vatório do Campo de Bicudo. R io de 
Janeiro, PETROBRÁS. DEPEX. 79 p. 
(Relatório técnico, 41641-

F RANZ, E. P. 1987. Análise da geologia 
de reservatório dos carbonatos da 
Formação Macaé no Campo de En· 
chova·Bacia de Campos - Brasil. 
Ouro Preto, Universidade Federal de 
Ouro Preto. Tese de Mestrado. 120 p. 

SPADINI, A. R. & PAUMER, M. L. 
1983. Os Reservatórios Macaé no 
Campo de Pampo; o meio poroso e 
sua relação com as fácies deposicio· 
nais e a diagênese. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. CENPES. 114 p. (Re­
latório técnico, 42211. 

SPADINI, A. R. & PRAÇA, U. M. 1987. 
Análise sedimentológieô e de reser· 
vatório da Formação Macaé no Poço 
3-PM-12-RJS. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. CENPES. 30 p. (Relató­
rio técnico). 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59-65, jan./jun. 1989 



The Garoupa F ield is situated offshore in 
the state of Rio de Janeiro at water depths 
ofaround12o-130m, With 102 094 x 
106 m3 of O, I. P., it ranks fourth among 
Campos Basin oil fie/ds producing from 
Mace Formation calcarenites and 
calcirrudites. In 1982, a group of 
PETROBRAs geoscientisU conducted a 
study caJ/ed the Garoupa Project, which 
resulttKJ in internaI reports on topics such 
as stratigraphic and structural framBwork, 
sedimantary facies, depositional modeli 
diagenetic evolution, definition of 
electrofacies, quanütative description of 

EXPANDED ABSTRACT 

the reservo;r, and well production 
performance. 

As this and other fie/ds producing in the 
same reservoir underwent further 
development, additional data suggested 
the need for a review of some Df the 
concepts in this reporto One of these 
invo/ves the evo/ution of the Garoupa 
Fault on the east side of the field; active 
during three periods: a) from the Late 
Albian to the Maastrichtian; b) during the 
O/igocene (basaland median portions Df 

B, Geoci, PETROB RÃS, Rio de Janeiro', 3 (1/2): 59-65, jan.ljun, 1989 

the corresponding section); and c) from 
the Ear/y to the Midd/e Miocene. 

Seven production zones have been 
recognized in the field. At the top ofthe 
reservoir, the X zone pinches out in ali 
directions and presents no edge aquifer. 
Zones I and 11 pinch out to the esst and 
west and present an active edge water 
drive from the NNE and SSw, in 
accordance with the direction of the 
Maca~ offshore bar,. This $lime pattem is 
probab/y present in basal zones 11/, IV, V, 
and VI. 

65 



1 - CENPES/DIVEXiSEGEL 
Cidade Universitária, Quadra 7, 
Ilha do Fundão, CEP 21910, 
Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

III I 

III 
II1 
II 

I 

I 

!I 
I 

ij' 
!i: 

I i 

lillllllll 
1 

,I 
I 

"; 
:! 

'ri 
! 

:1 

, 

li 
i J 

I 
I 
I 

11: 
:1' 

Ilil'i 
:1' 
, 

"i I 

, 

'I! 

.Iill 

RECO~STITUIÇÃO BIDIMENSIONAL DA HISTÓRIA 
GEOLOGICA DE BACIAS SEDIMENTARES - TEORIA E 
UMA APLICAÇÃO NA BACIA DE CAMPOS 
BIDIMENSIONAL RECONSTlTUTlON OF THE GEOLOGIC 
HISTORY OF SEDIMENTARY BASINS - THEORY ANO ITS 
APPLlCATlON IN THE CAMPOS BASIN 

André Adriano Bender, Ulisses Thibes Mello e Chang Hung Kiang" 

RESUMO - Explica-se com detalhe a reconstrução estratigráfica de seções 
sedimentares bidimensionais. Isto pode ser alcançado por meio de duas técnicas: 
backstripping flexllral e reconstrução flexural. Pr-etende-se Llpresentar um panorama 
completo do procedimento destas duas técnicas e, particulal mente, alguns aspectos 
novos (e equações) relacionados à estimativa teórica de paleobatimetria. Destacam-se 
aqui os mecanismos isostáticos local (Airv) e regional U!exural) devido à importancla 
dos mesmos, pr incipalmente em ter mos de cor reção de descarr-egamento sedimentar 
e da evolução dos altos do embasamento. De maneir-a a testar <l teor-ia, realizou-se 
uma análise da geoistória de uma seção geológica mergulhante da Bacia de Campos 
(203-RL-76l. Por meio de backstripping, obteve-se um fator- de extensão médio de 
1,65 para a região localizada entre a zona de chal neira e a borda da plataforma. Par a 
esta seção, os fatores de extensão litosférica obtidos do backstripping flexural são 
15-20% maiores do que aqueles obtidos do backstflpping local. Praticamente, não há 
diferença com relação aos poços pOSicionados sobre altos do embasamento, porém há 
gl-ande d ifer-ença (> 50%) relativamente aos poços localizados nas regiões de gl ande 
espessura sedimentar da bacia. Por meio de reconstr-ução flexural estimou-se a 
paleobatimetria ao longo da seção 203-RL-76, e os resultados mostram uma 
tendência coerente com relação 30S valores determinados por meio de paleocologia. 

ABSTRACT - The stratigraphic reconstruction of bidimensional sedimentarv 
sections through flexural backstripping and flexural reconstruction is explained in 
detail. A complete picture of the procedures involved in t!lese two techniques is 
presented, stressing some new aspects (and equations) related to theoretical estimates 
of paleobathvmetrv. Both local and regional isostatlc mechanisms have been 
emphasized, due to their importance mainlV in terms of sediment unload correction 
and the evolution of basement highs. To test this theorV, a complete geohistorv 
analvsis was conducted on Campos Basin geologic dip section 203-RL-76. 
Backstripping yielded an average extension factor ({3) of 1.65 for the region located 
between the hinge Lone and the shelf break. The lithospheric extension factors 
obtained for this section through flexural backstripping are 15-20% greater than 
those obtained from local backstripping. PracticalfV no difference was observed for 
wells located over basement highs, but there was a great dlfference (> 50%) for wells 
located in the basin's thicklV sedimented regions. Flexural reconstruction was used to 
estima te the paleobathvmetrv for section 203-RL·76. Results were generallv 
coherent with values determined bV paleoecologv. 

(Originais recebidos em 10.02.89.) 

INTRODUÇÃO 

Considerável esforço vem sendo dispen­
sado à compreensão dos processos ter­
momecânicos e tectônicos que contro­
lam a origem e evolução de bacias sedi­
mentares. Neste contexto, dois tipos de 
reconstituição quantitativa vêm sendo 
largamente utilizados - a subsidência 
tectônica e a geoistória. 

diagnóstica de seu processo de origem, 
era preciso então eliminar o efeito da so­
brecarga sedimentar e analisar a subsi­
dência do embasamento da bacia, como 
se, ao longo de sua história, ela tivesse 
sido apenas preenchida com água. Para 
isolar a subsidência tectônica e norma­
lizá-Ia em relação ao n(vel do mar atual, 
STECKLER & WATTS (19781 desenvol­
veram a técnica de backstripping, Racio­
cinaram ainda que a curva de subsidên­
cia tectônica, obtida de dados estrati­
gráficos reais, pOderia ser comparada a 
curvas de subsidência geradas através de 
modelos termomecânicos teóricos sim­
ples (ex. McKENZIE, 19781 e, desta ma-

WATTS & RYAN (19761 reconheceram 
que uma grande parte da subsidência de 
uma bacia se deve ao efeito da sobrecar­
ga sedimentar. Para se conhecer a subsi­
dência tectônica, ou subsidência motriz, 

B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67-85, jan./jun. 1989 67 



neira, reconstituir os fenômenos de sua 
formação. Num passo além, WATTS & 
STECKLER (1979) obtiveram uma cur­
va eustática do nível do mar de primeira 
ordem para o Mesozóico/Cenozóico, co­
mo resíduo no ajuste entre as curvas de 
subsidência tectônica de vários poços da 
margem leste norte-americana e curvas 
exponenciais teóricas baseadas no mode­
lo de McKenzie. 

Mais tarde, constatando que muitas CUro 
vas de subsidência tectônica baseadas 
em poços não se ajustavam ao modelo 
previsto pelo modelo de extensão uni· 
forme de McKENZIE (1978), outros 
modelos teóricos de caráter não-unifor· 
me foram desenvolvidos (ROYDEN et 
alii, 1980; ROYOEN & KEEN, 1980; 
HELLlNGER & SCLATER, 1983). 

A aplicação da técnica de backstripping 
associada aos modelos termomecânicos 
diversos possibilitou a obtenção da mag­
nitude do estiramento crustal/subcrus­
tal, parâmetro que determina o paleoflu­
xo térmico gerado na bacia. 

A geoistória, por sua vez, consiste no 
conhecimento das paleoprofundidades 
pelas quais passaram as unidades estrati­
gráficas de uma bacia sedimentar, ao 
longo de sua história geológica. A técni· 
ca foi inicialmente desenvolvida para da­
dos de poços por VAN HINTE (1978). 
São geralmente considerados o efeito da 
compactação dos sedimentos e sua 
paleobatimetria. Este tipo de reconsti­
tuição possui algumas aplicações práti­
cas importantes, das quais cabe destacar: 

68 

da história de soterramento das ca­
madas de uma bacia podem-se obter 
imediatamente as espessuras das uni­
dades estratigráficas através do tem­
po, o que é útil na elaboração de ma­
pas de paleoisópacas; 
consegue-se calcular também a taxa 
de deposição sedimentar em função 
do tempo; 
com as informações acima e com o 
conhecimento da evolução térmica e 
de modelos cinéticos apropriados, 
determinà-se a história de maturação 
de hidrocarbonetos; 
e, por fim, a história de soterramen­
to, associada à geração de hidrocar­
bonetos, aos modelos de fluxo em 

meio poroso e a dados de permopo· 
rosidade, constitui o aspecto básico 
da migração de fluidos em uma bacia. 

Tanto na reconstituição da subsidência 
tectônica como na da geoistória é fun· 
damental a correção do efeito da sobre­
carga sedimentar, pois este constitu i 
geralmente 65% da subsidência total da 
bacia ISAWYER, 1985). Esta correção 
varia muito em função do mecanismo 
isostático adotado, que pode ser do tipo 
local (Airy) ou regional (flexural). 

A adoção de um mecanismo isostático 
do tipo Airy requer o estudo apenas uni­
dimensional de uma bacia, ao passo que 
a adoção de um mecanismo do tipo fle­
xural necessita de um estudo, no mini­
mo, em duas dimensões. De acordo com 
o primeiro mecanismo, a litosfera não 
possui rigidez flexural, o que implica na 
falta de resistência ao cisalhamento ver­
tical; a resposta do embasamento reflete 
apenas a carga pontual. Já no modelo 
flexural, a resposta do embasamento, 
em determinado ponto, é influenciada 
pelas cargas adjacentes; é, portanto, uma 
correção mais realista do efeito da carga 
sedimentar. Conseqüentemente, repre­
senta melhor a subsidência tectônica e a 
geoistória, levando a uma reconstituição 
mais correta da bacia e de seu paleoflu· 
xo térm ico. 

o presente estudo tem o intuito de: 
(1) apresentar a técnica de backstripping 
flexural em detalhe porque, com exce­
ção do trabalho que introduziu a técnica 
2-D ISTECKLER & WATTS, 1978), 
poucos são os que esclareceram e explo­
raram o tema ISAWYER et alii, 1982; 
BONO & KOMINZ, 1984) a um nlvel 
razoável de compreensão para a sua efe­
tiva aplicação; (2) apresentar o procedi­
mento e as fórmulas necessárias à estio 
mativa da paleobatimetria de uma bacia. 
O cálculo da paleobatimetria é uma con· 
tribuição praticamente inédita na litera­
tura, pois está apenas conceitualmente 
definido em WATTS (1988); (3) a titulo 
de exemplo, aplicar estas técnicas em 
uma seção geológica da Bacia de Cam­
pos. 

2 - METODOLOGIA 

2.1 - Backstripping 

o primeiro passo num estudo de back­
stripping consiste em montar uma colu­
na crono· e litoestratigráfica da bacia 
através de dados de poços e perfis de re­
flexão sísmica. 

No segundo passo, as camadas sedimen­
tares devem ser corrigidas, no tempo, 
para o efeito de compactação dos sedi· 
mentos, resposta do embasamento, va' 
riação do nível do mar e paleobatime­
tr ia. 

Com estes dados em mãos, as cargas se­
dimentares podem ser seqüencialmente 
retiradas da bacia, segundo os intervalos 
cronoestratig ráticos pré'esco 1 h idos, 
substituindo-se em 'seguida os sedimen· 
tos restantes por água. Conforme este 
procedimento, pode-se determinar a po­
sição do embasamento (Y), pela seguin­
te equação: 

Y = <fi " [ S" (pm - 155) _ 
Ipm - j)w) 

- LlSL j)w ] + Wd -~ LlSL (1) 
Ipm - j)w) 

onde: 
sinal de convolução; 

Y profundidade do embasamento 
carregado apenas por água; 

S * espessura sedimentar corrigida 
para compactação; 

pm densidade do manto; 
ps densidade média da coluna se· 

dimentar; 
pw = densidade da água; 
Wd = paleobatimetria; 
L'lSL= nível do mar relativo ao nível 

atual; 
(I) função resposta do embasamen­

to. 

Para facilitar os cálculos computacio­
nais, a equação (1) pode ser modificada 
fazendo-se a substituição de {is por 

PS9 Hi (x, t) + {NII Wi (x, t) ps (x, t) 121 
Hi (x, t) + Wi (x, t) 

ISCLATER & CHRISTIE, 1980) 
Hi é o volume ocupado pela massa da 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3(1/2): 67-85, jan./jun, 1989 



matriz da camada i e matematicamente 
tem a seguinte expressão: 

ZT 
Hi (x, t) = f (1 - rpi (x, z, t)) dz (3) 

ZB 

(SCLATER & CHRISTlE, 1980) 

Wi é o volume de água existente na ca­
mada i; pode ser calculado pela fórmula: 

ZT 
Wi (x, tl = f (rpi (x, z, tI) dz 

ZB 

(4) 

Com a introdução da fórmula 2 em 1 e 
algumas manipulações algébricas, 
obtém-se: 

Y (x, tn) =<1> (x, tnl .. 

.. - Hm (x, tn) -[ 
Ipsg Ix, tn) - p,.) 

Ipm-p,.) 

- ..6.SL (x, tnl PN ] + Wd (x, tnl -
Ipm-p,.) 

- ..6.SL (x, tn) + S* (x, tnl (5) 

psg (x) representa uma média ponderada 
das densidades dos grãos de todas as ca­
madas: 

psg Ix, t) = 
n 
~ psgi (x) Hi (x, t)/ 

i = 1 

n 
~ Hi (x, t) 

i =1 
(6) 

sendo n o número de camadas e psgi a 
densidade do grão de determinada cama­
da i; Hm é o volume ocupado somente 
pela massa da coluna: 

n 
Hm (x, t) = ~ Hi (x, tI 

i = 1 
(7) 

e Hw é o volume de água total' na colu-
na: 

n 
Hw (x, tl = ~ Wi (x, t) (8) 

i =1 
5* (x, t) é a espessura sedimentar total, 
descompactada, que resta na bacia: 

S* (x, tn) = Hm (x, tn1 + Hw (x, tn) (9) 

Batimetria 

Marcadores de tempo 

Sedimentos totalmente 
compacta dos e rochas 
cristalinas 

Manto 

COLUNA 
GEOLÓGICA 

•. • •. 0~! 
. ,,: 

, ',', 
',.' . 

-:; ,',.,'::, " 

V///// 

N(vel do mar 

IFundo marinho 

COLUNA 
DESCARREGADA 

r 
y 

1 r -----:::fm77::iI 
1
5* ",,,,/,/' 

"",,,,,,,,,, 

Embasamento 

Profundidade 
de 

compensação 

Fig, 
- Diagrama esquemático do descarregamento (backstripping) de uma coluna geológica 

(figura de STECKLER & WATTS, 1978>-
Fig. 

- Schematic diagram showing backstripping of a geologic column (STECKLER & 
WATTS, 1978). 

Os termos entre colchetes na fórmula 5 
representam as cargas (desequil íbrios) 
que, devido à isostasia, induzem uma 
movimentação do embasamento. O últi­
mo termo (que está entre colchetes) 
provém das mudanças relativas do nível 
do mar, enquanto o primeiro termo re­
presenta a carga sedimentar oriunda da 
própria sedimentação, Ambos os termos 
preenchem um vetor que deve ser con­
volv·ldo com a função resposta do emba­
samento (<I>). Os termos fora dos parên­
teses não deflexionam a litosfera, ou se­
ja, não induzem movimentação vertical 
da litosfera porque somente recompõem 
o n(vel de referência (Z = O, nível do 
mar), 

Portanto, com a fórmula 5 consegue-se 
determinar a profundidade do embasa­
mento [Y (x, t) 1 descarregado (back­
stripped) em cada ponto da seção estra­
tigráfica, e sua determinação no passadO 
consiste em retirar seqüencialmente 
(descascar) as camadas da bacia até que 
seu embasamento tenha se deslocado até 
a superfície. 

Caso o mecanismo isostático seja local 

(Airy), ou melhor, a função <I> da fórmu­
la de backstripping seja apenas um valor 
e igual a 1, pode-se descarregar uma co­
luna sedimentar de forma simplificada, 
como ilustrado na figura 1, 

Conhecendo-se, a esta altura, a profun­
didade do embasamento no tempo 
(subsidência tectônica), pode-se com· 
pará-la com profundidades do embasa­
mento obtidas com base em modelos 
teóricos de extensão litosférica (ex, 
McKENZI E, 1978). Desta comparação 
consegue-se uma aproximação da espes­
sura da crosta sobre a qual repousa a ba­
cia, e que pode ser calibrada com gravi­
metria e com dados de refração sísmica, 

2.2 - Geoistória 

A geoistória consiste normalmente na 
representação da história de soterramen­
to das camadas, no tempo geológico, e 
em um ponto da bacia; considera-se o 
efeito da compactação e assume-se a 
paleobatimetria como nível de referên­
cia. 

Neste trabalho, considera-se o equilíbrio 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro .. 3 (1/2): 67-85, jan./jun. 1989 69 



isostático no cálculo da geoistória. Este 
cálculo é efetuado de tal modo que, ao 
se retirar uma camada da bacia, permite­
se que a mesma, como um todo, seja 
soerguida em resposta a este al(vio de 
peso, mantendo assim o equilíbrio de 
massas conforme um modelo flexural de 
compensação. As camadas são descom­
pactadas da maneira convencional, Se­
g'Jndo as curvas de porosidades cor­
respondentes, e obtém-se dessa maneira 
uma estimativa da paleobatimetria. 

Portanto, a geoistória obtida aqui difere 
conceitualmente da geoistória de VAN 
HINTE (19781, no sentido de que a pa­
leobatimetria é calculada e não um dado 
de entrada. A seguir, mostram-se as fór­
mulas com as quais ela é calculada. As 
fórmulas relacionadas à descompactaçâ'o 
das camadas serão mostradas no item 
2.3.1 (Compactação!. 

Estimativa de PaJeobatimetria 

Wd (x, tn1 = <I> (x, tn) * 

[ 
Ipsgi - pwl 

* - H m (x, tn) :;="'---"~ 
Ipm -pwl 

- D.SL (x, tn) pw ] + 
Ipm -pwl 

- 6ST 1101 

Observe·se que esta fórmula é semelhan­
te à do backstripping, com exceção do 
termo.6ST (subsidência tectônica), além 
de os termos Hm e S* * se referirem ape­
nas à massa e à espessura sedimentar des­
compactada de. uma camada, respectiva­
mente. Esta semelhança, portanto, per­
mite-nos escrever a fórmula (10) da Se­
guinte forma: 

Wd (x, tn) =<1> (x, tn) * 

[ S
""I Ilpm-psl 

• x, tn 
Ipm -pwl 

- 6SL (x, tn) pw ] + 
. Ipm-pwl 

+ Wd (x, t n _1) - D.SL (x, tn) - D.ST (111 

A magnitude da subsidênci-a tectônica 

70 

verificada entre as linhas de tempo n e 
n - 1 é calculada pela fórmula: 

onde S (in) é a subsidência térmica no 
tempo tn' onde n cor responde ao 
n-ésimo horizonte cronoestratigráfico. 

S"" (x, tn) = Hl (x, tn) + Wl {x, tn1 (12) 

onde a soma de H 1 e W1 fornece a es­
pessura total corrigida da camada mais 
nova e mais rasa da bacia no tempo tn' 

Horizontes corrigidos 

Visto que o volume de sólidos em cada 
camada [H i (x, t)] é constante no tem­
po, é possível obter o topo e a base de 
uma camada a partir dos limites da inte­
grai da fórmula (3). A geoistória consis­
tirá no empilhamento das camadas cor­
rigidas tendo como referência a pa leo­
batimetria. 

2.3 - Correções 

2.3. 1 - Compactação 

Compactação é uma correção igualmen­
te importante e necessária tanto para a 
geoistória como para o backstripping de 
uma bacia. Esta importância é visível 
para a geoistória, pois as espessuras das 
rochas, principalmente as mais pelíticas, 
podem-se reduzir em até mais de 50% 
durante o processo de consolidação. 

A aplicação do backstripping sem a 
descompactação das camadas resulta 
em valores subestimados de subsidência 
tectônica; além disso, pode causar um 
erro no cálculo da densidade média da 
seção. 

Para se calcular a mudança de espessura 
e de densidade de uma camada durante 
o soterramento, é necessário conhecer 
seu estado atua I de porosidade e espes­
sura, e ainda como a porosidade da ca­
mada varia com o tempo e com a pro­
fundidade. É difícil determinar quanti­
tativamente como isto ocorre, princi­
palmente se a porosidade varia tempo­
ralmente por causa de outros fenômenos 
que não sejam compactação gravitacio-

nal (dewatering), tais como sobrepressão 
e reações diagenéticas. Na ausência deste 
conhecimento, é comum assumir que a 
curva atual de porosidade tenha se man­
tido constante no tempo. 

Para efetuar os cálculos de compacta­
ção, é necessário ajustar uma curva de 
porosidade teórica, exponencial ou reci­
proca, aos dados de porosidade observa­
dos. A expressão algébrica da curva ex­
ponencial tem a seguinte formulação: 

<P (z) =1>0 exp (- c z) 1131 

(ATHY, 19301 

onde: 

</>0= porosidade na superfície; 
c = decaimento característico da cur­

va. 

Estes termos, porosidade inicial (<po) e 
decaimento característico (c), podem 
ser obtidos através de uma regressão ex­
ponencial dos dados de porosidade de 
cada poço situado na área em estudo. 

A curva teórica recíproca, por sua vez, 
tem a forma: 

.2...= c' z + --..!... 
<P <Pc 

1141 

(FALVEY & MIDDLETDN, 19811 

Semelhantemente à fórmula anterior, 
<po e c' representam, respectivamente, a 
porosidade inicial e o decaimento carac­
terístico de uma curva teórica de porosi­
dade. Esta curva pode ser obtida pela 
regressão linear do logaritmo de cada 
porosidade observada no poço. 

Conhecendo-se as funções porosidades, 
pode-se calcular a quantidade de massa 
por seção unitária de área; ao se retirar a 
camada superior de uma coluna sedi­
mentar, o restante da massa da coluna 
irá se expandir pela absorção de água. 
Este cálculo pode ser feito com a fórmu­
la (31. aqui repetida: 

Z2 

Hm = f 11 - <p 1,11 d, 
Zl 

B. Geoci. PETRDBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67-85, jan./jun. 1989 



aI Local b) Regional (flexuraO 

Airy 

Pratt Baixo Externo 

oarQ08 negativas P.., Pm, 
I Pm, P.., Rn~ Rn,< Rn 

Fig. 2 . Esboça dos mecanismos de compensação classificados como local e regional. Um mecanismo do tipo local assume que a litosfera não tem 
rigidez flexural, ou seja, que ela nlo tem resistência ao cisalhamento vertical. No modelo tipo AiryUocaU, a litosfera possui densidade cons­
tante, e as cargas (desequillbrios) se posicionam sobre a mesma, ao passo que no modelo Pratt as cargas ocorrem no interior da litosfera 
sob a fonna de variações laterais de densidade (figura extrafda de BENDER & MELLO, 1988; adaptada de KARNER & DEWEY, 1986). 
No modelo de compensaçio regional, a litosfera apresenta uma rigidez flexural proporcional à sua espessura elástica efetiva ITel. 

Fig. 2 - Outline of localand regional compensation mechanisms. A local mechanism assumeS that the lithosphere does not present flexural rigidity, 
i. e., does not resist vertical shearing. Under a local model. density of the lithosphere is constant, with loads fimbalancesJ overlying it. 
Under the Pratt model, loads accur within the lithosphere, as lateral variations in density (figure from 8ENDER & MELLO, 1988, adapted 
from KA RNER & DEWEY, 1986). Under the regional compensation model, lithosphere's flexural rigidity is proportionate to its effective 
elastic thickness (Te). 

onde Hm é a quantidade de massa exis· 
tente entre as profundidades Z1 e Z2. 
Resolvendo-se a integral, para a curva de 
porosidade exponencial, obtém-se: 

Hm = Z2 - Zl - <Ix> [exp 1- eZ1I -
e 

- exp 1- eZ2) 1 115) 

Resolvendo-se a mesma integral com a 
curva de porosidade recíproca, a massa 
passa a ser expressa pela relação: 

Hm = Z2 - Z1 - ...!..!n [1 1rj:xJ + c' Z2 ] (16) 
c' l/f/:x:J+c'Z1 

2.3.2 - Resposta do Embasamento 

A formação de cadeias de montanhas ou 
bacias envolve processos tectõn icos 
complexos, que, na verdade, represen­
tam um somatório de respostas isostáti­
cas a vários tipos de cargas -;- térmicas 
e/ou mecânicas (ex.: afinamento litos­
férico) . 

Uma resposta isostática, ou isostasia, é 
a forma de recompor o equilíbrio origi· 
nalmente perdido por um processo tec­
tônico ou térmico, ou por um fenômeno 
mais simples, como a entrada de sedi­
mentos em uma bacia. O conceito de 

isostasia baseia-se na condição de equi­
líbrio na litosfera, que é alcançado pelo 
deslocamento de massa em seu interior 
e que se manifesta por movimentos ver­
ticais em sua superfície. 

Os mecanismos de compensação clas­
sificam-se em dois tipos: local e regional 
(fig.21. 

Os modelos de compensação tradicio­
nais, Aíry e Pratt, podem ser classifica­
~os como mecanismos do tipo local; 
particularmente o modelo Pratt também 
pode se manifestar como do tipo regio­
nal, ao lado do modelo flexural. Pelo fa­
to de o modelo Pratt regional (ver deta­
lhes em BENDER & MELLO, 19881 não 
possuir relação direta com a técnica do 
backstríppíng e da geoistória, ele não 
será mais discutido aqui. 

Na realidade, podem-se posicionar os 
mecanismos de compensação local e re­
gional em uma série contínua, onde o 
primeiro estaria no limite extremo infe­
rior, ou seja, com rigidez flexural nula. 
No mecanismo local, a crosta e a sub­
crosta não possuem resistência lateral ao 
cisalhamento e, conseqüentemente, a 
deformação ocorre somente na região 
situada diretamente abaixo do ponto de 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67-85, jan./jun. 1989 

aplicação da carga (figo 2a). Já no me· 
canismo regional, a litosfera apresenta 
uma resposta ao longo de uma área bem 
maior que a abrangida pelo limite físico 
da carga (fig. 2bl. 

A seguir, serão apresentadas as fórmulas 
referentes aos mecanismos local e regio­
nal, particularmente os modelos Aíry e 
regional. 

No modelo tipo Aíry, a litosfera possui 
densidade lateral constante, as cargas 
ocorrem somente na superfície da litos­
fera, e toda a compensação ocorre na 
base da crosta. A deformação (R) resul­
tante desta compensação pode ser obti­
da da seguinte razão: 

R=PL-Pd Hm 
pf -pp 

1171 

(KARNER,19821 

Esta equação resulta da seguinte equa­
ção de balanço de massa: 

o f L\pdz=O 
de 

1181 

(KARNER,19841 

71 



onde: 

pL= densidade da carga que induz a 
deformação; 

pd = densidade do material deslocado 
pela entrada da carga; 

pf = densidade do fluido para dentro 
do qual a deflexão penetra; 

pp = densidade do material que preen­
che a deflexão; 

D.p= contraste de densidade que deter­
minada fração da litosfera apre­
senta em relação à astenosfera; 

dc = profundidade de compensação 
(base da litosfera, por exemplo). 

Para simplificar, as diferenças de densi­
dade serão substituídas por D.p1 e D.p2: 

l',p1 =PL-pd; 
l',P2 =pf - pp. 

A fórmula (17), que designa a compen­
sação tipo Airy, também é referenciada 
como compensação local dinâmica de 
uma carga. Isto porque, a part'ir do po­
sicionamento da carga, a litosfera se de­
flexiona, gerando um espaço em sua su­
perfície que também pode ser preenchi­
do por sedimento; este último, por sua 
vez, também constitui uma carga que in­
duz proporcionalmente uma deflexão. 

No modelo de compensação flexural 
(fig. 2b), o filtro litosférico (1)) tem va· 
lores diferentes de 1, e o equilíbrio de 
massa na litosfera ocorre não somente 
em pontos, mas envolve uma região de 
comprimento À ao longo da qual se veri­
ficam os efeitos relacionados ao fenô­
meno geológico (no caso, a própria ba­
cia sedimentar). Para este caso, a equa­
ção de balanço de massa é expressa por: 

1191 

(KARNER,1984) 

sendo À o comprimento do domínio 
geológico. 

Com a equação (20) pode-se obter a de­
flexão litosférica R (x) induzida por 
uma carga de magnitude de carga 
Hm (x). Esta é uma equação diferencial 

72 

de quarta ordem que pode ser obtida 
considerando-se que a litosfera seja aná­
loga a uma placa delgada, elástica, sobre­
jacente a um fluido sem viscosidade 
(astenosfera) (HETENYI, 1946; WAL· 
COTT, 1970). 

il' [ a2 
-a 2 o (x)-, 

x ax 
R Ixl ] + 

a2 
+ P (x) -2 R (x) + D.P2 9 R (xl = 

ox 

= D.Pl 9 Hm (xl 1201 

(KARNER,1986) 

onde D é expresso pela relação: 

I I 
~ E Te3 (x) 

D x -
12(1-1)2) 1211 

(HETENYI, 1946; WALCOTT, 1970) 

onde: 

v razão de Poisson; 
E módulo de Young; 
g aceleração da gravidade; 
Te = espessura elástica da placa. 

Os algoritmos da solução desta equação 
diferencial constam em SHEFFELS & 
McNUTT (1987) e a solução númerica 
em CONTE (1965). 

Pela fórmula (20) percebe-se que, para 
obter a resposta do embasamento (R), 
é pr~ciso conhecer, além da magnitude 
da carga (Hm), a espessura elástica da 
litosfera (Te) que entra no cálculo do 
filtro litosférico (<1» e tem grande im­
portância porque controla a amplitude 
e o comprimento de onda da deforma­
ção R. 

Quando as condições geológicas o per­
mitem, a fórmula (20), com rigidez fle­
xural constante, é preferida porque tem 
formulação e solução (no dominio 
Fourier) mais simples. A solução da 
equação (20) com O (x) constante é: 

R Ixl = 1> Ixl • [l',P1 Hm Ixl ] 1221 
l',p2 

(* é o sinal de convolução). 

Caso a função <P (x) tenha todos os seus 
valores próximos de 1, a litosfera apre­
sentará u ma deformação como se não 
apresentasse rigidez flexural, ou seja, co­
mo se a compensação fosse do tipo local 
(fig. 2a). Em um caso tipicamente local, 
o filtro litosférico <P só apresenta um va­
Iar, igual a 1. 

Em uma situação de posicionamento de 
carga (ex.: sedimentação) sobre uma li­
tosfera com rigidez flexural, a deforma­
ção terá a forma esquematizada na figu­
ra 3a. 

Em uma situação de compensação isos­
tática igualmente flexural, porém com 
retirada de carga da superf(cie crustal, 
como é realizado pela técnica do back­
stripping e na determinação do nivel 
paleobatimétrico, a compensação as­
sume a forma esquematizada na figura 
3b (descarregamento). 

O filtro <P mencionado acima é um fil­
tro tipo passa-banda, que no dominio 
da freqüência é expresso pela equação: 

<P (K) = [(O - P/K
2

)K 4 + 1] -1 (23) 
l',P2 9 

(KARNER,1984) 

onde P é o estado de stress intraplaca 
(aqui considerado = O) e K é o número 

2n de onda => K =-
À 

A magnitude da carga (Hm) normalmen­
te é conhecida na bacia, tanto para o 
backstripping como para a geoistória; 
contudo, a espessura elástica da litosfera 
não o é. Para o seu cálculo, seguiu-se o 
racional de WATTS (1978) e KARNER 
et alii (1983), os quais consideram que a 
espessura elástica efetiva da litosfera 
(Te) acompanha a profundidade de uma 
isoterma. 

Na verdade, a afirmação de que a rigidez 
flexural da litosfera é controlada termi­
camente é válida, mas é uma simplifica­
ção que esconde um relacionamento 
mais complexo entre vários fatores que 
atuam na litosfera e que estão bem re­
presentados pela envoltôria de pontos 
de cedência (yie/d stress envelope) 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2); 67-85, jan./jun. 1989 



a) Carregamento b) Descarregamento 

~ R . f 
Fig. 3 - Esquema mostrando: la) a deformação negativa hubsidêncial induzida por uma carga e !b) a deformação positiva (soerguimento) causada 

por alivio de carga (descarregamento). Estas figuras ilustram a analogia existente entre uma situação de carregamento, onde uma carga 
desloca (substitui) água ao se posicionar sobre a crosta e uma situação onde a carga é retirada de cima da crosta (substitufda por água). 
Esta segunda situação é a adotada no cálculo do backstripping e paleobatimetria. As densidades representadas na figura são definidas no 
texto (fórmula 171. 

Fig. 3 Diagram showing: (a) nega tive deformation (subsidence) caused by load and (b) positive deformation (uplifting) caused by load relief 
(unload). These figures illustrate the analogy between load situation wherein a load displaces (substitutes) vyater upon overlying the 
lithosphere, and situation wherein load is removed from the lithosphere (replaced by water). This second situation is adopted in 
backstrípping and paleobathymetric calculations. Densities shown in figure are defined in text (formula 77). 

IKUSZNIR & KARNER, 19851. Alguns 
autores, entre eles WA TTS et a/h (1982), 
KARNER et alii (19831 e KUSZNIR & 
KARNER (1985), concluíram que a es· 
pessura elástica efetiva da litosfera é 
controlada predominantemente pelo 
gradiente geotérmico litosférico e deve 
possuir um valor situado entre as pro­
fundidades das isotermas de 300 e 
600 De. 

Alguns trabalhos têm demonstrado que 
a litosfera é, na verdade, menos rígida 
do que os trabalhos acima têm suposto, 
a começar pelo trabalho de BEAUMONT 
et ali; (1982), cujos resultados indica­
ram uma isoterma de 250 °c como a 
mais adequada. Esta tendência pros­
seguiu com WHITE & McKENZIE 
(1988), os quais mencionam que a es­
pessura elástica efetiva da litosfera em 
bacias sedimentares marginais permane­
ce com menos de 5 km durante a fase 
pós·rift. WATTS 119881 corrobora esta 
idéia e sugere que a espessura elástica da 
litosfera deve estar controlada por uma 
isoterma de 150 oCo 

2.4 - Estimativa de Paleobatimetria; 
Um Exemplo Hipotético 

Uma aplicação hipotética do calculo ba­
timétrico, desenvolvido no item 2.2, é 
mostrada a seguir. Os desenhos repro­
duzidos na figura 4 representam uma 
evolução 'simplificada dos principais pro­
cessos que atuam no desenvolvimento 
de uma bacia sedimentar e que precisam 
ser entendidos para a compreensão do 
referido cálculo batimétrico. 

@ 

10m. a. atrás 

'l?7;;m;;;;;~ ~ - ff'T))??Tff))Ú I pwd 1 : 500 m 
· ... ~/)/J/)7///ff/))7))7# 

Transição 

Presente 

, IpWd1 = 500m 
aST = lOOOm 

fPwd2 = 100m 
lEP =1400m 

R 

1400m } 

= 2625 m 

CS = 

4025m 

Fig. 4 . Evolução hipotética de uma bacia na qual estio discriminados, por raz6es didáticas, os 
efeitos da subsidência tectônica, sedimentação e a isostasia associada. Esta figura apóia 
um exemplo hipotético descrito no capitulo 2.4. 

Fig. 4 . Hvpothetical evo/ution of a basin discriminating the /?ffects of tectonic subsidence. 
sedimentation, and associated isostasv, for dldactic purposes. IlIustrates hvpothetlcal 
example described in section 2.4. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 67·85,jan.ljun. 1989 73 



A parte 1 da figura 4 é a situação inicial 
(10 milhões de anos atrás) de uma bacia 
hipotética com uma lâmina d'água de 
500 m: 

pwd1 = 500 m 

Entre esta época e o presente, a bacia 
subsidiu tectonicamente 1 000 m (parte 
a da figo 4): 

LlST=1000m 

Deste espaço, assumiu-se que 1 400 m 
(EP) foram ocupados por sedimentos 
(fig. 4bl, os quais representam uma car­
ga que por si só flexionou o embasamen­
to de uma magnitude R (fig. 4.2). 
R = pL - pj h; 

pt-pP 

R = 2,5-1,0 1400:R =2625m 
3,3 - 2,5 

Este espaço adicional. gerado pela defle­
x§o da crosta, também deverá ser preen­
chido por sedimentos (pp). Os fenôme­
nos geológicos mencionados - subsi­
dência tectônica (4a), sedimentação 
(4b) e isostasia (4.2) (resposta do em­
basamento por deflex§o) - ocorrem 
simultaneamente, apesar de terem sido 
esquematizados separadamente com a fi­
nalidade de esclarecer os fenômenos que 
desenvolveram a bacia. 

Em resumo, neste exerc(cio, a bacia tem 
100 m de lâmina d'água (atual), uma es­
pessura sedimentar total igual a 4 025 m 
e quer-se determinar a batimetria exis­
tente na bacia há 10 milhões de anos 
atrás. O racioc(nio consiste em calcular 
a subsidência total da bacia e descontar 
deste valor os efeitos dos fenômenos 
mencionados acima (correç§o da carga 
sedimentar, isostasia e subsidência tectô­
nica), 

Portanto, o caminho mostrado' acima 
será percorrido inversamente; os passos 
são os segu i ntes: 
a) Primeiramente, deve-se computar a 

profundidade total (ST) da bacia, 
que é composta da batimetria atual 
mais a espessura sedimentar total; 

ST =S·· + pwd2 

74 

b) Retira-se, então, o efeito isostático 
(R') induzido pelo peso sedimentar, 
obtendo a bacia cheia de água (4a), 
o que corresponde à subsidência tec­
tônica mais a paleobatimetria. 

LlST + pwd1 = ST - R'. 

Com este procedimento, a bacia foi re­
constru (da à profundidade observada na 
figura 4b. Ainda resta retirar, porém, a 
subsidência tectônica que afetou a bacia 
entre 10 milhões de anos atrás e o pre­
sente. 

pwdl = ST - R' - .6.ST 

Substituindo ST e R', temos: 

pwdl = - Hm (psgi - pw) + pwd2 + S" _ 
Ipm-pwl 

-LlST 1251 

Observe-se que esta equação designa um 
caso particular (compensação local) da 
fórmula (10) e, da mesma forma que a 
fórmula (11) equivale à fórmula (10), 
podemos escrever a equação (25a): 

RJ 

..... 

pwdl = S'" (pm - .os) + pwd2-
Ipm -pwl 

-LlST 125a1 

Desta equação conhecemos todos os ele­
mentos de seu lado direito, que são: 

S** = espessura da camada sedimen­
tar = 4 025 m; 

pwd2= batimetria atual = 100 m; 
ps densidade média dos sedimen­

tos = 2,50 g/cm 3 ; 
pm densidade do manto = 3,30 gl 

cm3 ; 
pw densidade da água = 1,00 gl 

cm3 . 

A subsidência tectônica (LlST) é calcula­
da por meio da fórmula 13 de McKEN­
ZIE (1978) (p, 2!!), Suponhamos que 
este cálculo resultou em 1 000 m, que é 
a subsidência tectônica realmente verifi­
cada na bacia. 

Substituindo todos os valores na fórmu­
la (25a), chega-se ao valor de pwdl: 

, •• ' \001<," 

L-------:.:-: . ...L··~ ... ~----___;;";;-.-~====:J,,. 
Fig. 5 . Mapa da Bacia de Campos com situaçlo da saçlo sfsmica 203-RL-76. Em tracejado a 

is6bata de 200 m. 
Fig. 5 . Map of Campos Basin showing location of seismic section 203-RL-76. Une indicates 

200 m isobath. 

B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 67-85, janJjun, 1989 



• 

NW S[ 

,~ 

.~ 
•• 

,~ 
"-

. ~ .. 
<-< 

• ~ . 

... • _.,_ ...... _ . .. '203- RL·H' .. _t.; ......... _. cr • • ,101. __ _ 
,,, , _ .. _. __ ._'1tD·RLHI""_~ ___ ._ .. __ ... _ 

Por,.."o. .I.,uondo-.. ..... cot,,,,,,, 
' "onal'.,.1 ... "' .. ..--... __ 
,~ 1 ... bol<ll"", •• 1CI0t01ao do bocio. • 
_ , .. , <11;>1 .. um •• 10< ",_M""~ 
co ........ ,. 

3 _ APLICAÇAO 

3.1 - GooIotio <lo .. , 
A B..". do CIm_ .. _,. ., lot1go 
00 1r",,0I <lo .. udo 00 llôo do JoonHo 
11 .. &1 • OCUpO """ ... "",""ômodo tio 
100 000 ~",' ........ U IIm"id •• _IU 
"''" C<I" botl""""" do 3100 .... ., 
nol1. lMlo AI,o <lo V,ÚIf'" ...... , poI(I 
Al1oelo Co/Io F,Io. 

s ..... ""'* , .... .,...,._ .... " ... .-
mulh ...... <101 <IU'ul """ ... mo.tI"", 
dei I .. , ...... 110"0 •• IMII"ido I"" "h 
ooqiitnci.ol """lII'ih.,.. di,,,", .. , c:on­
'I ... " .. l" ...... _. m .. ,nfIo (PONTE 
., ./,i. 18181 O. wdI"",,,,,,, d. ~ 
cio .... 11'*" .. fri"/',,,,m .r.lud<II_ 
101_''''''''''''' __ ' umo m­
' ......... _ '-o $abol OI _lIou 
oconom ou 1I<Ii ...... "" <1ft, ...... <lo 
11'''''''''' • ', ....... _' ..... QUO. I"" 
.... "'. I ... om '1COI>on0l _ 0" "_ 
<IoI>bul,,,, .. _Itlcoo cio _"*",,,. 
" ... ' OC, ..... I """111 o Ag,_, Po".-
......... n, •. CO!" • I ......... ""'.""'. 
In"o""-'·" umo pl ... I ... "", eufbonhlCil 
• _ (.,!>l .... ,.QUO lo. ~~ du' .. ,. o 
~f""'" .11>0 a ........ n ....... E" .... ~"" 
.~." •• 110 nf ... dei ......... , .. ,"'" 
umo I ... ,'''''lI, ...... .,. .......... ,""" . 
..... """ li do""." .. _ ",,,,, ... mo •. ""'. 

0... ..... o T"M'" ,_ ...... " ""',. 
""" . __ ... ,. ,"' .. Mdí .... nllClD 
~" "")o Infclo foi ... , .... _ 
_ ""'. d_<I6noo , .. _oi. N .... r .. 
,. "",,,,,, ........ clbllcoo "".001.00. 
r ...... """" ~ doi'*"'. ar""""',,, 
do plillfo"!11 • l1<li ...... ' 0. 1101110<0 •• 
.. _ 'u,l>odhl<Oldo lO""" ll>a<io. 

3.2 _ Dod,,, 

P ..... " .. T!JdCI. u,III ........ o our;Io .1,. 
mlao'AI 2Ol-RL·1lIIk TWl I I!OQ. 61, 
......... Ih.., ... di_." ... <I<,oçI<) NW-5E 
11 • . 51 E ... MÇio ,lima lo! ,n,.", .. 
tacIo 110< ,..,rl._ "" ~,,, .... n,o do 
Exll""dg <lo PETR08RÁS ISolO< do 
B .... tio ComIXll/. 

A ~ h.1 di ..... ' ''_ ... _ co"'" 
.... """'" ",,>O, _ ......... _ in ... 
_ ... mlll>6eo do _ CI. 1 • • _ 
IM~ M6dlol , 19 IMlo<:_ In' .. 
,lati . 26101,-,",- Sul>Otiotl. '7 IE_· 
no ~"',. 65IP., ......... In' .d,,,I. 115 
1"- JkpJ" Sul>OtIotI . 118 IA1!do, J,,-,," _,. 120 IA""'" JIQu,' Inr .. 
• ""1, '36 I,...,..,.", ..... r , __ ".. 
UIIOII A, "'- _lu! .... , .. lundo· 
..... """ "" .... r • ......,."""~ do 
HARlANO UI .111 1' 8821 • 8ERG 
GREN UI «il !111M>1 t .mlXl,"n" co· 
........ "". O "'<><IM J ...... a umo do..,. 
m.~ '"r ... mol. cio PETROBRÁS, • 
........ ,. lI' ..... lt"""" .. .., Ando, a.· 
' ......... , 

o ..... .-.I,., ...... 1"".." ""'1_ "" 
Ido muno:~ "" conuldo .... ", """I 
" ...... do '''''''''' 1 r ....... _nido< om 
....,rundld«lo ~_ ...... 1De_ 
,"' ..... 1 .... obt""" <101 '""'''' do . . .. 

8 ~I, PETR08RAs. R,,, ... Jtono,,... J 11121 6) ·85.1onJiw1 11189 

cldo<lo IVELANSI tIO ~. E ...... ID­
e_ ...... mo .. """ .. ,,"", .. _ .. 

..... ." .. com , oi ..... 110 11'''11''''''' 
GRAVEL. E. ti ... "" ...... ..... _ .... 
'om .... "'olu"",,:I ... 1-01 ob' ldo 11,_ 
do ",,,,,.mo PETROM"'P 

o. _,"' .. _UI dolllf>lldudu ro. ... 
""buldou "'" 11''''- dO. c_' ,ncIi· 
.!ruill,," .. "" Ido 

E...- M""o ., Roc .... , - rochoo 
.""de .. 12.65 g/cm" . 
P._ ..... I"r.."" OD E_ ... Médio 
_ ,0<:11M d.ltlkos poll" .. 1 12.66 91 
em'). 

- JkpJiA 511""",, ., PIIMe_ I"r .. 
' .... _ ,.",.,.. ... tIOI\aIicot 12.12 gl 
em'). 
J""''' In/ ...... ., Jlquoi 5uJlfflO< -
,_ cl6oh<0012,85 g/cm'l ; 
N_ ......... JIQu,a In' ''''' - 'o­
_ cli"k:UI 12.65 glem·l . 

Usou· .. __ ~mo cu ... <lo I>Ofooiclodo 
"... ,"""' OI umudo. di NCID. ~ u"'" 
....... do .11>0 • • "..... ... '" 1'11<"""0 13, 
...... 46.' ''' do _ ... _ ,"",,01 1110, • 
CO!" um -""""'0 /.1 do 0.16 "'" ' 
E ... "" .. o rol 0lIl100 "". KOWSMANN 
UI ./ti 119881 • ,""_ .... y"," ........ 
.... ,. o ...... n do 1""01_ <li "",no 
1>0<01 <lo B .. 1o do CompOL 

Ch _ ",loWi"moII".""", dei Cu""'" 
lotOm .. ".ldeI. dO AZEVEOO " •• i 
119871. 00 p.o .... """ OU .. _. 110 1 .. • 
cla"o I .... m do .. mlnodOll"" Mo1Quitu 
110 Abr ... I_n\eoçlo ",1>011 • oo~ 
conh"OO '" ' ..... 8. _0>1-..-... . 
... V. 300 o 440 ...... f .... _ .. I .... . 
om "uodool~. ou nl ... I'I>rt In>t"I· 
..,. Iotom .. ,,~. PI_clo ..... · 
...... 10 do ......... com. ""IV. do .. boI 
1Uncla W<:Ito""" _ou <lI,,,m,,,odo 



-0.4 

4.6 

9.8 (km) 

NW 

250 

,-,-
,-

312.5 

SE 
•• 

zc 

375 437.5 500(km) 

Fig. 7 . Seçlo geol6gica obtida da seçlo dsmica 203-RL-76 por meio da interpolaçlo linear de 
suas velocidades intervalares. A - é um alto estrutural; está mencionado no texto. 
ZC - zona de chameira; MM - Mioceno Médio; MI - Mioceno Inferior; OS - Oligoce­
no Superior; EM - Eoc.no Médio; PI - Paleaceno Inferior; JS - Jiquiá Superior; 
JM - Jiquiá Médio; JI - Jiquiá Inferior; EMB - embasamento. 

Fig. 7 . Geologic secrion obtained from seismic section 203·RL-76 through linear interpolation 
of interval velocities. A - structural high (mentioned in text); ZC - hinge zone; 
MM - Middle Miocene/ MI - Lower Miocene; OS - Upper Oligocene; EM - Middle 
Eocene; PI - Lower Paleocene; JS - Upper Jiquiá; JM - Middle Jiquiá; JI - Lower 
Jiquiá; EM8 - basement. 

o 

NW 
"~ 

Fig. 8 . Bloco-diagrama mostrando 8 evoluçlo no tempo da batimetria estimada por meio da 
paleoecologia. A direçlo x representa distAncia em quilÔmetros ao longo da seçlo. 80 
passo que o outro eixo indica tampo. Notar o ambiente predominantemente raso na 
ragilo da plataforma atual, durante o Terciário, e o ambiente profundo (batial) durante 
o Cràtáceo Superior. 

Fig. 8 . 810ck diagram showing flvolution of bathymetry aver time as estimated through 
paleoecology. Distance along section has been plotted in kilometers on x-axis, while 
y-axis shows time. Note that in the region of the currenr shelf the environment !NaS 
predominant/y shallow during the Tertiary and deep (bathyat) during the Upper 
Cretaceous. 

para a região. 

Do Paleoceno ao Oligoceno Superior, a 
paleobatimetria manteve-se rasa (neríti­
ca rasa a nerítica profunda), sendo que 
o limite nerítico/batial localizou-se 
aproximadamente na posição de 407 km 
(fig. 8) sobre a plataforma continental. 
Do Oligoceno Superior ao Mioceno In­
ferior, este mesmo limite avançou em 
direção offshore 10 km, enquanto do 
Mioceno Inferior ao Mioceno Médio 
(parte média 1 este avanço foi de 15 km. 
permanecendo estabilizado até os dias 
de hoje. 

Durante o Cretáceo, do Cenomaniano 
Superior ao Turoniano Inferior, o am­
biente predominante na região da plata­
forma atual (e particularmente ao longo 
da seção em estudo), era batial superior. 
No Coniaciano Inferior, por sua vez, 
está registrado um hiato, enquanto no 
perfodo Coniaciano Superior-Maastrich­
tiano Superior dominaram profundida­
des batiais (1 000 a 1 500 m). 

Para variação do nível do mar, adotou-se 
a curva de WATTS & THORNE (1984). 
por ser de pequena amplitude e de 
poucas oscilações. Esta opção se apóia 
nas seguintes considerações: 

WATTS & THORNE (1984) verifica­
ram que estas caracter(sticas são sufi­
cientes para explicar detalhes estrati­
gráficos da margem leste americana, 
por meio de modelagem estratigráfica 
sintética; 
Existe um certo consenso de que a 
amplitude máxima do nível do mar 
durante o Mesozóico/Cenozóico não 
atingiu uma magnitude tão grande 
quanto aquela proposta por PITMAN 
(1978) e incorporada por VAIL et 
alii (1977). KOMINZ (1984) refez os 
cálculos de PITMAN (19781 e. com 
uma análise de erro, estimou uma 
amplitude máxima de 230 m (180 ± 
± 100 m) para o Cretáceo Superior. 

Os outros dados utilizados neste estudo 
e que não são especfficos da bacia, co­
mo dados litosféricos e propriedades 
físicas dos materiais, constam na tabe­
la ). 

76 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 3 (1/2): 67-85, jan./jun. 1989 



TABELA I/TABLE I 

CONSTANTES E PARÂMETROS FISICOS 
PHYSICAL CONSTANTS AND PARAMETERS 

51mbolo Parâmetro Valor 

pw Densidade da água 1,03 
pc Densidade da crosta 2,85 
pm Densidade do manto 3,33 
pa Densidade da astenosfera 3,18 
C Espessura crustal pré-esti ramento 31,2 
L Espessura da litosfera pré-estirada 125,0 
E Módulo de Young 6,5 x 10" 
v Razão de Poisson 0,25 

" 
Coeficiente ,de expansão termal volumétrico 3,2 x 10- 3 

00 Fluxo de calor no topo da litosfera pré-estirada 1 
T Coeficiente de decaimento térmico da litosfera 62,8 
K Condutividade térmica da litosfera 8,0 x 10-3 

Tm Temperatura da astenosfera 1333 
9 Aceleração da gravidade 981 
G Constante gravitacional universal 6,67 x 10- 8 

Fontes: (1) BEAUMONTetalii(1982) 
121 WATTS & THORNE 119841 
131 KARNER 119821 
141 ROYDEN 119861 
151 PARSONS & SCLATER 119771 

3.3 - Reconstrução da História Geoló­
gica 

Para se obter a geoistória da seção em 
estudo, basta efetuar a descompactação 
das camadas e o cálculo da paleobatime­
tria. Além disso, como não se utilizaram 
dados gravimétricos e/ou refração sísmi­
ca, aplicou-se a técnica do backstripping 
para obter os fatores de extensão crus­
tal/subcrustal ao longo da seção, os 
quais são indispensáveis ao conhecimen­
to da subsidência tectônica, que, por sua 
vez, é utilizada no cálculo paleobatimé­
trico. 

3.3. 1 - Backstripping 

Reconstruiu-se neste estudo a seção 
geológica que foi obtida a partir da se­
ção sísmica 203-R L-76 (fig. 6). O pri­
meiro passo desta recomposição foi o 
backstripping flexural bidimensional da 
seção geológica correspondente (fig. 7). 

No backstripping, utilizaram-se dados 

paleobatimétricos da bacia, variação do 
nível do mar e valores de espessura elás­
tica efetiva da litosfera iguais à profun­
didade da isoterma de 150 oCo Espessu­
ras elásticas de tal magnitude fornecem 
temporalmente uma média próxima de 
8 km, o que está de acordo com estudos 
de KARNER & WATTS (1982) e MEL­
LO & BENDER (1988), para a margem 
continental e equatorial Atlântica, res­
pectivamente, além de corroborar as 
observações de WATTS (1988). 

Pela aplicação da técnica do backstrip­
ping, obteve-se a superfície mostrada na 
figura 9, que é a superfície de subsidên­
ela tectônica da bacia (ao longo da se­
ção), ou seja, é a posição do embasa­
mento caso estivesse apenas carregado 
por água. As maiores profundidades 
situam-se em torno ~ de 4700 m no 
Baixo de Corvina-Parati. 

Da comparação do embasamento des­
carregado flexuralmente (fig. 9) com o 
embasamento teórico, oriundo do mo-

B_ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', 3 (1/2): 67 -85, jan.ljun. 1989 

Unidade Fonte 

g/cm 3 ( 1) 
g/cm 3 
g/cm 3 (2) 
g/cm3 (2) 

km (2) 
km (2) 

dyn/cm (3) 
(2) 

x °C ( 1) 
HFU (4) 
m.a. 

cal/em s x C 
xC (5) 

cmls 
cm/gs 

delo de McKENZIE (1978), consegui­
ram-se os parâmetros de extensão litos­
férica W) (fig. lO). O maior valor de ~ 
obtido foi para o Baixo de Corvina­
Parati, aproximadamente 3. A partir 
deste baixo até a quebra da plataforma, 
os betas situam-se em torno de 1,65, o 
que é um bom valor médio para a re­
gião. Este valor foi obtido ao se utilizar 
a curva de subsidência existente na posi­
ção 427 km (fig. 9) e compará-Ia com 
curvas teóricas de subsidência (fig. 11). 

Percebeu-se neste estudo que a magni­
tude da subsidência total registrada nos 
altos bacinais representa, em qualquer 
época, o somatório de pequenas subsi­
dências induzidas flexuralmente pelos 
depocentros situados à sua volta. Logo, 
a subsidência tectônica nos altos, calcu­
lada em uma dimensão (isostasia local) 
é maior que a subsidência tectônica 
obtida bidimensionalmente (isostasia 
regional), porque no cálculo unidimen­
sional não é possível considerar o efeito 
flexural causado pelas cargas sedimenta-

77 



Fig. 9 

Fig_ 9 

78 

- Bloco-diagrama representando a evoluçio da subsidência tectÔnica do embasamento da 
bacia com o tempo. A subsidência tectÔnica expressa a profundidade do embasamento 
ao longo do tempo, substituindo-se a carga sedimentar por égua A subsidência tectÔni­
ca foi calculada utilizando-se um mecanismo isostático de compensaçio flexural. 

- 810ck diagram showing evolution of tectonic subsidenc8 of basin basement. Tectonic 
subsidence expresses basement depth aver time, replacing sedimentary load with water. 
A flexural compensation mechanism was used to calcula te tectonic subsidence. 

Fig. 10 

Fig. 70 

§. 7 NW 
~ 
ã 
x 
• 
-!i 
~ 
u. 

SE 

O+---~----~---r----r---~ 
200 300 400 500 . ,,, 700 

, (kml 
x (km) 

- Variaçlo do fator de extenslo litosférica ao longo da seçlo 
geológica em estudo. Estes fatores foram obtidos da compa­
raçlo da subsidência tectÔnica em alguns pontos selecionados 
da figura 9, com curvas teóricas geradas pelo modelo de 
McKENZIE (1978), como exemplificado na figura 11. 

- Variation of lithospheric extension factors along geologic 
section under study. Factors were obtained by comparing 
tectonic subsidence at certain selected points, shown in 
figure 9, with theoretical curves produced by McKENZIE 
model (1978), as exemplified in figure 11. 

res à sua volta. 

Este fenômeno flexural, particular aos 
altos e bordas de bacias, é considerado 
pelo backstripping flexural, e a curva 
obtida por este método, se ajustada a 
uma curva de subsidência teórica, for­
necerá um fator de extensão (/3) menor 
se comparado a outros pontos da seção 
geológica. Este fato foi constatado em 
relação ao alto do RJS·117. Desta obser· 
vação pode-se concluir que mesmo o 
backstripping local (Airy) de poços situa· 
dos especificamente nos altos bacinais 
fornece um resultado realista, logo, tão 
bom quanto uma abordagem flexural 
pode fornecer. 

É importante notar que na posição de 
350 km (início da zona de charneira, 
figo 7) existem aproximadamente 750 m 
de sedimentos terciários dispostos num 
padrão de onlap sobre o embasamento. 
Este padrão pode ser exclusivamente 
conseqüência do efeito flexural, como já 
foi apontado por MOHRIAK & DEWEY 
(1987), visto que não existem indica­
ções de que houve estiramento crustal 
nesta região. Entretanto, talvez esta não 
seja uma feição somente de caráter fie­
xural, pois outros mecanismos - como 
variação do n(vel do mar ou subsidência 
térmica induzida por advecção no man­
to (STECKLER. 1985; BUCK et alii, 
19881 ou mesmo extensão sublitosférica 
próximo de bordas de bacia (WHITE & 
McKENZIEI, 19881 - também podem 
ser responsáveis pela criação do espaço 
que perm itiu a sedimentação nesta re­
gião particular da bacia. 

Em termos de {j, as diferenças entre o 
modelo de compensação isostática local 
e flexural ficaram na faixa de 15 a 20% . 
Estes valores estão próximos dos obti­
dos por modelagens gravimétricas e 
backstripping calculados com a isostasia 
tipo Airy (MOHRIAK & DEWEY, 1987; 
KOWSMANN et alii, 19881. Desta pro· 
ximidade de resultados, conclui-se que, 
particularmente para esta bacia, as car­
gas sedimentares têm grandes dimensões 
em relação à rigidez flexural da litosfera, 
ao ponto de as deformações sob o cen­
tro das cargas se aproximarem de uma 
deformação do tipo local, enquanto nas 
bordas as deformações ainda têm carac-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67·85, jan./jun. 1989 



terí sticas flexurais. Pode-se general izar 
que as maiores diferenças entre subsi­
dências local e flexural ocorrem em 
poços situados em baixos estruturais 
e próximos de borda de bacia. 

3.3.2 - Geoistória 

o próximo passo da reconstituição foi a 
determinação da história de soterramen­
to em si e da paleobatimetria, as quais 
juntas compõem a geoistória. Os dados 
utilizados são os mesmos que os do 
backstripping, e os fatores de extensão 
litosférica que dele resultaram serão uti­
lizados no cômputo da subsidência tér­
mica (ou, de maneira mais ampla, sub­
sidência tectônica). As figuras de 12 a 
19 representam uma história geológica 
provável para a seção estudada. Obser­
ve-se que, à medida que as camadas são 
retiradas, as espessuras das camadas res­
tantes aumentam pelo efeito da descom­
pactação (ver a indicação de espessura 
pela letra e nas figuras de 12 a 161; 
além disso, a geometria da superfície do 
embasamento torna-se cada vez mais 
irregular, e os altos vão-se destacando, 
a exemplo do alto que limita o Baixo 
Corvina-Parati, apontado pela letra A na 
figura 7. Note-se também que as cama­
das (e as paleobatimetrias) próximas da 
borda da plataforma atual se mostram 
bastante distorcidas por causa da ativi­
dade mais intensa das falhas gravitacio­
nais. 

As batimetrias estimadas matematica­
mente estão representadas no bloco­
diagrama da figura 20. 

Deve-se salientar que a faixa de erro 
com que se trabalha neste tipo de cál­
culo não permite obter, com precisão, 
as profundidades dos ambientes mais 
rasos, ner(tico raso e nerítico profundo. 
A comparação das paleobatimetrias es­
timadas pela paleoecologia (fig. 81 com 
as paleobatimetrias obtidas neste traba­
lho (fig. 201 mostra algumas diferenças 
para o Terciário e Cretáceo Superior, 
diferenç~s estas que serão discutidas 
adiante. 

As paleobatimetrias estimadas neste tra­
balho, para o Terciário, estão relativa­
mente próximas das estimadas pela pa-

Fig. 

Fig. 

o 19 38 
O 

691 

1395 ..... 
. '" 

:§ k' RIFT .... .... 
N 

2092 

2190 

3487 

IIm.o.! 
57 77 

-'-
-'-

..... 

...... 

............. 

96 115 135 

-. 
.-._._.-._._.-.- 1.50 

._._._._._._ ............ _-

-'-'- -.-
'--'-'-1.65 

_._.- 1.85 

11- Comparação da subsidência tectônica de uma coluna geológica (linha cheia) situada no 
km 427 da figura 9, com curvas teóricas geradas pelo Modelo de McKENZIE (19781. 
A curva de (3 igual a 1,65 foi a de melhor ajuste. 

,,- Comparíson of tectoníc subsidence of a geologíc column (solíd líne) located at kilome­
ter 427 of figure 9, with theoretical curves produced by McKENZIE model (1978). 
The ({3J curve of 1.65 adjusted best. 

-0.4 

4.6 

9.8 
Ikml 

NW 
"' ... -.... '...:-..... - '-"/./ ........... , .~./, ........ , 

, -
hl 

250 312.5 

SE 

~-

375 437.5 500lkml 

Fig. 12 . Seção geológica (do Mioceno Médio) reconstitufda flexuralmente. Esta seçlo, em con­
junto com as apresentadas a seguir (até a figo 19, Jiquiá Inferiod, representà a geoistó­
ria da seção geológica atual. ilustrada na figura 7. Na estimativa da geoistória (figs. de 
12 a 19). os valores de paleobatimetria foram calculados. Observar o alto do embasa­
mento a 375 km (letra A na figo 7). próximo ao Baixo de Corvina-Parati; à medida que 
as camadas 510 retiradas da bacia. ele sobressai, a ponto de representar um alto inter­
bacinal na época do rift !figo 19). 

Fig. 12 - Flexural/y reconstructed geofogic section, Middle Míocene. This and following sections 
(through figo 19, Lower JiquiáJ represent the geohistory of the current geofogic section 
iIIustrated in figure 7. Paleobathymetric values were calculated as part of geohistory 
estimates (figs. 12-19). Note basement high at 375 km (Jetter A, figo 7), near the 
Corvina-Parati Low. As fayers are removed from th'e basin, this high stands out, 
representing an interbasin high during the rift stage (fig. 19). 

B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeirb,3 (1/21: 67·85, jan./jun. 1989 79 



-0.4 NW SE 

4.6 

9.8 +-------r------,-------,-------, (kml 
250 312.5 375 437.5 500(kml 

Fig.13 . SeçI'o geolbgica do Mioceno Inferior (19 ma) reconstitufda flexuralmente. Observar o 
aumento de espessura das camadas, em relaçlo * seçlo da figura anterior. Para compa­
rar, notar a letra e entre os horizontes cronoestratigrificos do Eoceno Médio e Paleoce­
no Inferior. 

Fig. 13 - FlexuralJy reconstructed geologic section, Lower Miocene (19 myJ. Note increase in 
thickness Df layers 8S compared with previous figure. For sake of comparison, note 
letter "e" between the chronostratigraphic horizons Df Middle Eocene and LOtN8f 
Paleocene. 

-0.4 

4.6 

9.8 (kml 

NW 
.... ,-.... '--...... -~ ..... ."// ......... , ,~, .... ,/-

250 312.5 

1--1 
'l 
-, 

SE 

375 437.5 500(kml 

Fig. 14 - Seção geológica do Oligoceno Superior 126 mal reconstitu(da flexuralmente. Asespes­
suras das camadas prbximas 11 borda da plataforma (±440 km) estio deformadas devi­
do.tl ativtdade de falhas gravitacionais na região. 

Fig. 14 . Flexurafly reconstructed geologic section, Upper Oligocene (26 my). Thicknesses of 
layers near shelf break (around 440 km) have been distorted by gravitational fault 
activity within the region. 

-0.4 NW SE 

4.6 

9.8,r-------,-------,-------,-------, (kml 
250 312.5 375 437.5 

Fig. 15 . Seção geológica do Eoceno Médio (47 ma) reconstitufda flexuralmente. 
Fig. 15 - Flexurally reconstructed geologic section, Middle Eocene (47 my). 

500(kml 

leoecologia, exceto no período eocem­
co, onde as batimetrias modeladas estão 
bem mais profundas (ver letra A, figo 20 
e comparar com figo 8), devido à inter­
ferência dos efeitos das falhas sinsedi­
mentares na reconstituição. Estes efeitos 
mascaram também a progradação sedi­
mentar, que foi marcante entre o Oligo­
ceno Superior e o Mioceno Médio . 

Para o Cretáceo Superior, obtiveram-se 
lâminas de água profundas (batiais), o 
que está coerente com o resultado obti­
do pela paleoecologia. Exceção é cons­
tatada em torno da posição de 420 km 
(letra B, figo 201. que está um pouco 
mais rasa. Este valor bati métrico mode­
lado é razoável, tendo em vista a presen­
ça de um alto do embasamento nesta 
região (alto do RJS·1171. que se destaca 
cada vez mais à medida que as cargas se­
dimentares à sua volta são retiradas. A 
parte imediatamente anterior (offshore) 
a este ponto está um pouco profunda, 
devido ainda à atividade das falhas sin­
sedimentares que interferem na reconsti­
tuição matemática. 

Notar na figura 20, letra C, as variações 
bati métricas durante a fase rift. Elas re­
fletem, provavelmente, a influência da 
atividade tectônica da época. 

4 - CONCLUSOES 

Com a aplicação da técnica do back· 
stripping flexural à seção geológica em 
estudo (203·RL·761. constatou·se que 
somente a partir do in (cio da zona de 
charneira da bacia (345 km; figo 71 é 
que houve extensão litosférica ({3 > 
1,0). A presença de sedimentos na re­
gião situada entre este ponto e o conti­
nente (planície costeira) supostamente 
é resultado de um efeito flexural. Em 
direção offshore, desde este ponto em 
que a bacia começa a apresentar efeitos 
da extensão litosférica, até o Baixo Cor­
vina-Parati (350 km), a litosfera mostra 
um fator de extensão crescente, até al­
cançar, no próprio baixo, um valor de 
~ igual a 3.0. Do referido baixo até ai· 
guns quilômetros além da borda da pla­
taforma, os valores de {3 giram em torno 
de 1,65. Comparando estes números 
com os estimados por backstripping 
local (de KOWSMANN et alii. 19881. as 

80 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 3 (1/21: 67·85, jan./jun. 1989 



diferenças situam-se em torno de 15 a 
20% (esta diferença pode ser maior para 
outras bacias). 

Particularmente nas regiões baixas do 
embasamento, as diferenças aumentam. 
Para a região do Baixo Corvina-Parati, 
KOWSMANN et alii (1988) estimam. 
por meio de backstripping tipo Airy, um 
(3 pouco inferior a 2, enquanto neste tra­
balho determinou-se um (3 igual a 3 
(diferença de 66%). 

Por outro lado, praticamente não existe 
diferença entre os valores de extensão 
crustal, determinados por ambas as téc­
nicas, para poços situados nos altos do 
embasamento (ex.: alto do RJS·117). 
por causa da inter-relação entre os 
efeitos flexurais dos depocentros situa­
dos à sua volta, 

Com estes resultados está claro que uma 
abordagem tipo local (Airy) em uma re­
construção geológica, em geral, Ira 
superestimar a correção para carga sedi­
mentar, subestimar a subsidência e, con­
seqüentemente, resultar num fator de 
extensão litosférica ((3) menor, compara­
do a uma reconstituição geológica fie­
xural. 

A proximidade de resultados (15 a 20% 
de diferença, em geral) entre o back­
stripping local e regional conduz à con­
clusão de que, particularmente para esta 
bacia, as cargas sedimentares possuem 
grandes dimensões em relação à rigidez 
flexural da litosfera que a sustenta. As 
deformações sob o centro das cargas fo­
ram de grande magnitude, enquanto nas 
bordas as deformações ainda têm carac­
terrsticas flexurais, como a própria pia­
n(cie costeira sugere. Portanto, a seção 
estudada mostra, como um todo, evi­
dências da atuação de um modelo de 
compensação regional de baixa rigidez 
flexural. O conhecimento do tipo de 
compensação a que foi submetida uma 
bacia durante sua evolução tem implica­
ções exploratórias porque determina sua 
subsidência e geoistória, a evolução de 
seus altos estruturais e o paleofluxo tér­
mico. 

Da técnica proposta aqui para o cálculo 
paleobatimétrico, obtiveram-se resulta-

9.8 +----,-----,-----,-----, 
(kml 

250 312.5 375 437.5 5001km) 

Fig. 16 - Seção geol6gica do Paleoceno Inferior (65 ma' raconstitufda flexuralmente. Dentre os 
intervalos cronoestllltigráficos selecionados da seçfo geológica em estudo, este perfodo 
6 o que apresentou ambiente mais profundo (batiall. Observar o ambiente mais raso na 
regiJo do alto do RJS-117 (± 440 km'. 

Fig. 16 - Flexurally reconstructed geoJogic section, Lower Paleocene (65 my). Among 
chronostratigraphic intervals chosen from the geologic section under study, it was 
during this period that the environment was deepest (bathyal). Note shallower 
environment in region of RJS·117 high (around 440 km). 

-0.4 NW SE 

/ 

...! - \ < ... -,'" _v,/')..., _ 
-, 

4.6 

9.8+----,-----,-----,-----, 
Ikm) 

250 312.5 375 437.5 5001km) 

Fig. 17 - Seção geológica do Jiquiá Superior (115 ma) reconstitufda flexuralmente. 
Fig. 17 - Flexural/y reconstructed geologic section, Upper Jíquia (115 my). 

SE 

4.6 

9.8+-------,-------,-------,-------, (km) 
250 312.5 375 437.5 500(km) 

Fig.18 - S8çIo geol6gica do Jiquiá M6dio (118 ma) reconstituída flexuralmante. Notar a com­
partimentaçlo que 18 dá na bacia pela atividade dos blocos do embasamento. 

Fig. 18 - FlexuraJ/y reconstructed geologic section, Middle 'JíquiA (118 my). Note basin 
compartmentalization due to activity of basement blocks. 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 3 (1/2): 67·85. jan.ljun. 1989 81 



-0.4 NW SE 

4.6 

9.8-r-------,--------,-------,--------, Ikml 
250 312.5 375 437.5 500lkml 

Fig.19 . Seção geolbgica do Jiquiá Inferior 1120 mal reconstiturda flexuralmente. Perceb.s. 
neste parlodo 8 marcada influência da um alto do embasamento na regilo próxima 
a 375 km. 

Fig. 79 • FlexurallV reconstructed geologic section, Lower Jjquiá (120 my). During this pedod 
the marked influence Df a basement high in the region neaf 375 km can be noted. 

'", SE 

Fig.20 . Bloco-diagrama representando a evoluçlo temporal da batimetrià da seçlo em estudo. 
Comparar com a figura 8. As posições A. B e C estio comentadas no texto. 

Fig. 20 . 810ck diagram showing bathymetric evolution Df sectíon under study. Compare with 
figure 8. Posi(;ons A, 8, and Ccommented on in texto 

dos coerentes com os estimados por 
meio da paleoecologia. Entretanto, 
deve-se dar maior crédito à tendência 
(trend) de variação da paleobatimetria 
que esta técnica fornece do que a seus 
valores absolutos. 

A paleobatimetria na reglao da atual 
plataforma ,continental da Bacia de 
Campos permaneceu rasa durante o Ter­
ciário, tornando-se mais profunda no 
Eoceno Médio. Entretanto, este ambien­
te mais profundo para o Eoceno é uma 

distorção causada por falhas gravitado­
nais, que não foi corrigida totalmente 
no processamento matemático. As fa­
lhas também mascaram parcialmente o 
efeito da progradação sedimentar, veri­
ficada principalmente durante o Oligo­
ceno Superior até o Mioceno Médio, 
mas ainda pode ser percebida na geoistó­
ria da seção analisada. 

Para o Cretáceo Superior, os níveis bati­
métricos aumentaram (batial), sendo 
localmente um pouco mais rasos, como 

por exemplo. na região do alto do RJS· 
117. 

A batimetria estimada matematicamente 
para o Cretáceo Inferior é nedtica; além 
disso, foram computados desn{veis nesta 
época provavelmente condicionados pela 
atividade tectônica. 

AGRADECIMENTOS 

Agradecemos à PETROBRÁS. por dar 
suporte a este trabalho. Agradecemos 
também aos geofísicos A. J. Catto, 
Mário Carminatti, Décio L. Bisol e José 
C. Vieira e aos demais geof(sicos do Se­
tor da Bacia de Campos que auxiliaram 
na interpretação da seção sísmica usada 
neste estudo. Agradecemos aos geólogos 
Alita Mesquita e Walmyr Abreu, por ce­
derem os dados paleobatimétricos 
(ainda não publicados) do Terciário da 
bacia, assim como ao geólogo Ricardo 
L. M. Azevedo, por ter fornecido os ma­
pas paleobatimétricos do Cretáceo da 
Bacia de Campos. 

Dedicamos sinceros agradecimentos ao 
geólogo Renato Oscar Kowsmann, pelas 
cdticas e paciente revisão deste manus­
crito. 

REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ATHY, L. F. 1930. Density. porosity 
and compaction of sedimentary 
rocks. American ASSDciation Df pe­
troleum Geologists Bulletin, 14 (1): 
1-24. 

AZEVEDO. R. L. M.; GOMIDE. J.; 
VIVIERS. M. C. 1987. Geoistória da 
Bacia de Campos, Brasil: do Albiano 
ao Maastrichtiano. Revista Brasileira 
de Geociências, 11121: 139·46. 

BEAUMONT, C.; KEEN. C. E.; BOU· 
TILLER. R. 1982. On the volution 
of rifted continental margins: com­
parisons of models and observations 
for the Nova Scotian margin. 
Geophys_ J. Royal astro Soe., 70: 
667· 715. 

BENDER. A. A. & MELLO. U. T. 1988. 
Evolução termomecânica de Bacias 
Sedimentares. In: ORIGEM E EVO· 
LUÇÃO DAS BACIAS SEDIMEN· 
TARES SEMINÁRIO. 16/05-

82 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 311/21: 67-85. jan./jun. 1989 



20/05/88 Nova Friburgo/RJ. Coord. 
Raja Gabaglia, G. P. e Milani, E. J. 

BERGGREN, W, A.; KENT, D. V.; 
FLYNN, J. J.; VAN COUVERING, 
J. A. 1985. Cenozoic geochronology. 
Geological Society Df America, 96 
(111: 1407-18, Nov. 

BOND, G. C. & KOMINZ, M. A. 1984. 
Construction of tectonic subsidence 
curves for the early Paleozoic mio­
geocline, southern Canadian Rocky 
Moutains; Implications for subsid­
ence mechanisms, age cf breakup, 
and crustal thining. Geological 50-
ciety af America Bulletin, 95 (2): 
155-73, Feb. 

BOTT, M. H. P. 1981. Stress based 
tectonic mechanisrns at passive con­
tinental margins. In: Dynamics af 
p/ate interiors. Washington D. C., 
America Geophysical Union. 
(Geodynamic Series, 1). 

BRUNET, M. F. & LEPICHON, X. 
1982. Subsidence of the Paris Basin. 
Journal of Geophysical Research, 
Washington,87 (810): 8547-60. 

BURTON, R.; KENDALL, C. G. St. C.; 
LERCHE, I. 1987. Out of our Depth: 
on the impossibility cf fathoming 
eustasy from the stratigraphic recordo 
Earth-Science Reviews, 24 (4): 237-
77,Oct. 

CONTE, D. 1965. Elementos de análise 
numérica. Trad. de Luiz Ignácio Pio 
de Almeida. 3. ed. Porto Alegre, Glo­
bo. 331 p. 

FALVEY, D. A. & DEIGHTON, I. 
1982. Recent advances in burial and 
thermal geohistorv analvsis. Austr. 
Petr. Expl. Ass. J., 22 (11: 65-81. 

FALVEY, D. A. & MIDDLETON, M. F. 
1981. Passive continental margins: 
evidence for a breakup deep crustal 
metamorphic subsidence mechanism. 
Oceanologica Acta, 4 (Supplement): 
103-14. Trabalho apresentado no 
Colloquium on Geologv of Conti­
nental Margins (C3). 

HARLAND, W. B.; COX, A. V.; LLE­
VELLYN, P. G.; PICKTON, C. A. G.; 
SMITH, A. G. & WAL TERS, R, 
1982. A geologic time scale. Cam­
bridge, Cambridge University Press. 

HAXBY, W. F.; TURCOTTE, D. L.; 
B I R D, J. M. 1976. Thermal and 
mechanical evolut'lon of the Michigan 
Basin. Tectonophysics, Amsterdam, 

36: 57-75. Special issue. 
HELLlNGER, S. J. & SCLATER, J. G. 

1983. Some comments on two laver 
extensional models for the evolution 
of sedimentary basins. Jaurnal af 
Geophysical Research, 88: 8251-69. 

HETENYI, M. 1946. Beams of elastic 
foundation. Ann Arbor, The Univer­
sity of Michigan Press. 255 p. 

KARNER, G. D. 1982. Spectral repre­
sentation of isostatic models. BMR. 
J. Austr. Geol. and Geophys_, 7: 55-
62. 

KARNER, G. D. 1984. Continental 
tectonics - a quantitative view of the 
thermal and mechanical properties of 
the continental lithosphere in com­
pressionai and extensional stress 
regimes. Toulouse, France, Summer 
School of space Physics, Centre 
National d'Etudes Spatiales. 

KARNER, G. D. 1986, Effects of 
lithospheric in-plane stress on sedi­
mentary basin stratigraphy. Tec­
tonics, 5 (4): 573-88. 

KARNER, G. D. & DEWEY, J. F. 1986. 
Rifting: lithospheric versus crustal 
extension as applied to the Ridge 
Basin of Southern California. Tulsa, 
American Association of Petroleum 
Geologists. p. 317-37 (AAPG. Me-
moir, ). 

KARNER, G. D.;STECKLER,M.S.& 
THORNE, J. A. 1983. Long-term 
thermo·mechanical properties of the 
continental lithosphere. Nature, 304 
(5923): 250-53. 

KARNER, G. D. & WATTS, A. B. 1982. 
. On isostasy at Atlantic-type conti­
nental margins. Jaurnal af Geophysi­
cal Research, 87 (B4): 2923-48. 

KEEN, C. E. 1979. Thermal history and 
subsidence of rifted continental 
margins - evidence from wells on the 
Nova Scotian and Labrador shelves. 
Canadian Jaurnal af Earth Science, 
16 (3 ptl): 505-22, Mar. 

KOMINZ, M. A. 1984. Oceanic ridge 
volumes and sea levei change - an 
erro r analysis. In: SCH LEE ed. 
Interregional uncanfarmities and 
hydracarbon accumulatian. Tulsa, 
American Association Petroleum 
Geologists. p. 108-28. (AAPG. 
Memoir, 36). 

KOWSMANN, R. O.; MELLO, U. T.; 
CHANG, H. K. 1988. Análise Termo-

B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 67-85, jan./jun. 1989 

mecânica da Bacia de Campos. In: 
DIAS, J. Relatório GT Lagoa Feia. 
Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CEN­
PESo 

KUSZNIR, N. J. & KARNER, G. D. 
1985. Dependence of flexural rigidity 
of the continental lithosphere on 
rheology and temperature. Nature, 
376 (6024): 138-42. 

McKENZIE, D. 1978. Some remarks on 
the development of sedimentary 
basins. Earth and Planetary Science 
Letters, Amsterdam, 40 (1): 25-32, 
Jun. 

MELLO, U. T. & BENDER, A. A. 1988. 
On isostasy at the Equatorial Margin 
of Brazil. Revista Brasileira de Geo­
ciências. Em publicação. 

MIDDLETON, M. F. 1984. Seismic 
geohistory analysis - a case history 
from the Canning Basin, Western 
Australia. Geophysics, 49 (4): 333-
43, Apr. 

MOHRIAK, W. U. & DEWEY, J. F. 
1987. Deep seismic reflectors in the 
Campos Basin, offshore Brazil. 
Geophys_ J. R. astro Soco, 89: 133-40. 

PARSONS, B. & SCLATTER, J. G. 
1977. An analysis of the ocean floar 
bathymetry and heat flow with age. 
Jaurnal af Geaphysical Research, 
Washington, 82: 802-27. 

PITMAN, W. C. 1978. Relationship 
between sea-Ievel change and strati­
graphic sequences of passive margins. 
Gealogical Society of America Bul­
letin,89 (9): 1389-403, Sept. 

PONTE, F. C.; DAUZACKER, M. V.; 
PORTO, R. 1978. Origem e acumula­
ção de petróleo nas bacias sedimenta­
res brasileiras. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE PETR6LEO, 1, 
Rio de Janeiro, 1978. Anais . .. Rio 
de Janeiro, I BP. p. 121·46. 

ROYDEN, L. 1986. A simple method 01 
analysing subsidence and heat flow in 
extensional basins. In: BURRUS, J., 
ed. Thermal modelling in setJimentary 
basins. Paris, Technip. p. 49-73. 

ROYDEN, L. & KEEN, C. E. 1980. 
R ifting processes and thermal evolu­
tion of the continental margin of 
eastern Canada determined trom 
subsidence curves. Earth and Plane­
tary Science Letters, Amsterdam, 51 
(2): 343-61, Dec. 

ROYDEN, L.; SCLATER, J. G.; VON 

83 



HERZEN, R. P. 1980. Continental 
margin subsidence and heat flow: 
Important parameters in formatian 
of petroleum hydrocarbons. Ameri­
can Association af Petroleum Geolo­
gy Bulletin, Tulsa, 64 (2): 173-87, 
Feb. 

SAWYER, D. S.; SWIFT, B. A.; SCLA· 
TER, J. G.; TOKSOZ, M. N. 1982. 
Extensional model for the subsidence 
of the northern United States Atlantic 
continental margin. Geology, 10 (3): 
134-40, Mar. 

SAWYER, D. S. 1985. Total teetonie 
subsidence: a para meter for distin­
guishing crust type at the USo 
Atlantic Continental Margin. Journal 
o f Geoph ysical R esearch, Wa sh i ngton, 
90(89):7751-69. 

SCLATER, J. D. & CHRISTIE, P. 1980. 
Continental stretching: an explana­
tion of most-mid-Cretaceous subsid­
ence of the central North Sea Basin. 
Journal af Geophysical Research, 
Washington, 85 (87)*3711-39. 

SHEFFELS, B. & MCNUTT, M. 1987. 
Role of sub-surface loads and regional 
compensatian in the isostatic balance 
Df the Transverse Ranges, California* 
evid. for intracratonic subduction. 
Jaurna/ af Geophys;ca/ Research, 
Washington, 91 IB6): 6419-31. 

SLEEP, N. H. 1971. Thermal effeets 01 
the formation of Atlantic continental 
margins by continental breakup. 
Geophys. J. R. astro Soe., 24: 325-50. 

STECKLER, M. S. 1985. Uplilt and 
extension in the Gulf of Suez, 
indications of mantle convection. 
Nature, 317: 135-39. 

84 

STECKLER, M. S. & WATTS, A. B. 
1978. Subsidence of the Atlantic­
type continental margin off New 
York. Earth and P/anetary Science 
Letters, Amsterdam, 42 111: 1-13, 
Jan. 

STECKLER, M. S. & WATTS, A. B. 
1981. Subsidence history and tec­
tonic evolution of the Atlantic-type 
continental margins. In: SCRUT­
TON, R. A., ed. Dynamics af passive 
margins. Washington, American 
Geophysieal Union. p. 184-96. 
(Geodynamics Series). 

STECKLER, M. S. & WATTS, A. B. 
1982. Subsidence history and tec­
tonic evolution of Atlantic-type 
continental margins. In: SCRUT· 
TON, R. A., ed. Dynamics af passive 
margins. Washington, American 
Geophysical Union. (Geodynamics 
Series, 6). 

VAI L, P. R.; MITCHUM, JR., R. M.; 
THOMPSON I LL, S. 1977. In: PEY­
TON, C., ed. Se;smic stratigraphy; 
application to hydrocarbons explora­
tion. Tulsa, American Association of 
Petroleum Geologists. p. 83-97 
IAAPG. Memoir, 26). 

VAN HINTE, J. E. 1978. Geohistory 
analysis: Application of micropaleon­
tology in exploration geology. Amer­
ican Associatian Petra/eum Gealagists 
Bulletin, Tulsa, 62(2): 201·2, Feb. 

WALCOTT, R.I. 1970. Flexural rigidity, 
thickness, and viscosity of the 
lithosphere. Jaurnal af Geaphysical 
Research, Washington, 75 (20): 
3941-54. 

WATTS, A. B. 1978. An analysis 01 
isostasy in the world's oceans: 
1. Hawaiian-Emperor seamount chain. 
Jaurnal af Geaphysical Research, 83 
(812): 5989·6004, Dee. 

WATTS, A. 8. 1988. Gravity anomalies, 
crustal structure and flexure cf the 
lithosphere at the Baltimore Canyon 
Trough. Earth Plan. Sei. Let., 89 (2): 
221-38. 

WATTS, A. B.; KARNER, G. D.; 
STECKLER, M. S. 1982. Lithospherie 
flexure and the evolution of sedimen­
tary basis. In: The eva/utian af sedi­
mentary basins. (Phi/. Trans. Ray. 
Soe. Series A, 305). 

WATTS, A. B. & RYAN, W. 8. F. 1976. 
Flexure of the lithosphere and 
continental margin basins. Tectana­
physics, Amsterdam, 36: 225-44. 

WATTS, A. B. & STECKLER, M. S. 
1979. Subsidence and eustasy at the 
continental margin of Eastern North 
Ameriea. In: TALWAN I, M. H. & 
RYAN, W. B. F. eds. Deep dril/ing 
resu/ts in the A t/antic Oceano Wash­
ington, American Geophysical Union. 
p. 218-34. 

WATTS, A. B. & THORNE, J. 1984. 
Tectonics, global changes in sea levei 
and others relationships to strati­
graphic sequences at U. S. Atlantic 
continental margin. Marine Petro/e­
um Geofogy, 1: 319-39. 

WHITE, N. & MeKENZIE, D. 1988. 
Formation of the "steer's head" 
geometry of sedimentary basins by 
differential streching of the crust and 
the mantle. Geofogy, 16 (3): 2250· 
53, Mar. 

B, Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 67-85, jan./jun. 1989 



Understanding both the geohistory and 
the tectonic subsidence is important for 
the quantitative reconstruction of 
sedimentary sections; this in tum is 
essential for determining the origin and 
evolution of a sedimentary basin. 
Calculating a sectíon's geohístory entails 
determination of the paleobathymetries 
and pafeodepths of its chronostratigraphic 
units. Backstripping provides information 
on the basement's tectonic subsidence. 
For both purposes, it is fundamental that 
sediment load is corrected since it 
accounts for around 65% of a basin's total 
subsídence (SAWYER, 1985). This 
correction varies greatly depending on 
whether a local or regional isostatic 
mechanism is adopted. Adopting the 
former means assuming that the 
lithosphere presents no resistance to 
vertical shearing, i. e., it behaves much as a 
fluid. The regional, or flexural, 
compensation mechanism presupposes 
lithospheric flexural rigidity. A flexural 
compensation mechanism can thus be 
considered more realistic and for this 
reason was utilized in this study. 

The technique of flexural backstripping is 
explained in detail, as are the procedures 
and formulas needed to obtain a basin's 
paleobathymetric estimates (and complete 
geohistory). As an exercise, Campos Basin 
geologic section 203-RL-76 has been 
reconstituted (geohistory, 
paleobathymetry, and backstripping). 

Once an isostatic mechanism has been 
adopted (fIexuraf in this case), the 
basement response (cp) can be obtained 
using a fourth-order differential equat;on 
(see text: formula 20). In this case it is 
possible to vary lithospheric flexural 
rigidíty spacially. 

A section's paleobathymetry is 
mathematically calculated by 
backstripping each layer of the 
sedimentary column, using formula 11 
(see text). This set of operations entails 
removing one layer of the basin at a time, 
decompressing the remaining fayers, and 
uplifting the basement (necessary to 

EXPANDE O ABSTRACT 

maintain isostatic equilibrium). The 
section's paleobathymetry is the space 
between sea-Ievel and the top of the 
sedimentary column during that time. 
Resultant paleobathymetries can be 
compared with those obtained through 
paleoecofogy. 

Once paleobathymetry has been 
calculated, the basin's geohistory can be 
obtained by decompressing layers, relying 
on porosity curves to do so. These curves 
are assumed to be invariable over time and 
volume of the lithological unit's mass is 
held constant. 

Backstripping entails the sequential 
removal of a basin's sedimentary loads, in 
accordance with pre--selected 
chronostratigraphic inter vaIs. Remaining 
sediments are then replaced wíth water 
and the basement isostatically readjusted. 
Basement depth (Y) is thus determined 
without the effect of sedimentary load, 
which can be obtained by applying 
formula 5 (see text). 

Campos Basin ge%gic section 203-RL-76 
was submitted to bidimensional flexural 
backstripping. This exercise relied on: 
paleobathymetric data obtained via 
paleoecology, an average porosity curve, 
physical properties of fitholagies (such as 
grain density), a curve showing relative 
variation in sea-Ievel, lithospheric 
parameters, and some physical constants 
(table n. The effective e/astic thickness 
values used for the lithosphere were 
considered equivalent to the depth of 

. isotherm 150 0 e. 

Figures obtained through the application 
of this technique indicate that lithospheric 
extension only occurred seaward 
of the basin's hinge zone (345 km; fig. 7). 
ft is possible that the presence of 
sedíments in the region locateei between 
the hinge zone and the continent (coas tal 
plain) are the result of the flexural effect. 

Flexural backstripping showed that 

B. Geoei. PETROBRÁS. Rio de Janeiro; 3 (1/2): 67-85, janJjun. 1989 

offshore the lithosphere displays an 
extension factor (beta) whích increases 
until reaching 3.0 at the Corvina-Parati 
Low. From that low umil some kilometers 
beyond the shelf break, extension factors 
range around 1.65. Beta values obtained 
through local backstripping differ an 
average of 15-20010 from those obtained 
under the regional technique. In the 
basement's deepest regions especial/y, the 
difference is sharper, reaching as much as 
65%. On the other hand, practical/y no 
difference ;s observed between 
lithospheric extensíon values calculated 
under one or the other technique for wells 
located in basement highs, due to the 
flexural influence of sedimentary loads 
located in neighboring depocenters. 

This study shows that a local isostatic 
approach overestimates rebound ;n 
sedimentary load correction, thus leading 
to overestimations in tectonic subsidence 
calculations. In other words, applicatíon 
of a local compensatíon model yields 
smaller lithospheric extensíon factors than 
does a flexural compensation model. 

The technique used here for calculating 
paleobathymetry yields values which are 
coherent with estimates obtained through 
paleoecology. In the region of the present 
Campos Basin continental shelf, 
paleobathymetry remained shallow during 
the Tertiary, growing deeper during the 
Middle Eocene. However, this deeper 
Eocene environment is a distortion caused 
by gravitational faults, which was not fully 
corrected during mathematical processing. 
These faults also partially disguise the 
effects of sedimentary progradation, 
maínly verified during the Upper 
Oligocene through the Middle Míocene, 
but still perceivable in the geohistory of 
the section analyzed. 

During the Upper Cretaceous, bathymetric 
leveIs increased (bathyal environment), 
while in some areas they remaíned slightly 
shallower, e. g., in the region of RJS-117's 
high. Estimated bathymetry for the 'Lower 
Cretaceous is neritic. 

85 



, - CENPES/DIVEX/SEBIPE 
Cidade Universitária, Quadra 7. 
Ilha do Fundão, CEP 21910, 
Rio de Janeiro. AJ, Brasil. 

Ilillll IIII 
I'1 I I 1I I I1 

I. II li' 
I I 
! 

I II 
I 

I, 

SIGNIFICADO CRONOESTRATIGRÁFICO DA 
ASSOCIAÇÃO MICROFLORíSTICA DO CRETÁCEO 
INFERIOR DO BRASIL 
CHRONOSTRATlGRAPH/C S/GNlF/CANCE OF M/CROFLORAL 
ASSEMBLAGES FROM THE LOWER CRETACEOUS OF BRAZ/L 

Milsuru Arai, Armando feruo Hashimolo e Namio Uesugul 111 

RESUMO - o Cretáceo Inferior não-marinho constitui um desafio em várias partes 
do mundo, devido à falta de bons fósseis-guia para correlação internacional. No 
Brasil, dada a impossibilidade de identificar andares da coluna cronoestratigráfica 
padrão, passou-se a utilizar os andares locais - Dom João, Rio da Serra, Aratu, 
Buracica, Jiquiá e Alagoas -. todos cretáceos, com exceção do primeiro, que é 
atribu(vel, pelo menos em parte, ao Jurássico. A correlação destes andares locais com 
aqueles da coluna padrão requer muito cuidado, e a maioria dos esquemas 
correlativos propostos até agora carece de argumentação convincente. Este trabalho 
faz uma breve retrospectiva histórica em torno da origem e evolução dos conceitos 
relacionados aos andares locais do Mesozóico brasiteiro, além de apresentar uma 
tentativa de correlação baseada em dados palinológicos disponíveis em nosso meio, 
respaldada por informações de outros continentes publicadas principalmente nas 
últimas décadas. Além do quadro correlativo, o trabalho aponta algumas questões 
problemáticas que deverão ser solucionadas em investigações futuras. 

ABSTRACT - The nonmarine Lower Cretaceous representsa chaflenge in various 
parts of the world owing to the absence of good index fossils for use in international 
correlations. Due to the impossibility of identifying stages of the standard 
chronostratigraphic column in Brazi!, the option was to use local stages: the Dom 
João, Rio da Serra, Aratu, Buracica, Jiquiá, and Alagoas. Ali of these are Cretaceous 
except for the Dom João, which is at !east partially attributable to the Jurassic. 
Correlating these local stages with those of the standard column requires painstaking 
care, and the majority of correfative schemes so far proposed are not convincing. This 
study takes a brief retrospective fook at the origin and evolution of concepts refated 
to loca! stages of che Brazilian Mesozoic and also offers an attempted correlation 
based on nationalfy available palynological data supplemented by information on 
oCher continents, published mainly during recent decades. In addition to presenting 
chis correlation, some problematic questions which need co be solved in fUCure 
investigations are raised. 

(Originais recebidos em 03.04.89.) 

1 INTRODUÇÃO unidades que constituem a escala padrão 
deriva de estratos marinhos, cujos 
fósseis são de ampla distribuição geográ­
fica. A problematicidade é de tal enver­
gadura que existe atualmente um pro­
grama internacional (Projeto IGCP 
n<? 245: "Correlação do Cretáceo Não­
Marinho") visando a um estudo detalha­
do através da participação de especialis­
tas do mundo inteiro ICHEN PEIJI et 
alii, 1988). 

o Cretáceo é reconhecidamente o pe­
r(odo mais bem documentado do Meso­
zóico brasileiro, graças à riqueza de seu 
registro, em termos tanto de rochas co­
mo de fósseis. Entretanto, a correlação 
precisa das camadas do Cretáceo I nfe­
rior brasileiro com a coluna cronoestra­
tigráfica internacional é um desafio 
ainda a ser vencido. 

A correlação de estratos continentais 
com os andares da escala cronoestrati­
gráfica padrão foi e continua sendo uma 
das grandes dificuldades de geocientistas 
do mundo inteiro. Essa questão decorre 
do fato de que a absoluta maioria das 

Além da correlação com a escala padrão, 
existe ainda a questão igualmente séria 
do limite Jurássico-Cretáceo, que tam­
bém constitui um dos pontos cr(ticos 
para estudos do Cretáceo não-marinho. 
Recentemente, datações realizadas no 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 311/2): 87-103, jan./jun. 1989 87 



Oeste dos Estados Unidos através de es­
tudos de paleomagnetismo e traço de 
fissão trouxeram a surpreendente reve­
lação de que a passagem do Jurássico 
para o Cretáceo não se situa dentro do 
hiato regional, como se supunha, loca­
lizando-se, na verdade, dentro da unida­
de antes datada como Jurássico Superior 
IMATEER et alii, 1987; MATERR et 
alit, apud CHEN PEIJI et alii, 1988). 
Segundo estes últimos autores, esse 
reposicionamento, que envolveu a For­
mação Morrison e unidades correlatas 
do Oeste americano, pode ter repercus­
sões em outras partes do mundo, sobre­
tudo em áreas com ocorrências da fauna 
de vertebrados típica daquela formação. 

No Brüsil, o Andar Dom João é conside­
rado tradicionalmente como Jurássico 
Superior, mas apresenta problemas Se­
melhantes, e possivelmente seu topo não 
coincide com o limite Jurássico/Cretá­
ceo. 

2 - ANDARES LOCAIS BRASI-
LEIROS: HISTÓRICO, DEFINI­
çÃO E PROBLEMAS 

O Mesozóico Brasileiro compreende os 
seguintes andares locais, cujo uso se tor­
nou corrente desde J sua formalização 
por SCHALLER (1969) e VIANA et 
alii (1971): Dom João, Rio da Serra, 
Arütu, Buracica, Jiquiá e Alagoas. 

2.1 - Andar Dom João 

o Andar Dom João, na Bacia de Sergi­
pe-Alagoas, é representado pelas forma­
cões Bananeiras e Serraria. SCHALLER 
(1969), que então o denominou infor­
malmente "Andar Brotas", inferiu uma 
idade eocretácea (ou neojurássica ?), 
aventando ainda a possibilidade de ser 
correlacionável com a idade da Fácies 
Wealden do Cretáceo Inferior da Europa 
Ocidental. Para a Formação Serraria, 
que é a unidade superior do i'Andar 
Brotas", SCHALLER 11969, p. 34) 
admitiu que: 

"A julgar p·ela posição e relações estrati­
Wáficas, infere·se uma idade Cretáceo 
I nferior (ou Jurássico Superior ?) 

A despeito dessa incerteza, o mesmo 

88 

autor (p. 76) convencionou que "o An­
dar Brotas corresponde a uma parte mal 
definida do Jurássico Superior onde, por 
falta de fósseis marinhos, não se pode 
estabelecer uma correlação exata com a 
coluna cronoestratigráfica internacio­
na I". 

VIANA et alii (1971), formalizando o 
Andar Dom João na Bacia do Recànca­
vo, onde ele é representado pelas forma­
ções Aliança e Sergi, propuseram a subs­
tituição da denominação "Brotas" utili­
zada por SCHALLER (1969) na Bacia 
de Sergipe-Alagoas. Na questão de ida­
de, VIANA et alii (1971) admitiram de 
maneira bastante simplista que os ostra­
codes da Biozona Bisulcocypris pricei 
PINTO & SANGUINETTI, identificada 
na Formação Aliança, sejam indicativos 
da idade jurássica. Para a Formação 
Sergi, que é normalmente estéril em mi­
crofósseis, a idade neojurássica foi deter­
minada indiretamente através da relação 
de contato desta formação com a subja­
cente Formação Aliança. 

Por terem sido utilizados critérios pouco 
consistentes para datação, a idade atri­
bu "da ao topo do Andar Dom João - o 
Neojurássico - era, em principio, acom­
panhada de um ponto de interrogação 
le. g. SCHALLER, 1969;fig. 31 ;VIANA 
et afii, 1971, fig. 16; MOURA, 1972, 
fig. 3; GHIGNONE, 1978, fig. 7). Entre­
tanto, com o passar do tempo, esse pon­
to de interrogação foi abandonado pela 
maioria dos autores, que passou a tratar 
o Andar Dom João como unidade cro­
noestratigráfica jurássica sem embaraço 
(e. g. VIANA, 1980; MA8ESOONE et 
alii, 1981; ROLlM & MABESOONE, 
1982; PETRI & CAMPANHA, 1981; 
PETRI & FÚLFARO, 1983; FIGUEIRE­
DO, 1985; FIGUEIREDO & RAJA GA­
BAGLlA, 1986; PETRI et alfi, 1986; 
REGALI & VIANA, 1986, 1988; 
BRUHN et alii, 1988). Outros autores 
convencionaram considerar o Andar 
Dom João como Portlandiano-Berriasia­
no I nferior (Jurássico Superior-Cretáceo 
Inferior) le. g. PETRI, 1983, 1987) 
Ifig. 1). 

Convém lembrar que, no lado africano, 
a Série de M'Vone (Bacia do Gabào), 
correlacionável com a Formação Alian· 

ça, foi datada como Jurássico Médio 
através da palinologia (WENGER, 1973; 
JARDINÉ erali!, 1974; REYRE, 1984). 

A verdade é que não existe elemento de 
datação para assegurar a idade neojurás­
sica para o Andar Dom João. A lista de 
registros paleontológicos no Andar Dom 
João é pequena, contando com os se­
guintes fósseis: 

Ostracodes lapud CUNHA & MOURA, 
1979) : 

Bisulcocypris pricei PINTO & SAN· 
GUINETTI 
Bisulcocypris uninodosa PINTO & 
SANGUINETTI 
Darwinula sp. cf. D. oblonga ROE­
MER 
"Metacypns"sp.2 KROMMELBEIN 
"Metacypris" sp. 5 KROMMELBEIN 
Reconcavona ? incerta KROMMEL­
BEIN & WEBER 

Conchostráceos (apud VIANA, 1980) 

Peixes (restos fragmentários) (apud 
VIANA, 1980) 

Vegetais (troncos) (apud SCHALLER, 
1969; VIANA et alil, 1971) 

Dadoxylon benderi MUSSA 

Palinomorfos (polens, esporos e restos 
de algas): 

Araucariacites sp. 
Ca//ialasporites trilobatus (?) 
Cedripites sp. (= Cedridites ? sp. 
apud R EGALI et alii, 1974, est. 3, 
fig.4) 
Classopo//is classoides (PFLUG) PQ· 
COCK & JANSONIUS 
Concavisporites sp. 
Cycadopites sp. 
Dicheiropo//is etruscus TREVISAN 
Dictyophy//idites sp. 
Ephedripites sp. 
Exesipollenites tumulus BALME 
Eucommiidites sp. 
Klukisporites sp. 
Leptolepidites sp. 
Monosulcites sp. 
Verrucosisporites sp. 
Vitreisporites sp. 
Botryococcus sp. 

A maioria dos palinomorfos desta lista é 

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 87-103, janJjun, 1989 



ESCALA ::.1 PETRI PETRI, 
GEOCRONOLÓGICA SAMPAIO MA8ESOOIIE 8 ROLIM COIMBRA, REGALI REGALI ARAI, , CAMPANHA a FÚLFARO, 1981 6 MABESOONE 6 PETRI 6 HASHIMOTO, PADRAO 

NORTHFLEEl -- AMARAL, 
(HARLANO ~f 01//,1982) SUGUIQ PETRI MABESOCNE 1984 PONÇANO VIANA 1987 VIANA UESUGUI 

1973 ,6 1981 FULFARQ 1982 1986 1986 1988 
Mo IDADE 1983 este trabalho 

ALBIANO 
--- -- ------

113 ALAGOAS ALAGOAS - - --- -- ---- -- ---
------

ALAGOAS ALAGOAS ALAGOAS ALAGOAS ALAGOAS ALAGOAS - --
APTIANO ALAGOAS J IQUIA ------ JIQUIA JIQUIÁ ---- - ALAGOAS -- ---

--
----- - --- -----

JIQUIÁ ---- -JIQUIA'-r-
"

9 JIQUIÁ JIQUIA 
JIQUIÁ 

, 

JIQUIA J IQUIA BURACiCÃ BARREMIANO 
--

- ---- BURACICA ----- ----- - ---- ----- - - ---BURACICA 
BURACICA BURACICA BURACICA r!l~~~ÇlCA BURACICA BURACICA 

'" 
BURACICA - - - -- ---- 1------ ------ARATU ARATU ARATU 

HAUTERIVIANO 
--

- -
ARATU 

-

r----- ARATU ARATU -
131 ARATU - - --- RIO 

ARATU ARATU RIO RIO 
VALANGINIANO -- ARATU 1------- ----- RIO DA 

RIO RIO DA DA DA SERRA DA 

r- 138 SERRA RIO SERRA SERRA DA ~~[[[ -- -- SERRA - ---- RIO RIO DA BERRIASIANO SERRA RIO DA DA SERRA DA -----SERRA SERRA SERRA -----, .. 1------ --- DOM 
DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM DOM 

J URASSICO JOÃO JOAO JOAO JOÃO JOÃO JOAO JOAO JOAO JOAO JOAO 

Fig. - Comparação entre diversas propostas de correlação dos andares locais com a coluna cronoestratigráfica internacional. Com exceção de 
REGALI & VIANA (1986, 1988) e ARAI et a/ii (este trabalho), que apresentaram dados baseados na Palinologia, nenhum dos autores 
justificou suas proposições. 

Fig. . Comparison between different proposals correlating local stages and the international chronostratígraphic column. With the exception of 
REGALI & VIANA (1986, 1988) and ARAI et alii (this paper), where the data presenteei are baseei on pa/ynology, none of the authors 
justífíed their proposa/s. 

inédita para o Andar Dom João e pro­
vém de amostras originárias da Bacia do 
Araripe, recentemente estudadas pelo 
primeiro autor deste trabalho. Excep· 
cionalmente, o pólen C. trilobatus (?) 
foi reportado na Bacia de Sergipe-Ala­
goas por SCHALLER (1969). O pólen 
D. etruscus foi registrado também no 
Andar Dom João da Bacia do Recônca­
vo por REGALI & VIANA (1988) e 
N. Uesugui (dados inéditos). Convém 
lembrar que D. etruscus é considerado 
tradicionalmente como palinomorfo do 
Neocomiano (Eocretáceo). Esta questão 
será discutida adiante. 

2.2 - Andar Rio da Serra 

o Andar Rio da Serra foi formalizado 
por VIANA et a/ii (19711, englobando 
as biozonas de ostracodes RT-002, 003 
e 004. Antes, o andar fora definido sob 
a denominação informal de "Andar San­
to Amaro" por SCHALLER (1969), en­
volvendo apenas as biozonas 002 e 003. 
A exclusão da Biozona 004 por este 

autor está explicitada nos termos da de­
finição (p. 76), embora as figuras 24 e 
31 do mesmo trabalho forneçam infor· 
mações contraditórias. Segundo SCHAL­
LER (1969, p. 761. "o termo foi tenta­
tivamente adotado para designar uma 
unidade cronoestratigráfica (. .. ) que 
corresponde a uma parte mal definida 
do Cretáceo Inferior". Litoestratigrafi­
camente, corresponde às formações Ita­
parica, Candeias, Salvador e Marfim, na 
Bacia do Recôncavo, e a grande parte da 
Formação Barra de Itiúba, na Bacia de 
Sergipe-Alagoas. Na Bacia do Recônca­
vo, seu topo é indicado também pelo 
"marco litológico 15", que coincide ge­
ralmente com o topo da Biozona RT-
004 (GHIGNONE, 1979). 

A associação de ostracodes típicos do 
Andar Rio da Serra chega a comportar 
cerca de cinqüenta taxa, muitos deles de 
ocorrência exclusiva nesta unidade, que 
permitem subdividi-Ia em nove subzo­
nas. Devido à extensão da lista, evitamos 
mencionar os nomes de taxa, assim co-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989 

mo as subzonas identificadas. Estes da­
dos podem ser apreciados nos trabalhos 
de VIANA et alii (19711 e CUNHA & 
MOURA (1979). Um dos eventos mar­
cantes na base do andar é o aparecimen­
to repentino e explosivo do gênero 
Cypridea, que era ausente no tempo 
Dom João (V IANA, 1980). 

o Andar Rio da Serra abriga também 
quantidade apreciável de palinomorfos, 
sendo alguns, como Dicheiropo/lis etrus, 
cus TR EV ISAN, elementos importantes 
na correlação intercontinental. Na meta· 
de inferior, encontra-se a zona-de-apa· 
geu do esporo Dictyophy/lidites sp. 
(= Concavisporites sp. de REGALI et 
alH, 1974). Polens pertencentes aos gru· 
pos de Classopollis, Ephedripites e Mo­
nosulcites são freqüentes e, não raras 
vezes, abundantes. Segundo REGALI 
et alii (1974), o andar corresponde à 
amplitude do esporo Leptolepidites 
major COUPER. 

Ocorrem, ainda, gastrópodes, conchas-

89 



tráceos, restos de peixes e de plantas 
(VIANAetafll,1970). 

Há um certo consenso de que o Andar 
R io da Serra pertença ao Cretáceo I n­
ferior, mas sua correlação precisa com a 
escala padrão não foi conseguida ainda. 
Por outro lado, existem várias assun­
ções, mas todas desprovidas de qualquer 
base de discussão que balize tais suges­
tões cronoestratigráficas: Berriasiano 
(MABESOONE etalii, 1981; ROLlM & 
MABESOONE, 1982), Berriasiano· 
Eovalanginiano (pETRI et a/ii, 1986), 
Neoberriasiano-Valanginiano (PETR I, 
1987) e Eovalanginiano (PETRI & 
CAMPANHA, 1981; PETRI, 1983; PE· 
TRI & FÚLFARO, 1983) (fig. 1). 

2.3 - Andar Aratu 

o Andar Aratu foi formalizado por 
VIANA et alú (1971), envolvendo as 
biozonas de ostracodes RT-005 e RT-
006. Antes, ele fora definido SJJb a de­
nominação informal de "Andar Ilhas" 
por SCHALLER (1969), na Bacia de 
Sergipe-Alagoas, englobando, também a 
Biozona RT-004, que seria transferida 
para o Andar Rio da Serra por VIANA 
etalii (1971). 

Comporta sete subzonas de ostracodes 
com cerca de 40 espécies caracteristicas, 
sendo muitas delas exclusivas do andar. 
Os dois terços inferiores desta unidade 
apresentam uma rica e variada fauna, 
com ostracodes que mostram notável 
estabilidade estratigráfica, destacando­
se Paracypádea obovata obovata 
(SWAIN), entre outras formas diagnós­
ticas (VIANA, 1980). 

Palinologicamente, o andar é caracteri­
zado principalmente pelos palinomorfos 
da Superzona P-l00 (Superzona Cedri­
dites) sp. de REGALI et alii, 1974), 
contendo, entre outros, o pól~n Oi­
cheiropollis etruscus. Não existe ne­
nhum palinomorfo com amplitude 
confinada ao intervalo. A palinozona 
Caytonipoflenites pallidus tem limites 
aproximadamente iguais aos do andar, 
mas a amplitude de Vitreisporites sp. 
(= Caytonipollenites pallidus de REGA­
LI etalii, 1974) transcende estes limites. 
O andar contém também restos de 

90 

peixes (Lepidotus), gastrópodes, peleci­
podes e conchostráceos (VIANA et alii, 
1970; VIANA, 19801. 

Litoestratigraficamente, é representado 
principalmente pela Formação Pojuca e 
a parte mais superior da Formação Can­
deias, na Bacia do Recôncavo. Em ter­
mos grafoelétricos, o andar pode ser 
identificado através do "marco 15" e do 
"marco 1 ", respectivamente na base e 
no topo (GHIGNONE, 1979). 

O Andar Aratu pertence ao Cretáceo In­
ferior, mas sua correlação com a escala 
padrão não está bem estabelecida ainda. 
Das propostas que se conhecem até 
hoje, as idades oscilam entre o Neober­
riasiano e o Eobarremiano (fig. 1). 

2.4 - Andar Buracica 

O Andar Buracica foi definido por 
VIANA et alii (1971), englobando as 
biozonas RT-007 e 008. Embora este 
termo seja substituto do "Andar São 
Sebastião" utilizado informalmente por 
SCHALLER (19691, difere fundamen· 
talmente daquele por ter seu topo 
assinalado pela extinção do ostracode 
Cypridea rSebastianites) fida minar 
MOURA. Para SCHALLER (1969), o 
"Andar São Sebastião" corresponder ia 
apenas à parte média e inferior da 
Biozona 007 indicada pelos fósseis-guia 
Petrobrasia marfinensis (KROMMEL­
BEIN) e Cypridea (Sebastianites) fida 
fida KROMMELBEIN. Esta caracteriza­
ção está bem clara nos termos da defini­
ção'apresentada por SCHALLER (1969, 
p. 77), embora a figura 31 do mesmo 
autor sugira contraditoriamente uma 
correspondência quase plena entre a 
Biozona 007 e o andar. 

Embora não esteja explicitado no texto, 
a figura 24 de SCHALLER (1969, 
p. 60) sugere que, em seu esquema, Pa­
racypridea quadrirugosa weberi KROM­
MELBEIN é o único ostracode que mar­
ca o limite superior do "Andar São Se­
bastião". Entretanto, para VIANA et 
a/ii (1971), este taxon, tendo seu nível 
de extinção no topo da Biozona RT-
007, assinala apenas a parte inferior do 
Andar Buracica (fig. 2). 

Como se pode ver, a correlação entre o 

"Andar São Sebastião" e o Andar Sura­
cica é confusa, não oferecendo a mesma 
segurança da equivalência entre os anda­
res locais precedentes (fig. 2). Mas, 
deixando de lado a questão da equiva­
lência, o Andar Buracica sensu VIANA 
et ali; (1971) é perfeitamente utilizável, 
não apresentando problemas de ordem 
prática. 

O andar comporta sete subzonas de os­
tracodes com cerca de 30 taxa diagnós­
ticos. Sua metade inferior é caracteriza­
da pela presença marcante de Coriacina 
coriacea KROMMELBEIN, um excelen­
te fóssil-guia que, em muitas áreas, ma­
nifesta-se em explosão populacional, 
constituindo monofaunas (VIANA, 
1980). Assinala-se, ainda dentro deste 
andar, a extinção dos últimos represen­
tantes brasileiros do gênero Paracypr;­
dea. 

Em termos de microflora, o Andar Bu­
racica corresponde aproximadamente à 
extensão vertical da Palinozona P-180 
(Zona Oicheiropollis etruscus de R E­
GALI et alh, 1974). Dois aspectos tor­
nam este intervalo notável; a predomi­
nância absoluta de polens do tipo 
Classopollis e o aparecimento efetivo do 
pólen Clavatipollenites crisopolensis 
(REGALI, UESUGUI & SANTOS) RE· 
GALI. 

Contém ainda conchostráceos, gastr6-
podes, pelecfpodes e restos de peixes. 

Litoestratigraficamente, o andar é re­
presentado pela Formação São Sebas­
tião, na Bacia do Recôncavo, e partes 
superiores das formações Penedo, Rio 
Pitanga e Barra de Itiúba, na Bacia de 
Sergipe-Alagoas. 

A idade do Andar Buracica é Eocretá­
ceo, e a maioria dos estudiosos que opi­
naram o colocam na altura do Barremia­
no (fig. 1). 

2.5 - Andar Jiquiá 

O termo Jiquiá foi proposto por Jones 
em 1957 (apud SCHALLER, 19691 e 
utilizado com conotação litoestratigráfi­
ca até 1969. Nesse ano, SCHALLER 
(1969) redefiniu-o, convertendo-o numa 
unidade cronoestratigráfica denominada 

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 87·103, jan./jun. 1989 



Andar Jiquiá. Na Bacia de Sergipe-Ala­
goas, onde foi definido originalmente, 
engloba as biozonas de ostracodes 009 
e OOB, além da porção superior da 
Biozona 007. É oportuno lembrar que, 
na revisão estratigráfica realizada na Ba­
cia do Recôncavo por VIANA et alií 
(1971), o andar foi relacionado exclusi­
vamente à Biozona RT-009. Isto é devi­
do ao fato de SCHALLER (1969) ter 
relacionado a Biozona 008 à amplitude 
do ostracode Cypridea (Pseudocypridi­
na) faveolata MOU RA, que, no esquema 
bioestratigráfico vigente, representa a 
parte superior da Biozona RT -009 (fig. 
2). A Biozona 009 de SCHALLER 
(1969), definida pela amplitude de 
Limnocythere troelsoni KROMME L­
BEIN & WEBER lex·Candona ? centro­
impressa n. n.apudSCHALLER,1969), 
está sobreposta à RT -009 e não ocorre 
na Bacia do Recôncavo (fig. 2). 

Em suma, o Andar Jiquiá, no sentido 
aceito atualmente, engloba a Biozona 
RT-009 e a zona-de-amplitude de Lim­
nocythere troelsoni KROMMELBEIN & 
WEBER, designada atualmente RT-010, 

Dentro do Andar Jiquiá estão registra­
dos alguns dos eventos microflorísticos 
mais importantes do Eocretáceo, como 
a extinção de Dicheiropollis etruscus e 
os aparecimentos de StellatopoJ/is e 
Afropollis. Além desses eventos, estão 
registrados nas bacias brasileiras: o topo 
da amplitude local de Cedridites ? sp., a 
explosão de palens poliplicados (Ephe­
dripites s. I.) e a proliferação de Clava­
tipoJ/enites crisopolensis. No esquema 
palinoestratigráfico de REGALI et alií 
(1974), o topo do andar é dado pela to­
~o da amplitude do esporo Aequitriradi­
tes spinulosus D ETTMAN N. 

o Andar Jiquiá é representado pela par· 
te bem superior da Formação São Sebas­
tião, na Bacia do Recôncavo, pela por­
ção superior do Grupo Massacará, na Ba­
cia de Tucano, e pelas formações Co­
queiro Seco e Morro do Chaves, na Ba­
cia de Sergipe-Alagoas. 

Quanto a sua idade, há duas opiniões: 
totalmente Aptiano, como sugeriram 
MABESOONE et alii (1981) e ROLlM 
& MABESOONE (1982), e Neobarre-

COLUNA BACIA DE SERGIPE I ALAGOAS BACIA DO RECÔNCAVO I TUCANO 
CRONOESTRA ( SC HALLER, 1969 ) ,-;;;~I "V,,' A""N.,.A,-=-E_T-;A"',,I;;-I;,' "',,.9,,7,,',-1 --1 
T I G R Á F I C A - ro.", "o "'z O;CN;;'Ai-Si-c.O"E-r"'cA"'M""P';-LCc,"TC"U"O"EC-'" ra IOZONAS o E A M P L I T U D E 

LOCAL OSTRACODES DOS TAXA OSTRACODES DOS TAXA 
f------1 ~ ~ m':',l-, in

l 
r, r:,ii I, ! ;+--'-'-''-::,--'-'-;~,--1 

ala I 011 ~ , ~ I,', '11' ',' . ~ q, 
.... ~.g-;::: I ~~~ 
-'i ... ' '" , ::: ~ ~ 
..... ....::: ~ I,' " i. ;:: i;; :~ (RT-Oll) q,,,,~ ....... <;) <:: ,., 
lt;:;;, "'..... I ... ~ ~ ~ 

ALAGOAS 

~~~ ....... ?? : ... "' .... S:~~c::~ i ';:: ~'~~~ 
009 &~~~~ m I I I 'l> ~~.g~ ~<;)~t:~ N I i ~ ~~..::.:~ 

.... E: .., oC:l......... I I lttr. ..... I:i ti') {;I;)~~~ o I <;) ~~~'; ~~~'t;C ~ & ~~~~ <;)~~~ I?C' ~ .g~~~1 
(Rl-OlO) 

~~.!:!>::: 3 "'~I;)~~~à 
;:: ~,~ ~ : ' ... ~ _ i;;'" '- <.> ~ ~ 

J1QUIÁ 
ao. 

~ Q... I:Q ~ I ~ - RT - 009 2 ~ g ~ <;) 'ã ~ i ~ :: I ~ ~ ~ :'~.~ ftI I ~ ~11~:p -"'''~~ ..... 
.... I .... : 1 E ~,j ~ 

BURACICA 
(SÃO SEBASTIAo 

007 , 
, 
, 

, ' , , , 
I : t 

~p }----l--,-I.~ ~.~ I 1 
~ RT-OOB =t ~ ~.~ ~ ~ -, ~ Q...~ ~ 
~ }----l---I ~ ~ "~ ~ Q... I:i 
_, 3 ~ ~ RT-007-f- I -~ ~ 

Fig. 2 . Esquemas bioestratigráficos de ostracodes dos andares Buracica, Jiquiá e Alagoas, nas 
bacias de Sergipe-Alagoas e RecÔncavo-Tucano. Notar as diferenças existentes entre os 
dois esquemas quanto à amplitude dos fósseis-guia e extensão das biozonas. 

Fig. 2 - Biostratígraphic schemes of ostracods from the Buracíca, Jiquiá, and Alagoas stages in 
the Sergipe-Alagoas and Rec(Jncavo-Tucano basins. Note the dífferences between the 
two schemes as far as the amplitude of index fossils and the extension of biozones. 

miano-Eoaptiano, como propuseram PE­
TRI et alii (1981, 1986), PETRI (1983, 
1987), PETRI & FÚLFARO (1983) e 
REGALI & VIANA (1986, 1988) 
(fig. 1). 

2.6 - Andar Alagoas 

o termo Alagoas foi introduzido por 
BRANNER (1919) para designar unida­
de .litoestratigráfica. O Alagoas foi rede­
finido como unidade cronoestratigráfica 
por SCHALLER (1969), em conseqüên­
cia de a utilização do termo ter-se torna­
do muito mais ampla, envolvendo estra­
tos de outras bacias. Segundo a defini­
ção original de SCHALLER (1969), o 
Andar Alagoas engloba os sedimentos 
das formações Muribeca e Ponta Verde, 
além de incluir a porção superior da 
Formação Coqueiro Seco e a base da 
Formação Riachuelo. A porção mais su­
perior da Formação Morro do Chaves 
pode também estar indu (da, sobretudo 
em seu depocentro (e. g. área de Piaça­
buçu). 

Sua associação de ostracodes difere fun-

damentalmente daquelas dos andares 
precedentes, refletindo modificações 
ambientais que ocorreram nesse tempo, 
as quais exerceram forte influência na 
biota, restringindo sua diversificação 
(VIANA, 1980). Entre os ostracodes 
não-marinhos, "Cytheridea (?)" é o gru· 
po mais abundante e diversificado, em­
bora sua distribuição vertical não ofere­
ça padrões que permitam um zoneamen­
to bioestratigráfico seguro. Além disso, 
acredita-se que o topo da biozona de 
"Cytheridea (»" (RT-011), que carac­
teriza o Alagoas, tenha um comporta­
mento diácrono em função da influência 
ambiental. 

No esquema palinoestratigráfico de RE­
GALI et alii (1974), o AndarAlagoas é 
demarcado através da Superzona Exesi­
pollenites tumulus (P-200), que compor­
ta sete zonas palinológicas. Com exce­
ção da mais antiga - a Zona Aequitrira­
dites spinulosus (P·220) -, que corres· 
ponde ao Andar Jiqu iá, todas as zonas 
pertencem ao Andar Alagoas. Destas, 
apenas duas"têm sido reportadas regular­
mente em várias bacias: a Zona Inaper-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87-103, jan.ljun_ 1989 91 



turopollenites crisopolensis (P-230) e a 
Zona Sergipea variverrucata (P-270l. No 
trabalho de SCHALLER (1969), a Su~ 
perzona E. tumulus, então denominada 
Zona Inaperturopollenites (Zona 470), 
era considerada como uma zona-de"am­
plitude. REGALI et a/i; (1974) fizeram 
a mesma consideração. Trabalhos poste­
riores vieram desfazer esta concepção, 
provando a existência de E. tumulus 
ainda no Neocretáceo (UESUGUI, 
1976; ARAI, 1987). Segundo DELLA 
FÁVERA et alii (1984), o topo da Pali~ 
nozona Caytonipollenites? sp. 1 de RE­
GALI et alli (1974), que marcaria o to­
po do Andar Alagoas, se encontra den­
tro de estratos seguramente datados co­
mo Albiano. O mais interess'ante é que 
estas constatações foram feitas também 
no poço CPB·1 R-SE, onde está a seção­
tipo da parte superior do Andar Alagoas 
(DIAS~BRITO etalii, 1987). Diante des~ 
te quadro, DIAS~BRITO et alii (1987, 
p. 113) fizeram a seguinte declaração, 
que resume bem a gravidade do proble· 
ma: 

"A constatação feita e relatada ( ... ) 
tem enorme valor, já que confirma, 
de maneira inegável, a impossibilida· 
de atual de se rastrear o limite supe­
rior do Andar Alagoas com palino· 
morfos. Considerando-se que estes 
fósseis são os elementos mais seguros 
e mais amplamente usados na detec­
ção e definição desta unidade crono­
estratigráfica, registra-se, tambem 
como conseqüência direta do fato, a 
atual impossibilidade paleontológica 
de identificação do topo do Alagoas, 
como definido por SCHALLER 
(1969) " 

Para resolver esta questão, existem basi­
camente duas alternativas: (1) manter a 
definição original de SCHA LLER 
(1969), arcando com a indefinição bio­
estratigráfica decorrente, ou (2) redefi· 
nir o andar de modo que seu 'limite 
superior coincida com algum horizonte 
bioestratigráfico. Na segunda alternati­
va, o horizonte que pode ser adotado 
seria, por exemplo, o n(vel de extinção 
do pólen Sergipea variverrucata, como 
sugeriram implicitamente DELLA FÁ­
VERA et alii (1984), mas, neste caso, 
os critérios litológicos e grafoelétricos 

92 

estabelecidos por SCHALLER (1969) 
perderiam validade. Convém lembrar 
que alguns marcos grafo elétricos, como 
o "Doze Picos", constituem critérios 
operacionais amplamente empregados 
na atividade exploratória da PETRO· 
BRÁS. 

Apesar desses programas, o Andar Ala­
goas representa uma unidade de extre· 
ma importância do Cretáceo Inferior 
brasileiro, porque: 
a) é a unidade mais nova entre os anda­

res locais brasileiros e está imediata· 
mente abaixo do Andar Albiano da 
escala cronoestratigráfica interna· 
cional; 

b) contém camadas de evaporitos prova­
velmente aptianos, que, sem dúvida, 
constituem um horizonte-guia para 
correlação em escala intercontinen­
tal; 

c) registra a passagem do Estágio Rift 
para o Estágio Protoceânico, na 
maioria das bacias da margem conti ­
nental brasileira. 

Quanto à idade, há quase um consenso 
em acreditar que a grande parte do 
andar corresponda ao Aptiano Superior. 
Alguns autores admitem também a in­
clusão da parte superior do Aptiano In­
ferior (e~ g~ REGALI & VIANA, 1986, 
1988) e da parte inferior do Albiano 
le. g. MABESOONE et alfi, 1981; MA~ 
BESOONE, 1984; REGALI & VIANA, 
1988) (li9. 1). 

3 ~ SIGNIFICADO ESTRATIGRÁFI~ 
CO DE ALGUNS PALlNOMOR~ 
FOS 

Os seguintes palinomorfos foram sele­
cionados por merecerem uma aborda­
gem especial, seja para exaltar seu valor 
estratigráfico, seja para alertar sobre fal­
sos valores a eles atribu(dos: 

Afropollis spp. 
Cedridites ? sp. 
Clavatipollenites crisopolensis {RE­
GALI, UESUGUI & SANTOSI RE~ 
GALI 
Dicheiropollis etruscus TREVISAN 
Elateropollenites jardinei HERN· 
GREEN 
Exesipollenites tumulus BALME 
Sergipea variverrucata REGA LI, 

UESUGUI & SANTOS 
Stel/atopol/is barghoorn;i DOY LE, 
VAN CAMPO & LUGARDON 

3.1 - Afropollis spp. 

o gênero Afropo/!is, criado por DOY LE 
et ai;; (1982), se refere a um pólen fóssil 
de possível afinidade angiospérmica. Sua 
espécie-tipo A. jardinus vinha sendo cha­
mada, até então, de Reticulatasporites 
jardinus BRENNER. 

Segundo DOYLE et alii (19821, que 
realizaram um trabalho exaustivo sobre 
Afropollis, a amplitude deste pólen está 
confinada no intervalo do Eoaptiano ao 
Eocenomaniano. A extremidade inferior 
da amplitude tem bom controle, pois 
seu registro ocorre associado a forami­
n(feros aptianos, em seções marinhas da 
Argélia (DOYLE etalii, 19771. Esta é a 
ocorrência mais antiga que se conhece 
entre as de cronoestratigrafia bem deter­
minada. A única referência a Afropo!lis 
em estratos pré-aptianos é a ocorrência 
dentro da Zona de dinoflagelado Doidyx 
anaphrissa datada como Barremiano, 
na costa oriental do Canadá {F. Stone & 
G. L Williams, apud DOYLE et alii, 
1982}. Mas a ocorrência, constituída 
apenas por dois níveis isolados num po­
ço exploratório de petróleo, parece não 
ser muito convincente. Os próprios 
DOY LE et alii (1982) recomendaram 
que a possibilidade da extensão de Afro­
po/!is para dentro do Barremiano, repre­
sentando a ocorrência mais antiga, seja 
tratada com muita cautela. Curiosamen­
te, no quadro explanatório apresentado 
por DOYLE et alii 11982, p. 70, fig. 81, 
sua amplitude local no Canadá Oriental 
se restringe ao Aptiano I nferior, embora 
a fonte de informação esteja creditada a 
F. Stone & G. L Williams (comunicação 
pessoal, apud DOY LE et alii, 19821. 

3.2 - Cedridites? sp. 

Cedr;dítes? sp. é um pólen dissacado 
muito comum no Cretáceo I nferior do 
Brasil. Sua importância estratigráfica foi 
apontada por REGALI et alii (19741, 
que o elegeram como o guia da Superzo­
na Cedridites? sp. (P·l00). Entretanto, 
dois aspectos contribuem negativamente 
para o pleno assentamento de seu valor 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/21: 87~103, jan./jun. 1989 



estratigráfico: (1) Cedridites? sp. não é 
nome formal, nem válido, e outros auto­
res que o reportaram utilizaram nomes 
diferentes (e. g. Alisporites sp. apud 
DOYLE et alh, 1977; Podocarpidites 
spp. apud LIMA & COELHO, 19871; 
(2) polens idênticos a Cedridites? sp. 
ocorrem até hoje, e a limitação de sua 
amplitude local é devida provavelmente 
a fatores ambientais. DOYLE et alh 
(1977) atribulram o desaparecimento de 
Cedridites? sp. a alterações climáticas 
regionais e eventos tectônicos 

3.3 - Clavatt'pollenites crisopolensis 

o pólen Clavatipollenites crisopolensis 
foi descrito pela primeira' vez por RE­
GALI et alii (1974) sob a denominação 
de Inaperturopollenites crisopolensis. 
Representa um dos registros mais anti· 
gos de polens fósseis de afinidade an­
giospérmica. A atribuição do gênero 
Inaperturopollenites foi um equl'voco 
que, mesmo bem antes de sua retifica· 
ção formal realizada por REGALI 
(1987), passou a ser percebido por 
vários autores. DOYLE et ali; (1977, 
19821, GÜBELI et alii 119841 e OEJAX 
(1987) utilizaram o nome genérico origi­
nai entre aspas, deixando transparecer 
implicitamente a invalidade; LIMA & 
BOLTENHAGEN 119811 já utilizaram a 
combinação atual, sem prévia formaliza­
ção. 

A escola de DOYLE, embora não afirme 
categoricamente em seus textos, mostra, 
através de figuras, uma nítida tendência 
a admitir que a amplitude de Clavatipol­
lenites crisopolensis se estenda do 
Neobarremiano ao Eoaptiano (DOYLE 
et alii, 1977: figo 1, p. 456; DOYLE et 
alii, 1982: figo 7, p. 621. 

3.4 - Dicheiropollis etruscus 

Dicheiropollis etruscus é um pólen fós· 
sil provavelmente relacionado a 'um gru­
po extinto de coníferas. É bastante co­
nhecido no Neocomiano (Cretáceo In· 
ferior) de algumas bacias da orla do 
Mediterrâneo e das bacias equatoriais e 
subequatoriais da América do Sul e da 
África. Nesta vasta área está registrado o 
vestígio da Prov/ncia Microflorística 
Afro-Sul-Americana (Provrnda do Gon-

duana Setentrional de BRENNER, 
1976; Provrncia W. A. S. A. - West 
Africa/South America - de HERN­
GREEN & CHLONOVA, 19811,que foi 
o palco principal da flora geradora de 
D. etruscus. Sua amplitude mais aceita 
vai do 8erriasiano ao Barremiano. 
HOCHULI 119811 reconhece esta ten­
dência, embora tenha observado uma 
amplitude local limitada superiormente 
ao Eobarremiano nos Alpes Meridio­
nais. Alguns autores admitem uma ex­
tensão maior de sua amplitude. JARDI­
NÉ et alii (1974) admitiram a possibili· 
dade de sua existência desde o final do 
Neojurássico. GÜSELI et alh (1984) 
reportaram, no norte de Marrocos, a 
ocorrência de D. etruscus dentro da 
"Zona Palinológica E", datada como 
Aptiano Inferior através de dinoflagela­
dos. Os autores acreditam que não se 
trata de reHabalhamento, mas, como é 
idade mais nova do que as atribuldas 
tradicionalmente, o dado deve ser enca­
rado com cena reserva, aguardando es­
tudos adicionais. A ocorrência mais anti­
ga de D. etruscus também está envolta 
por dúvidas. O surgimento slncrono no 
final do tempo Dom João, advogado por 
REGALI & VIANA 119881 para as ba­
cias do Recôncavo e Gabão, pode ser 
um mero efeito de litologia: tanto na 
Formação Sergi como na Formação 
N'Dombo, sua litologia de arenitos é ex­
tremamente desfavorável à preservação 
de palinomorfos; assim, é de esperar que 
sua ocorrência mais antiga esteja contida 
na primeira camada argilosa com carac· 
ter'ísticas favoráveis à palinologia. É pos­
slvel que o surgimento das plantas pro­
dutoras do pólen D. etruscus tenha 
ocorrido mesmo bem antes do final do 
tempo Dom João. 

3.5 - Elateropollenites jardinei 

Elateropollenites jardinei é um pólen 
fóssil de afinidade botânica desconheci­
da. Seu valor estratigráfico foi revelado, 
mesmo antes de sua formalização por 
HERNGREEN 119731, que o descreveu 
na Bacia de Barreirinhas. Seus primeiros 
registros estratigráficos foram assinala­
dos por JARDINÉ & MAGLOIRE 
(1965), sob a denominação de Incertae 
sedis C1.50, no Albiano de Senegal e 
Albiano Médio de Costa do Marfim. No 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/21: 87-103, jan./jun. 1989 

Brasil, este pólen foi escolhido como 
guia da Palinozona E. jardinei (P-320) 
de REGALI et alii 119741 e, desde en­
tão, vem sendo util izado como marca­
dor do Albiano Inferior/Médio. 

3.6 - Exesipollenites tumulus 

o pólen Exesipollenites tumulus foi des­
crito pela primeira vez no Jurássico Infe­
rior da Austrália Ocidental por BALME 
119571. Segundo DEJAX 119871, tem 
afinidade com as famllias botânicas 
Cupressaceae e Taxodiaceae, ambas co­
n(feras. No Brasil, este palinomorfo foi 
utilizado por SCHALLER 119691 sob a 
denominação de Inaperturopollenites 
sp. como palinomorfo-guia da Zona 470 
relacionada ao Andar Alagoas. Posterior­
mente, esta unidade bioestratigráfica foi 
rebatizada de Superzona Exesipollenites 
tumulus IP-2001 por R EGA LI et alii 
(1974). A atribuição exclusiva ao Andar 
A lagoas foi praticamente mantida por 
estes últimos autores, que propuseram 
um esquema diferindo apenas pela inclu­
são da parte superior do Andar Jiquiá. 

Na verdade, a amplitude de E. tumulus 
vai no m(nimo do Jurássico ao Neocre­
táceo. Atualmente, conhecem-se inúme­
ras ocorrências do taxon, tanto nas ca­
madas pré-Jiquiá (como aquela da Bacia 
do Parnaiba, reportada por LIMA & 
CAMPOS, 1980, e outras do Neocomia­
no das bacias de Tucano, Rio do Peixe e 
Araripe, recentemente reportadas pelo 
primeiro autor deste trabalho), como 
naS pós-Alagoas. Não se sabe ainda o po­
sicionamento estratigráfico exato do to· 
po de sua amplitude. Segundo UESU­
GUI & DINO 119891, na Bacia de San­
tos, E. tumulus ocorre em estratos que 
chegam até o Campaniano (Cretáceo 
Superior). 

3.7 - Sergipea variverrucata 

O gênero Sergípea foi criado por REGA· 
LI et alii (1974) para referir um pólen 
de afinidade provavelmente gimnospér­
mica. A formalização da espécie S. vari­
verrucata ocorreu juntamente com a 
criação do gênero. No zoneamento pali­
noestratigráfico proposto por aqueles 
autores, a espécie foi designada guia da 
Palinozona Sergipea var;verrucata 

93 



(P-2701 relacionada ao Andar Alagoas. 
O topo desta biozona, que é dado pelo 
nível de extinção do taxon, é rastreado 
pelas várias bacias brasileiras, constituin­
do um dos marcos para correlação re­
gional. Entretanto, a extremidade infe­
rior de sua amplitude é ainda um assun­
to a ser discutido. R EGALI et alii 
(1974) consideraram S. variverrucata 
como exclusiva do Andar Alagoas. Esta 
crença foi mantida por REGALI 
(1987a), que a considerou exclusiva­
mente aptiana. No entanto, estudos 
mais recentes - realizados pelos autores 
do presente trabalho e ainda inéditos -
vieram demonstrar que S. variverrucata 
ocorre desde estratos tão antigos como 
o Aratu. 

3.8 - Stellatopollis barghoornii 

Stellatopollis barghoornii é um pólen de 
afinidade angiospérmica. No Brasil, este 
pólen foi classificado inadequadamente 
como Inaperturopollenites microclava­
tus por REGALI et alii (1974·1. Estes 
autores consideraram sua amplitude do 
Andar Alagoas ao Albiano. No mundo, 
a maioria dos autores reportaram este 
taxOn no intervalo Barremiano-Albiano, 
embora alguns o tenham observado tam­
bém no Cenomaniano (e. g. HASEN­
BOEHLER.1981). 

4 - EVENTOS 
COS 

MICROFLORISTI· 

No Eocretáceo, a microflora apresentou 
menos eventos de aparecimento e extin­
ção do que a fauna de ostracodes não­
marinhos. Estes, por esta razão, são os 
melhores fósseis para estabelecer o fa­
tiamento do Cretáceo I nferior, sobretu­
do em se tratando de seqüências deposi­
tadas em paleolagos. Atualmente, no es­
quema bioestratigráfico da PETRO­
BRÁS, está formalizada uma sucessão 
de 29 unidades bioestratigráficas deter­
minadas através de ostracodes, no inter­
valo que vai do Andar Dom João ao An­
dar Alagoas. No mesmo intervalo, a pali· 
nologia pôde identificar apenas 11 zo­
nas, sendo algumas de difícil detecção. 
Convém lembrar que seis dessas palino­
zonas pertencem ao Andar Alagoas, den­
tro do qual a palinologia mostra uma re­
solução relativamente boa. 

94 

Se a comparação for estabelecida para o 
intervalo Dom João-Jiquiá, a discrepân­
cia aumenta ainda mais: 28 subzonas de 
ostracodes contra cinco pai i nozonas. 

No entanto, a Palinologia tem um papel 
preponderante que não é facu Itado aos 
ostracodes: estudar elementos que não 
escolhem lugar para se fossilizar. Pois 
assim são os palinomorfos continentais 
(polens, esporos, algas e outros restos 
vegetais). cujos sítios de deposição po­
dem localizar-se em ambientes essencial­
mente continentais (lagos, pântanos, 
planícies inundadas, etc.), transicionais 
(deltas, mangues, lagunas, etc.) ou mari­
nhos. Ouando esses palinomorfos são 
encontrados em sedimentos marinhos 
em associação com fósseis de organis­
mos planctônicos, cuja capacidade de 
datação é inquestionável, surge a pos­
sibilidade de conferir a esses elementos 
de origem continental valores estratigrá­
ficos de acordo com a escala geocrono­
lógica padrão. Assim foi feito para al­
guns palinomorfos que tiveram pelo me­
nos parte de sua amplitude amarrada a 
um dado geocronológico confiável. 

I nfelizmente, eventos microflorísticos 
de extensão intercontinental não exis­
tem em grande número. No intervalo de 
tempo representado pelos andares Dom 
João ao Alagoas, existem basicamente 
sete eventos microflorísticos, cujos re­
gistros podem ser reconhecidos pelo me­
nos no Brasil e na África (fig. 3). 

4.1. - EM-1: O Aparecimento de Di­
cheiropollis etruscus 

O primeiro Evento Microflorístico é re­
presentado pelo surgimento do pólen 
O. etruscus. Este evento ocorreu prova­
velmente na segunda metade do tempo 
Dom João, já que alguns níveis argilosos 
da parte superior do Andar Dom João 
contêm O. etruscus. Em conform idade 
com a maioria das opiniões existentes na 
literatura especializada, convencionou-se 
amarrar este evento à base do Neoco­
miano. Em outros termos, admitimos 
que o surgimento de O. etruscus tenha 
ocorrido na passagem do Jurássico ao 
Cretáceo (fig. 31. 

4.2 - EM-2: O Aparecimento de Clava­
tipollenites crisopolensís 

O segundo Evento Microflorístico é re­
presentado pelo surgimento do pólen 
C. crisopolensis. Segundo o esquema pa­
linoestratigráfico de R EGALI et alii 
(1974), ocorreu no início do tempo 
Buracica. Na escala geocronológica 
internacional, admitimos que C. criso­
polensis tenha surgido no Neobarremia­
no, já que houve sua coexistência com 
D. etruscus, cujo nível de extinção está 
provavelmente posicionado no topo do 
Barremiano (fig. 3). Por razões desco­
nhecidas, a coexistência entre C. criso­
polensís e O. etruscus não tem sido re­
portada nas bacias africanas. DOY LE 
et alii (1977, 19821 assinalaram o EM·2 
bem acima do nível de extinção de 
O. etruscus. Entretanto, a concorrência 
das amplitudes destes taxa é admitida 
desde os primórdios da palinoestratigra­
fia do Mesozóico do Brasil (REGALI et 
alii, 1974), tendo sido confirmada tam­
bém em trabalhos posteriores (DEPE­
CHE et alii, 1986; ARAI & PICAREL· 
LI. 19881. 

4.3 - EM·3: A Extinção de Oicheiro· 
pollis etruscus 

O terceiro Evento Microflorístico é re­
presentado pela extinção de O. etruscus 
(fig. 3). Sem dúvida alguma, é um dos 
eventos mais importantes do Eocretáceo 
da Província Microflorística Afro-Sul­
Americana. No esquema palinoestrati­
gráfico de REGALI et alii 119741, o 
evento marca o topo da Palinozona 
O. etruscus (P-1801 assinalado na parte 
inferior do Andar Jiquiá. Na escala in­
ternacional, o n(vel de extinção é posi­
cionado no topo do Barremiano, confor­
me as interpretações de JARDINÉ et alii 
(19741 e HOCHULI (1981). 

4.4 - EM·4: A Extinção de Cedridites? 
sp. 

O quarto Evento Microflorístico é repre­
sentado pela extinção do pólen Cedridi­
tes? sp. No escuema de REGALI et alii 
(1974), o evento está assinalado na par­
te média do Andar Jiquiá e marca o to­
po da Superzona Cedridites? sp. (p·l001. 
N as bacias africanas, o pólen foi repor-

B. Geoci. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 3 (1/21: 87·103. jan./jun. 1989 



ESCALA CRONOLOGICA PADRÃO ESCALA EVENTOS MICROFLORíSTICOS 
(modificado de HARLAND 8101;;1982) LOCAL EM. Aporeclmento EKt~ 9. -

t- 100 -
t- 102 -
i 104 -

I- 106 - ALBIANQ 

I- 10' -
t- "0 -
- 112 - 1-----t- EM-? - ~ é )qrtiin~i 

EM_S -
- "4 _ s . .-ar;".rrllcofo r-
- 116 - APTIANO ALAGOAS - EM-~ c. CfUDpol.n.i, r 
- ". -

J IQUI Á ~::j - C.tiddi",? .p. := õ --- o .f,ú,cu, r-~'20 - I- . - ~ C. cri,opol,",i, w BURACICA EhI- 2 -~ 122 - BARREMIANQ 1----
w 
~ 124 -
'" 

o ARATU • 
D.. 126 _ 
o Z 
Co 128 _ 

« HAUTERIVIAHO ~ 
~ 130 - - / 
< :::e 
f.I) 132 - o o 
;:: 134 - o VALANGIN IANO RIO ~ 136 - o 
~ UJ OA 1~ 138 - Z x i 140 - SERRA 

BERRIA$IANO 
- 142 -

- 144 f--?- EM-' - ~ o . .,rusell' 
- 146 -

TITONIANQ 
- 148 -

- 1!!10 -
:::e OOM 

- 1~2 -
...J KllIIMERtOGIANQ 

t- 154 - « 
,- lO. - :::e JoÃo 
r- 158 -
t- 160 - OXFOROIAHQ 

I- '.2 -
I- 164"- ~GGER 

FIg. 3 . Corralaçlo entre a idade dos eventos microflorfsticos. a &scala geocronolbgica local e a 
BICai. geocronológica padrfo. 

Fig. 3 - Corre/ation between the age of microfloral events, the local geochronological $Cale, and 
the standBrd geochronologicB/ scale. 

tado por DOYLE et a/ii (1977), sob a 
denominação de Alisporites sp., cuja 
presença é contínua até o topo da Pali­
nozona C-V. Estes autores assinalaram o 
evento dentro da Palinozona C·VI, cuja 
idade por eles interpretada é Barremiano 
(fig, 4). Na Bacia de Tucano, REGALI 
& VIANA (1988) consideraram Stella· 
topollis bituberensis PENNY, que se ex­
tinguiu juntamente com Cedridites? sp., 
como elemento característico do Bar­
femiano Superior, mas, segundo DEJAX 
(1987, p. 103), diversos autores (DOU· 

KAGA, 1980; SCHRANK, 1982, 1983; 
PONS, 1983) reportaram espécimes atri· 
buíveis a S. bituberensis no Aptiano. 
Como a extinção de Cedridites? sp. 
ocorreu logo após o EM-3, acreditamos 
que seu registro se localize na parte infe­
rior do Aptiano (fig. 3). 

4.5 - EM·5: A Extinção de C/avatipo/· 
/enites crisopo/ensis 

o quinto Evento Microflorístico é repre-

B. Geoci. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87·103, jan./jun. 1989 

sentado pela extinção do pólen C/avati· 
pollenites crisopo/ensis (fig. 3). No es­
quema de REGALI et a/ii (1974), o 
evento é posicionado na parte inferior 
do Andar Alagoas e marca o topo da 
Palinozona C. crisopo/ensis (P·230). Na 
África, é assinalado no topo da Palino· 
zona C-VII. Na opinião da maioria dos 
estudiosos, o EM-S ocorreu na primeira 
metade do Aptiano (DOYLE et a/ii, 
1977, 1982; REGALI & VIANA, 1986, 
1988; DEJAX, 1987). O trabalho de 
LIMA & BOLTENHAGEN (19B1) é o 
único que destoa do quadro, correlacio­
nando o E M-S com o topo do Barrem ia­
no (fig. 4). 

4.6 - EM·6: A Extinção de Sergipea 
variverrucata 

o sexto Evento Microflorístico é repre· 
sentado pela extinção do pólen Sergipea 
variverrucata (fig. 3). No esquema pali· 
noestratigráfico de REGALI et alii 
(1974), o evento é assinalado na porção 
superior do Andar Alagoas e marca o 
topo da Palinozona Sergipea variverruca­
ta. Na escala geocronológica internacio· 
nal, o EM-6 está sendo tentativamente 
correlacionado com o topo do Aptiano, 
já que ocorre um pouco abaixo do EM-7 
no Eoalbiano. A correlação do nrvel de 
extinção de S. variverrucata com o topo 
do Aptiano é uma prática já experimen­
tada por LIMA & BOLTENHAGEN 
(1981). No Brasil, o EM·6 é um dos 
marcos palinoestratigráficos importantes 
e vem sendo utilizado para rastrear a 
parte superior do Andar Alagoas. Entre­
tanto, por razões não esclarecidas, S. va­
riverrucata não tem sido reportado Com 
freqüência nas bacias africanas. Lá, os 
poucos registros de sua ocorrência fo­
ram relacionados à Palinozona C-I X ou 
C-X (Aptiano Superior ou Albiano Infe­
rior) (DOYLE eta/ii, 1982). 

4.7 - EM·7: O Surgimento de E/atero· 
pollenites jardinei 

o sétimo Evento Microflorístico é repre­
sentado pelo aparecimento do pólen 
E. jardinei. No esquema palinoestratigrá­
fico de REGALI eta/ii (1974), o evento 
foi assinalado na base da Palinozona 
Pentapsis valdiviae (P·3101. de idade 
eoalbiana. A consulta à literatura espe-

95 



LIMA a 80LTENHAGEN DOYLE ~f o/li ( 1977) ARAI ~f ol;/~ ~avIANA REGALI ~f 0111. 
(1974) (1986) DOYLE ~f oh;: (1982) ( as te tra ba lho) (1981 ) REYRE (1984) 

ANDARES CONJUNTOS PALlNO- EVENTOS PAU NOZONAS IDADE MICROFlORISTICOS IDADE IDADE MI.CROFLO- IDADE LOCAIS BRASIL ÁFRICA ZONAS RISTICOS 
CayfonipolltlnillS ? 11 J ALBIANO f-_C_~L_ ALBIANO -EM-7 - ALBIANO IP,' -:[:.-- -------

------

CX 
-EM-6- -----Serg/ptlq lO IIOrlvtlrrucolo 

h CIX 
O lnopNlurcpolMntMs 9 

ALAGOAS O furbolu$ APTIANO N APTIANO ----, 8 APTlANO 
"-

Fo vtJOfriltlltls sp. 
~ C VIII APTI ANO 

I noperfuropollWllf. 7 ctrVII7/tJrolU$ 
CVII 

r-EM-5-
InoptlrltrOpOlknlftls 6 I crisopoknsis f------ ------ - --- ---

• BARREMIANO CVI 
JIQUIÁ - AtlQuifrirodiftls 5 -- --- r-EM-4-spinulosu$ d CV BARREMIANO r-EM-3 Ofclltllropollls 

BARREMIANC 4 CIV N 
, NEO 

BURACICA O tllrusclIs C E l!'ARREM. 
!2 Coy/onipolltlnites ------- f--EM-2- O - ---

ARATU 3 C cl po!li(/us b NEOCOMIANO C 111 O 
RIO L.pfrJMpidiMS HAUTERIVIANO NEOCOMIANC 

M 
major - 2 

'A DA AlANGIN 
SERRA Alisporlltls ? - 1 a CII N sp_l BERRIASIANO O 

Fig. 4 - Comparaçlo entre alguns esquemas palinoestratigráficos propostos na Provfncia Afra.Sul-Amertcana com respectivas corr~8Ções crono­
estratigráficas. A correlaçlo entre os esquemas comparados foi estabelecida através de eventos microfloristicos comuns. 

Fig. 4 - Compar;son between some palynostratigraphic schemes proposed in rhe Afro-$outh American Province and respective chronostratigraphic 
corre/ations. The correlation between the schemes under comparison was based on common microfloral events. 

cializada ratifica esta idade, já que a 
maioria dos autores é unânime em afir­
mar que E. jardinei apareceu no Eoalbia· 
no (LIMA & BOLTENHAGEN, 1981; 
DOYLE et a/ii, 1982; DEJAX, 19B7; 
REGALI & VIANA, 198B). No entanto, 
este taxon revela alguns problemas, 
quando tentamos amarrá·lo à coluna 
cronoestratigráfica local. REGALI & 
VIANA (1988) assinalaram a ocorrência 
de E. jardinei na zona mais supedor do 
Andar Alagoas, denominada Palinozona 
Complicatisaccus cearensis. Esta zona, 
definida nas bacias da margem continen­
tal equatorial brasileira por REGALI 
(1987bl, é considerada cronoestratigra­
ficamente equivalente à Zona Caytoni­
pollenites sp. 1 de REGALI et a/ii 
(1974,1985). Acontece que estas zonas. 
tendo guias que se extinguem no pós­
Alagoas. não são exclusivas do Andar 
Alagoas sensu SCHALLER (1969). 
Além disso, E. jardinei não ocorre na 
seção·tipo do Andar Alagoas, o que im­
possibilita a averiguação formal. O .pro­
blema de posicionamento do EM-7 na 
coluna cronoestratigráfica local se con­
funde com a própria problemática da 
definição do Andar Alagoas. O Andar 
Alagoas sensu REGALI et a/ii (1974) 

96 

é diferente do Andar Alagoas sensu 
SCHALLER (1969). Por enquanto. 
mantemos o esquema palinoestratigrá­
fico de REGALI etalii (19741. admitin­
do convencionalmente que a Zona 
Caytonipollenites sp. 1 seja a zona mais 
superior do Andar Alagoas. Mas, para­
doxalmente, a parte superior desta zona, 
onde está registrado o EM-7, é segura­
mente Eoalbiano (fig. 3). 

5 -' A QUESTÃO DO LIMITE JU­
RÁSSICO-CRETÁCEO 

A questão do limite Jurássico-Cretáceo 
é um dos exemplos mais clássicos de 
problema estratigráfico mundial. No de­
correr da história, nomes como Pu r­
beckiano e Berriasiano vêm sendo apli­
cados, ora no Jurássico, ora no Cretá­
ceo. No Brasil, o Andar Dom João pare­
ce experimentar um drama semelhante. 

O Andar Dom JoiTo foi atribuído ao Ju­
rássico Superior por VIANA et alii 
(19711. apesar de SCHALLER (1969) 
ter aventado a possibilidade de sua in­
clusão no Cretáceo Inferior. A nosso 
ver, o segundo autor não estava total­
mente desprovido de raziTo, já que o re-

gistro do EM-1 pode indicar a idade cre­
tácea para o andar, pelo menos em sua 
parte superior. Por outro lado, parece 
que tanto VIANA et a/ii (1971) como 
SCHALLER (1969) cometeram um 
equívoco, por falta de dados, ao correla­
cionarem o Dom João com somente o 
Jurássico Superior. Existem pelo menos 
dois dados que devemos apreciar: 
(1) THOMAZ FILHO & LIMA (19Bl) 
realizaram uma datação radiométrica em 
amostras do Membro Afligidos da For­
mação Aliança provenientes do poço 
l-FI-l-BA (Bacia do Recôncavo) e obti­
veram a cifra de 165 ± 15 Ma para a ida­
de da sedimentação. Na escala de HAR­
LAND et a/ii (19821. este valor médio 
indicaria a idade do Calloviano (parte 
superior do Jurássico Médio) e, mesmo 
que considerasse o desvio padrão, a ex­
tensão da idade seria no máximo Mesa­
jurássico-Neojurássico; (2) a Série de 
M'Vone da Bacia do Gabã'o (Africa), 
correlacionável com a Formação Alian­
ça, foi datada como Jurássico Médio 
através de palinologia (WENGER, 1973; 
JARDINÉ et alii, 1974; REYRE, 1984), 
o que é perfeitamente compatível com 
aquela datação radiométrica. Assim, pa­
rece ser inquestionável que o Andar 

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989 



Dom João seja Jurássico pelo menos na 
parte correspondente à Formação Alian­
ça. Entretanto, a maioria dos autores 
que arriscaram a correlação com a colu­
na internacional posicionou o andar no 
Portlandiano e/ou Purbeckiano (e. g. 
MABESOONE et alii, 1981; PETRI & 
CAMPANHA, 1981; ROLlM & MA­
BESOONE, 1982; PETRI & FÚLFARO, 
1983; MABESOONE, 1984; PETRI et 
alii, 1986; PETRI, 1987; REGALI & 
VIANA, 1988), o que contraria os da­
dos acima apreciados. Está elaro que o 
Andar Dom João pode muito bem in­
cluir o Jurássico Médio, não se limitan­
do apenas ao Portlandiano/Purbeckiano. 
Além disso, segundo HERNGREEN & 
WONG 11989). o uso conjugado dos ter­
mos Portlandiano e Berriasiano é um 
procedimento condenável, pois os mes­
mos são aplicáveis em regiões distintas 
entre si. A combinação Titoniano/8er­
riasiano é recomendada para a região do 
Mediterrâneo/Tétis, enquanto a conju­
gação Portlandiano/Riazaniano é pró­
pria da Província Boreal e Sub-Boreal. 

Mas o problema maior está na correla­
ção do topo do Andar Dom João, onde 
a maioria dos pesquisadores posiciona o 
limite Jurássico-Cretáceo. O topo deste 
andar, que seria cronoestratigráfico por 
definição, foi estabelecido por critérios 
meramente litológicos, dada a indisponi­
bilidade de fósseis-guia quando de sua 
formalização. As recentes descobertas 
da ocorrência de D. etruscus na parte 
superior do Andar, comentadas no item 
2.1, vieram concretizar nossa proposta 
de que a unidade seja considerada par­
cialmente eocretácea, embora, devido à 
litologia desfavorável (elásticos gros­
seiros do arenito "tipo Sergi"), haja 
grandes dificuldades para o posiciona­
mento exato do limite Jurássico-Cretá­
ceo. 

REGALI & VIANA 11986, 1988), ba­
seados na menção de uma associação de 
ostracodes, na qual Darwinula oblonga é 
um dos componentes, no Jurássico Su­
perior da China, tentaram sustentar a 
idade nedjurássica do Andar Dom João 
através da ocorrência daquele taxon. No 
entanto, os próprios DEYING et alii 
(1983), que fizeram aquela menção, re­
portaram a ocorrência de D. oblonga 

também no Cretáceo Inferior (p. 335, 
tabela 1). A extensão deste taxon no 
intervalo que vai do Jurássico ao Cretá­
ceo Inferior é ratificada também por 
CHUNHUI et alii 11977), MU-QU & 
DA-JIN 11985) e YU-WEN LI 11988). 
SegundôYe Chunhui (comunicação pes­
soal), D. oblonga ocorre na China com 
certeza até o Valanginiano, e talvez até 
o Barremiano. 

É interessante observar que o. posiciona­
mento do limite Jurássico-Cretáceo den­
tro da Formação Sergi e unidades corre­
latas não é uma prática inédita iniciada 
neste trabalho. Vários autores já apre· 
sentaram este posicionamento: WEN­
GER 11973), JARDINÉ et alii 11974) e 
REYRE 11984), entre outros. 

6 - A QUESTÃO DO LIMITE ALA­
GOAS-ALBIANO 

A questão do limite Alagoas-Albiano é 
uma das mais prementes enfrentadas pe­
lo estudo do Cretáceo Inferior brasi­
leiro, pois representa também a questão 
do limite superior da Série do Recônca­
vo, já que VIANA et alii 11970, p. 88) 
definiram que "esta série é limitada su­
periormente pelo topo do Andar Ala­
goas (de Sergipe/Alagoas) ... ". Por 
outro lado, o Andar Alagoas definido 
originalmente por SCHALLER 11969) 
foi baseado exclusivamente em critérios 
litológicos e grafoelétricos. As biozonas 
atribuidas ao andar por SCHALLER 
(1969), como a de "Cytheridea" 17) 
gr: 201/218 e a Palinozona 470, não de­
terminam o topo do andar por apresen­
tarem, respectivamente, o problema de 
diacronismo e a extensão do fóssil-guia 
para além dos limites da zona. A defini· 
ção bioestratigráfica do Andar Alagoas 
veio posteriormente, com o trabalho de 
REGALI etalii 11974). Entretanto, dois 
problemas não solucionados apresentam 
conseqüências sentidas até hoje: (1) na 
elaboração do esquema palinoestratigrá­
fico, REGALI et alii 11974) não utiliza­
ram os mesmos poços de SCHALLER 
(1969), mas sim um conjunto de três 
poços, no qual apenas o poço l·TM-'­
AL é comum. Além disso, este poço não 
apresenta a parte superior do Andar 
Alagoas sensu SCHALLER 11969). 
Através da correlação com outros poços, 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', 3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989 

aquele autor concluíra que uma seção 
do Alagoas de cerca de 100 m adjacente 
a seu topo se encontra erodida nesse po­
ço; (2) o esquema palinoestratigráfico 
de REGALI etalii 11974) convencionou 
que o topo da Su perzona Exesipolleni­
tes tumulus, assim como o topo da Pali· 
nozona Caytonipollenites sp. " fosse 
identificador do topo do andar. Hoje 
sabemos que seus fósseis-guia ocorrem 
inclusive em estratos pré-Alagoas. A ten­
tativa da utilização de ExesipolJenites 
tumulus como guia do Alagoas causou 
alguns equívocos, como o de REGALI 
(1980), que criou uma nova biozona so­
breposta à Palinozona Caytonipollenites 
sp. 1 como pertencente ao Andar Ala­
goas, e o de REGALI etalii 11985). que 
incorporaram ao referido andar a Palino­
zona Pentapsis valdiviae LAMONS 
IP-310), de idade comprovadamente al­
biana. 

Em nossa OplnlaO, a prática da utiliza­
ção de E. tumulus como guia do Alagoas 
deve ser abolida, e o Andar como um to­
do deve ser redefinido. Na correlação do 
Andar Alagoas sensu SCHALLER 
('969) com a coluna cronoestratigráfica 
internacional, o limite Alagoas-Albiano 
deve ser assinalado na parte inferior do 
Albiano I nferior da coluna padrão. En­
quanto persistir essa situação, o "Albia­
no brasileiro", que fica sobreposto ao 
Alagoas, não é completo em sua parte 
basal. Por esta razão, os especialistas que 
participaram da reunião do Projeto 
I GCP n? 242 (Cretáceo da América La­
tina), realizada em 1987 par ocasião do 
, O? Congresso Brasileiro de Paleontolo­
gia, sugeriram que a seção albiana sobre­
posta ao Alagoas seja indicada por "AI­
biano (pars)". 

7 - O NEOCOMIANO 

o Neocomiano foi definido originalmen­
te na região suíça de Neuchâtel (Neoco­
mum em latim) na primeira metade do 
século XIX, englobandO os andares Ber­
riasiano, Valanginiano, Hauteriviano e 
Barremiano. Mais tarde, BARBIER & 
THIEULOY (1965) e DEBELMAS & 
THIEULOY 11965) recomendaram a in­
clusão de apenas três andares inferiores, 
e, desde então, trabalhos de grande di­
vulgação, como VAN EYSINGA 11978) 

97 



?' 
Gl 
" o ~. 
." 

m 
--i 
:D 
o 
'" :D ~ 

• (J) 

:D 
õ' 
Q. 

" '-
., 

" 
" ~3' 
"" ::::. 
~ 
co 
-:-' 
o 
.'" 
õ;' 
" ~ 
" ? 

Fig. 
co 
co 

Fig. co 

REGALI, UESUGUI 8 SANTOS (1974) BEURLEN ( 1981) REGALI 8 VIANA (1986) REGALI 8 VIANA (1988) 
f>N -", ZONAS DE .. , .,{"~"~ IANO ~!'2!!~:r~~ I o .. I~~~~;',r IANI ZONAS DE I PAL~,?~~-;rr,,,.I"D lONASOE PALI~'~~~~" 

I~ 5", '0" I! . , /nurlOs "dis F I ~ ~: . . I ' ~'- le. I" . (P·290) I ~ . li Is 201 / 218 b I,",,,,,. ''''0''' I ~ ~ "1 = l:r k &risopO/llnS/1I I • V 'PI> .••. 201.21' .pp. 9'· 201-218 I;; :' 1('-2301 . I • RT -011 IZ" 
rI I~j ~ . ,,,,,,..i . ,,,,,,,", -Ptllrobrtlsia ? ? Atlquif,;rodiltls .,1 r~ I L. ,,,,,,,,i Rr:ow IA. dllltlfllüo,falõ P.lrabrosia spinulosus li'i:oo,·· ~ 15. di"'fsicosfOfo IIP- 220 1 'u 
I~ I!~ .Co id. Clpridtlo (S ) + I",m,; "" i 

) fido minor 
, f,do .. ino, li 4 1pc-1O "f1J$cu$ fida mino, O;cllriropolfis I fido mi ... IRT-OO' -'i-,/rUSCIJ$ i 1~ln Coriaeino """m. Corioeino P-180) {oriO&IIO 

';. ': RT-007 + 
~ , flO"d"., ~ Cypridea (M ? ) IM? J IÇ· {,,-fi;''',''''· .!. I ~ loolNd .. ~ ~. /)ibu/lolo lJilJullOlo b~'bulfoIO bibulla/o pOllidus l;ii'~oó6 --, I~ ~ PC·l0 i Coy/onipolf,nif,s I ~ ..... ,. li . ~ I~ H pal/idus I~ " . .."", pa/lidus "0"" ~ obtwafa ""0'0 .2: ~ obot'afa "- 0 .... 10 (P-160 J obollafa RT-005 -+ 1 
~ ~ 

~ g~ li 
Leplolepidifes Parocyprid,o 

PC·l. 
Paracyprid,a li . I! 'o" ~ ~ ~.c major major J.: ;n -; (p-14OJ I m.jo, RT-OO' 4 majar I;; :~ I e,,'id .. I~ Clprid,a (M) I C3 I e",id .. IM) 10") ~ ?~ eand,i,nsis I~ I~ I~ :, ? 'p. I .. ? Ip. , T-003 1 , 

, 1 P-120J 
.,. 

-f .,. 
I INTERV ESTERIl . 18i 1 

-

INTERVALO ESTERIL I~,;;,; Ig'~ I:T-,,~~:i Ip""; 

5 - Comparaçlo entre alguns esquemas de correlaçlo das palinozonas com as biozonas de ostracodes. A correlação entre os esquemas comparados foi estabelecida através da relação com os andares 
locais. 

5 . Comparison between some schemes for correlating palynozones with ostracod biozones. The correlation between the schemes under comparison was based on the relation with local stages. 



e HARLAND et alii (1982), passaram a 
adotar o Neocomiano composto pelos 
andares Berriasiano, Valanginiano e 
Hauteriviano. Entretanto, segundo 
HARLAND et alii 11982, p. 30), há 
autores que indu íram até mesmo o 
Aptiano. Por causa de divergências desta 
natureza, o termo Neocomiano chegou 
mesmo a ser condenado em algumas 
ocasiões. O Léxico Estrat;gráfico Inter­
nacional de 1961 já tinha recomendado 
que, caso não se conseguisse uma defini· 
ção comum com base numa convenção, 
seria melhor não usar mais o termo 
IBRITO & CAMPOS, 1982; BRITO, 
1986). Durante o Simpósio sobre o Cre­
táceo Germânico (1978), a Subcomissão 
de Estratigrafia do Cretáceo, por unani­
midade. resolveu abolir o termo (REGA­
LI & VIANA, 1986, 1988). 

Apesar dessas oposições, o termo Neo­
comiano é um recurso cômodo e ade­
quado para designar aquela porção do 
Cretáceo Inferior que não permite refi· 
namento bioestratigráfico de caráter in­
tercontinental. Na verdade, o Neoco­
miano é amplamente utilizado com esse 
intuito, de maneira análoga a outros ter­
mos de significado similar - Wealdiano, 
Wealden, "Cretáceo Inferior não-mari­
nhó indiviso", Série do Recôncavo, 
"Andar Baiano", etc. -, todos de pre­
cisão geocronológica questionável. 

o uso do Neocomiano está enraizado na 
cultura geológica internacional. Durante 
a realização do 7? Congresso I nternacio­
nal de Palinologia 128108-03/09/1988) 
em Brisbane (Austrália), o termo mos­
trou-se vivo, sendo utilizado pela 
maioria dos especialistas que lidam com 
o Cretáceo Inferior não-marinho (R. Di­
no, comunicação pessoal). No Brasil 
também, desde longa data, o termo foi 
utilizado em diversos trabalhos impor­
tantes, como os de: HARTT (1870), 
OLIVEIRA (1933), ABREU et alii 
(1936), OLIVEIRA & LEONARDOS 
(1940), LEME 119431. GUIMARÃES 
(1964), BEURLEN 119701. LIMA & 
BOL TENHAGEN 119811. SCHOBBE­
NHAUS et alii (1984) e FIGUEIREDO 
(1985), entre outros. 

Na prática, o Neocom ia no tem somente 
um mal: a falta de unidade na definição. 

No presente trabalho, propomos que o 
Neocomiano seja definido como a por­
ção do Cretáceo Inferior que fica abaixo 
do nível de extinção de Dícheíropollís 
etruscus, já que o EM-3 é um marco 
consp{cuo e utilizável para correlação 
intercontinental. No esquema biocrono­
estratigráfico que ora adotamos, o topo 
do Neocomiano coincide com o do Bar­
remiano. Convém salientar que esta pro­
posta está de acordo com as tendências 
mais recentes da formulação americana, 
que inclui o Barremiano no Neocomiano 
IPALMER, 1983; GRADSTEIN, 1985). 

8 - CORRELAÇÃO ENTRE PALI­
NOZONAS E BIOZONAS DE OS­
TRACODES 

A correlação entre palinozonas e biozo­
nas de ostracodes é outro problema 
sério que constitui empecilho para a de­
finição biocronoestratigráfica dos anda­
res locais. Como já vimos, estes foram 
definidos com base no zoneamento atra­
vés de ostracodes, sobretudo no interva­
lo entre o Rio da Serra e o Jiquiá. A cor­
relação entre palinozonas e biozonas de 
ostracodes, no entanto, não está plena­
mente amadurecida ainda. Na figura 5, 
podem-se ver as principais alterações 
que o esquema de correlação sofreu des­
de a publicação do trabalho de REGALI 
et alii (1974). E, para nossa infelicidade, 
as maiores mudanças vêm ocorrendo na 
altura da Palinozona Dícheiropollis 
etruscus, onde estão registrados dois im­
portantes eventos microflorísticos: 
EM-2 na parte basal e EM-3 no topo. 
REGALI et alíi (1974) correlacionaram 
aquela pai inozona com o intervalo com­
preendido entre as subzonas de ostraco­
des Petrobrasía marfinensis (RT-007 .2) 
e Bisu/cocypris postangu/aris postangu­
laris IRT-009.1I. Já para BEURLEN 
(1981), a Palinozona D. etruscus pode 
ser correlacionada com o conjunto das 
biozonas Coriacína coriacea (RT-007) e 
Cypridea (Sebastíanites) fida minar 
IRT-008), enquanto, para REGALI & 
VIANA 11986, 1988), ela corresponde 
ao intervalo constitu(do pelas duas últi­
mas subzonas da Biozona Cyprídea (S.) 
(ida minor e a subzona mais inferior da 
Biozona Petrobrasia diversicostata. Por 
outro lado, DEPECHE et alii (1986), 
estljdando amostras de um afloramento 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 87-103, jan./jun. 1989 

da Bacia do Recôncavo, observaram 
uma microflora típica da Palinozona 
D. etruscus, contendo os polens 
D. etruscus e C. crisopo/ensis, em asso­
ciação com a fauna de ostracodes típica 
da Biozona Cyprídea (Morinina?) bibu/­
lata bibullata (RT-006). Em outras pala­
vras, isto significa que foram encontra­
das, no mesmo nível estratigráfico, uma 
microflora típica do intervalo Buracica­
Jiquiá e uma fauna de ostracodes t(pica 
do Andar Aratu. 

Tudo isso indica que a correlação entre 
as palinozonas e o zoneamento de ostra­
codes não está plenamente amadurecida, 
exigindO calibraçães adicionais. É neces­
sário fazer um levantamento de grande 
volume de dados bioestratigráficos do 
Cretáceo 1 nferior, suportado preferen­
cialmente por amostras de testemunhos 
de poços exploratórios e amostras de 
afloramentos. Acredita-se, ainda, que os 
resultados serão mais precisos num futu­
ro próximo se os dados forem tratados 
por meios computacionais, utilizando 
métodos de Bioestratigrafia Quantitati ­
va. 

9 - A COLUNA CRONOESTRATI­
GRÁFICA INTERNACIONAL E 
OS ANDARES LOCAIS 

Devemos deixar bem claro que a correla­
ção entre a coluna padrão e os andares 
locais, aqui proposta, é ainda preliminar. 
Para se ter maior segurança na correla­
ção, é necessário que as palinozonas e as 
zonas de ostracodes estejam mutuamen­
te bem calibradas, conforme discutido 
no item anterior. Por ora, adotamos o 
esquema de REGALI etalii (1974) para 
a correlação entre palinozonas e biozo­
nas de ostracodes, pois os demais ainda 
não foram testados adequadamente. 

Os andares locais estão amarrados ao zo­
neamento de ostracodes (principalmente 
no intervalo Rio da Serra-Jiquiá), e as 
palinozonas são correlacionadas com a 
coluna padrão através dos eventos mi­
croflorísticos. Assim, foi obtido o se­
guinte quadro correlativo, no qual indi­
camos também as idades absolutas apro­
ximadas segundo HAR LAND et alii 
(1982) : 
- Andar Alagoas sensu SCHALLER: 

99 



Aptiano Inferior-Albiano Inferior 
1118-112 Ma) 
Andar Jiquiá: Barremiano Superior 
(parte superior)-Aptiano Inferior 
1120-118 Ma) 
Andar Buracica: Barremiano Superior 
Iparte inferior) 1122-120 Ma) 
Andar Aratu: Hauteriviano?-Barre­
miano Inferior (130?-122 Ma) 
Andar Rio da Serra: Berriasiano?­
Hauteriviano? (143?-130? Ma) 
Andar Dom João: Calloviano?-Berria­
siano basal? 1165'-143' Mal 

10- CONCLUSÕES 

a) O Cretáceo I nferior não-marinho é de 
difícil subdivisão no Brasil e nas di­
versas partes do mu ndo; 

b) A maioria dos esquemas de correla­
ção entre os andares locais brasileiros 
e a coluna cronoestratigráfica inter­
nacional não traz argumentações que 
justifiquem suas proposições; 

c) A bioestratigrafia por ostrac0ges tem 
contribu ído para o estabelecimento 
de subdivisões de ordem operacional 
que resultou na criação dos andares 
locais; 

d) A importância dos ostracodes é ine­
gável na definição desses andares, 
tanto que os andares deficientes em 
bons fósseis-guia, que tiveram suas 
definições baseadas em critérios prin­
cipalmente litológicos, como Dom 
João e Alagoas, constituem sérios 
problemas de ordem biocronoestrati ­
gráfica; 

e) O Andar Dom João pode ser mantido 
conforme a definição original, já que 
o rastreamento micropaleontológico 
da Formação Sergi e unidades corre­
latas é muito difícil; por outro lado, 
o Alagoas requer uma revisão urgen­
te, pois nele têm sido aplicadas carac­
terizações bioestratigráficas que não 
correspondem à definição original; 

f) O zoneamento palinológico, ao con­
trário dos ostracodes, fornece poucas 
subdivisões no Cretáceo Inferior não­
marinho, mas, em compensação, ofe­
rece horizontes de correlação que po­
dem ser' rastreados intercontinental­
mente; 

g) As interpretações de dados palinoló­
gicos disponíveis permitem correla­
cionar os andares locais com a coluna 

100 

cronoestratigráfica internacional; a 
correlação aqui proposta é ainda pre­
liminar; esquemas mais consistentes 
deverão surgir com o prosseguimento 
do trabalho e, principalmente, com o 
aprimoramento da correlação entre 
pai inozonas e biozonas de ostraco­
des; 

h) Neocomiano é um termo adequado 
para designar a parte inferior do Cre­
táceo Inferior, onde se observa uma 
pobreza de registros de eventos mi­
croflorísticos em caráter mundial, e 
deve ser relacionado à amplitude do 
pólen Dicheiropollis etruscus (Ber­
riasiano-Barrem iano); 

i) Na seção neocomiana, a possibilidade 
de obter horizontes palinoestratigrá­
ficos adicionais é mais remota. Talvez 
a estratigrafia por eventos seja a solu­
ção. Episódios sedimentares condi­
cionados a eventos tectônicos inter­
continentais ou a fatores climáticos 
marcantes podem auxiliar a correla­
ção de alguns nlveis. Por outro lado, 
análises quantitativas de palinomor­
fos indicadores de aridez e umidade, 
caso evidenciem flutuações paleocli­
máticas de grande escala, podem ser 
úteis à identificação de horizontes 
adicionais para correlação intercon­
tinental; 

j) Com base no conhecimento atual, 
não se podem identificar no Cretáceo 
Inferior do Brasil todos os limites dos 
andares da coluna padrão. Assim, não 
recomendamos o abandono das uni­
dades cronoestratigráficas locais em 
prol da implantação da nomenclatura 
cronoestratigráfica internacional para 
bacias brasileiras. Tal abandono im­
plicaria retrocesso para a Geologia 
brasileira, na medida em que perde­
ríamos resolução estratigráfica. Evi­
dentemente, a formulação de rela­
ções entre nossos andares e os inter­
nacionais deve ser buscada, pois enri­
quece nosso conhecimento como um 
todo. 

AGRADECIMENTOS 

Os autores desejam externar sua grati­
dão à gerência da PETROBRÁS por 
autorizar a publicação deste trabalho. 
Agradecem também aos colegas Dimas 
Dias Brito, Rodolfo Dino e Joel Alves 

Moura pelas informações e discussões 
oportunas, e ao Dr. Ye Chunhui, da 
Academia Sinica (Nanjing, China) pela 
indicação de bibliografia e informações 
a respeito de ostracodes eocretáceos da 
China. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ABREU, S. F.; PAIVA, G.; AMARAL, 
I. 1936. Contribuições para a Geolo­
gia do Petróleo no Recôncavo 
(Bahia). R io de Janeiro, s. e. 232 p. 

ARAI, M. 1987. Caracterização geoqu(­
mica orgânica do registro de anoxia 
do Cretáceo Médio da Bacia de San­
tos, plataforma continental do Su­
deste Brasileiro. Niterói, Universida­
de Federal Fluminense. (Tese de Mes­
tradol. 

ARAI, M. & PICARELLI, A. T. 1988. 
Palinoestratigrafia da Bacia de Tuca­
no. Rio de Janeiro, PETROBRÁS. 
CENPES. DIVEX. Relatório interno. 

BALME, B. E. 1957. Spores and po/len 
grains from mesozoic of Western 
Australia. Chastwood, Australia, 
Commonwealth Scientific and Indus­
trial Research Organization. Coai 
Researeh Center. 48 p. 11 pl. 1 Refer­
enee T. C., 251. 

BARBIER, R. & THIEULOY, J. P. 
1965. t'tage Valanginien. Mém. Bu­
reau Rech. Géol. et Min., 34: 79-84. 

BEURLEN, G. 1981. Correlação das 
unidades geocronológicas e bioestra­
tigráficas com os ciclos globais de va­
riação do n/vel do mar. R io de Ja­
neiro, PETROBRÁS. DEPEX. LA­
BOR. Relatório interno. 

BEURLEN, K. 1970. Geologie von 
Brasilien. Serlin, Gebrüder Sorn­
traeger. 444 p. 

BRAN~JER, J. C. 1919. Outline of the 
Geo!ogy of Brazil. Geological Society 
of America Bulletin, Colorado, 30 
(2) : 89-338. 

BRENNER, 1976. Middle Cretaeeous 
floral provinces and early migrations 
of angiosperms. In: BECK, C. B. ed. 
Origin and Early Evolution of 
Angiosperms. Columbia University 
Press. p. 23-47. 

BRITO, I. M. 1986. O Cretáceo Inferior 
do Nordeste do Brasil. In: Secreto 
Minas Energia Est. Bahia, Super. 
Geol. Rec. Min. Geologia e Recursos 

B. Geoei. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 311/21: 87-103, jan./jun. 1989 



Minerais da Bahia, Salvador, p. 59-
77. (Textos Básicos, v. 7). 

BRITO, I. M. & CAMPOS, D. A. 1982. 
O Cretáceo no Brasil. Anais da Aca­
demia Brasileira de Ciências, R ia de 
Janeiro,54 (1): 197·218. 

BRUHN, C. H. L.; CAINELLI, C.; MA· 
TOS, R. M. D. 19B8. Habitat do Pe· 
tróleo e fronteiras exploratórias nos 
rifts brasileiros. Boletim de Geociên­
cias da PETROBRÁS, 2 (2/4): 217· 
253. 

CHEN PEIJI; SHEN YAN8IN; MA· 
TEER, N. J. 1988. Correlating the 
Nonmarine Cretaceous. Episodes, 71 
(1): 43-44. 

CHUNHUI, Y.; YUNXIAN, G.; YOU· 
TANG, H.; MEI·ZHEN, C. 1977. 
Mesozoic-Cenozoic ostracod fauna 
from Yunnan. In: MESOZOIC Fossil 
of Yunnan (Part 11). Beijing, Science 
Press of China. p. 153·330. 

CUNHA, M. C. C. & MOURA, J. A. 
1979. Espécies novas de ostracodes 
não-marinhos da Série do Recôncavo: 
Paleontologia e Bioestratigrafia. Bole­
tim técnico da PETROBRÁS, Rio de 
Janeiro,22 (2): 87·100. 

DEBELMAS, J. & THIEULOY, J. P. 
1965. Étage Hauterivien. Mémoires 
Bureau Recherches Géologiques et 
Minieres, Paris, 34: 85-96. 

DEJAX, J. 1987. Une étude palynologi· 
que dans le Crétacé Inferieur du 
Congo. Paris, Université Paris 6. Tese 
de doutoramento. 

DELLA·FÁVERA, J. C.; MEDEIROS, 
R. A.; APPI, C. J.; BEUR LEN, G.; 
VIVIERS, M. C.; HASHIMOTO, A. 
1984. Análise Estratigráfica do An­
dar Alagoas na Bacia do Ceará. Rio 
de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. 
Relatório Interno. 

DEPECHE, F.; CAMPOS, O.; BER· 
THOU, P. Y. 1986. Mise en évidence 
du Barrém ien dans la Série de Recon­
cavo (Etat de Bahia, Brésil): apport 
des ostracodes, des spores et des pol­
lens. Revue de Micropaléon'tologie, 
29 (2): 93·102. 

DEYING, S.; YOUGUI, L.; JINGXIAN, 
Y.; WANGPING, Z.; LlJUN, Z.; 
RONGGAN, P.; RENQUAN, Y. 
1983. Late Mesozoic biostratigraphy 
of non-marine ostracoda and pollen 
and spores in China. Acta Geologica 
Sinica, 57 (4): 329·346. 

DIAS·BRITO, O.; UESUGUI, N.; HAS· 
HIMOTO, A. T. 1987. Uma reflexão 
histórica em torno do Andar Alagoas, 
importante e problemática unidade 
cronoestratigráfica do Cretáceo I nfe­
r ior do Bras i I. Boletim de Geociên­
cias da PETROBRÁS, R io de Ja· 
neiro, 7 (1): 111·115. 

DOUKAGA, A. 1980. Étude palyno· 
plancta/ogique dans le Crétacé infé­
rieur et moyen du bassin sédimen­
taire du Gaban. Lille, !-Jniv. Sei. 
Techn. Lille. 2 vaI. 174 p. These 
3eme cycle. 

DOYLE, J. A.; BIENS, P.; DOEREN· 
KAMP, A.; JARDINE, S. 1977. 
Angiosperm pollen from the Pre­
Albian Lower Cretaceous of Equa­
torial Africa. Bu//etin Centre Recher­
che Exploration Prodution Elf-Aqui­
taine, 7 (2): 451·73. 

DOYLE, J. A.; JARDINE, S.; DOE· 
RENKAMP, A. 19B2. Afropollis, a 
new genus of early angiosperm pol­
len, with notes on the Cretaceous 
palinostratigraphv and paleoenviron· 
ments of Northern Gondwana. Bu/­
letin Centre Recherche Exploration 
Prodution Elf·Aquitaine, 6 (1): 39· 
117. 

FIGUEIREDO, A. M. F. 1985. Geologia 
das bacias brasileiras. In: VIRO, E. J. 
ed. Avaliação de Formações no Bra­
si/. Rio de Janeiro, Schlumberger. 
p. 1·38. 

FIGUEIREDO, A. M. F. & RAJA GA· 
BAG LIA, G. P. 1986. Sistema elas· 
sificatório aplicado às bacias sedi­
'mentares brasileiras. Revista Brasi­
leira de Geociências, 16 (4): 350-69. 

GHIGNONE, J. I. 1979. Geologia dos 
sedimentos fanerozóicos da Bahia. 
In: Estado da Bahia, Secretaria de Mi­
nas Energia, Coordenadoria de Pro­
dução Mineral. Geologia e Recursos 
Minerais da Bahia. Salvador. p. 23-
117. (Textos Básicos, 1). 

GRADSTEIN, F. M. 1985. Timeseales 
and burial history. In: G RADSTE IN, 
F. M.; AGTERBERG, F. P.; BRO· 
WER, J. C.; SCHWARZACHER, 
W. S. eds. Quantitative stratigraphy. 
Paris, UNESCO. p. 421·69. 

GÜBELI, A. A.; HOCHULI, P. A.; 
WI LDI, W. 1984. Lower Cretaeeous 
turbiditic sediments from the R if 
chain (Northern Marocco) - palv-

B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 87·103, jan.ljun, 1989 

nologv, stratigraphy and palaeogeo­
graphic setting. Gealogische Rund­
sehau, 73 (3): 1081·114. 

GUIMARÃES, D. 1964. Geologia do 
Brasil. R io de Janeiro, Departamen­
to Nacional de Produção Mineral, 
DFPM. 674 p. (Memória, 1). 

HAR LAND, W. B.; COX, A. V.; 
LLEWELLYN, P. G.; PICKTON, 
C. A. G.; SMITH, A. G.; WALTERS, 
R. 1982. A Geologic Time Scale. 
Cambridge, Cambridge University 
Press. 131 p. 

HARTT, C. F. 1870. Geology and 
Physical Geography af Brazil. Boston, 
F ields Osgood & Co. 620 p. 

HASENBOEHLER, B. 1981. Étude 
paléobotanique et palynologique de 
I'A/bien et du Cénomanien du uBas­
sin occidental portugais" au sud de 
/'accident de Nazaré (Province d~Es­
tremadure, Portugal). Paris, Univer­
sité Pierre et Marie Curie. 365 p. 
(Thése 3éme eyele, 81·29). 

HERNGREEN, G. F. W. 1973. Paly· 
nology of Albian-Cenomanian strata 
01 borehole l·QS·l·MA, 5tate of 
Maranhão, Brazi!. Pollen et Spores, 
Paris, 75: 515·55. 

HERNGREEN, G. F. W. & CHLONO· 
VA, A. F. 1981. Cretaceous micro­
floral provinces. Pollen et Spores, 
Paris, 23: 441·555. 

HERNGREEN, G. F. W. & WONG, 
T. E. 1989. Revision of the 'Late 
Jurassic' stratigraphy of the Dutch 
Central North Sea Graben. Geologie 
en Mijnbouw, 68: 73·1 05. 

HOCHULI, P. A. 1981. North Gond· 
wanan floral elements in lower to 
middle Cretaceous sediments of the 
southern Alps (southern Switzerland, 
northern Italy). Review of Palaeobot­
any and Palynolagy, Amsterdam, 35: 
337·58. 

JARDINÉ, S.; BIENS, P.; DOEREN· 
KAMP, A. 1974. Dicheiropollis etrus­
cus, un pollen caractéristique du 
Crétacé Inférieur Afro-sudaméricain: 
conséquences pour I'évaluation des 
unités climatiques et implications 
dans la dérive des continents. Sei. 
Géol. Buli., 27 (1·2): 87·100. 

JARDINÉ, 5. & MAGLOIRE, L. 1965. 
Palynologie et stratigraphie du créta­
cé des bassins du Sénégal et de Côte 
d'lvoire. In: BUREAU DE RECHER· 

101 



CHES GEOLÓGIOUES ET MINIE· 
R ES. Colloque Internatianal de mi­
cropaléontologie. Paris. p. 187-245. 
(Memoires, 32). 

LEME, A. B. P. 1943. História F/sica da 
Terra. Rio de Janeiro, F. Briguiet & 
Cia. 1020 p. 

LIMA, M. R.; CAMPOS, D. A. 1980. Pa· 
linologia dos tolhelhos da Fazenda 
Muzinho, Floriano, PiauI. Boletim 
Instituto de Geociências - USP, 11: 
149·54. 

LIMA, M. R. & BOLTENHAGEN, E. 
1981. Estudo comparativo da evolu­
ção das microfloras afro-sul-america­
nas: I - o Cretáceo Inferior. In: 
CONGRESSO LATINO·AMERICA· 
NO PALEONTOL, 2, Porto Alegre, 
1981. Anais. Porto Alegre, v. 1, 
p.321·41. 

LIMA, M. R. & COELHO, M. P. C. A. 
1987. Estudo palinológico da sonda­
gem estratigráfica de Lagoa do For­
no, Bacia do R ia do Peixe, Cretáceo 
do Nordeste do Brasil. Boletim do 
Instituto de Geociências ....,... USP, 
Série Cient/fica, 18: 6/-83. 

MA8ESOON E, J. M. 1984. Episódios 
tectônicos, seqüências deposicionais, 
e sua integração, com exemplos do 
Nordeste brasileiro. In: CONG R ES­
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
33, Rio de Janeiro, 1984. Anais. 
R io de Janeiro, Sociedade Brasileira 
de Geologia. v. 2, p. 918·33. 

MABESOONE, J. M.; FÚLFARO, V. J.; 
SUGUIO, K. 1981. Phanerozoic 
sedimentary sequences of the South 
American Platform. Earth-Science 
Reviews, 17: 49·67. 

MÀTEER, N. J.; LUCAS, S. G.; HUNT, 
A. 1987. Nonmarine Jurassic·Creta· 
ceous boundary in western North 
America. In: INTERNATIONAL 
SYMPOSIUM ON NONMARINE 
CRETACEOUS CORRELATION, 1, 
Urumqi, China, 1987. Abstracts . .. 
Urumqi, UNESCO/IGCP. Project 
245, p. 2. 

MOURA, J. A. 1972. Algumas espécies 
e subespécies novas de ostracodes da 
Bacia Recôncavo/Tucano. Boletim 
técnico· da PETROBRAs, R io de 
Janeiro, 15 (3): 245·63. 

MU·OU, T. & DA·JIN, Z. 1985. Early 
Cretaceous ostracóds trom Lincheng, 
Hebei. Acta Micropalaeontologica 

102 

Sinica, 2 (2): 179-88. 
OLIVEIRA, A. I. & LEONARDOS, 

O. H. 1940. Geologia do Brasil. Rio 
de Janeiro, Comissão Brasileira dos 
Centenários de Portugal. 472 p., 36 
estampas. 

OLIVEIRA, E. P. 1933. Geologia Histó· 
rica do Brasil. R io de Janeiro, Serviço 
Geológico e Mineralógico do Brasil. 
8 p. (Avulso, 23). 

PALMER, A. R. 1983. The decade 01 
North American geology - 1983 
geologic time scale. Geology, 11 (9): 
503·4. 

PETRI, S. 1983. Brazilian Cretaceous 
paleoclimates: evidence from clay­
minerais, sedimentary structures and 
palynomorphs. Revista Brasileira de 
Geociências, São Paulo, 13 (4): 215-
22. 

PETRI, S. 1987. Cretaceous paleo· 
geographic maps of Brazil. Palaeo­
geography Palaeoc!imatology Palaeo­
eco/ogy, Amsterdam, 59: 117·68. 

PETRI, S. & CAMPANHA, V. A. 1981. 
Brazilian continental Cretaceous. 
Earth-Science Reviews, 17: 69-85. 

PETRI, S.; COIMBRA, A. M.; AMA· 
RAL, G.; PONÇANO, W. L. 1986. 
Guia de nomenclatura estratigráfica. 
Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, 16 (4):376-415. 

PETRI, S. & FÚLFARO, V. J. 1983. 
Geologia do Brasil (Fanerozóico). 
São Paulo, T. A. Oueiroz/EDUSP. 
631 p. 

PONS, D. 1983. Contribution à rétude 
paléobotanique du Mésozoique et du 
.Cénozoique de Colombie. Paris, Uni­
versité Pierre et Marie Curie. 655 p. 
These Doct. Etat. 

REGALI, M. S. P. 1987a. O gênero 
Sergipea e a sua estratigrafia no 
Eocretáceo do Brasil. In: CONGRES­
SO BRASILEIRO DE PALEONTO· 
LOGIA, 10, Rio de Janeiro, 1987. 
Anais . .. Rio de Janeiro, Sociedade 
Brasileira de Paleontologia. v. 2, 
p.615·23. 

REGALI, M. S. P. 1987b. Palinomorlos 
do Barremiano/Albiano brasileiros­
Parte 11. In: CONGRESSO BRASI· 
LEI RO DE PALEONTOLOGIA, 10, 
Rio de Janeiro, 1987. Anais . .. Rio 
de Janeiro, Sociedade Brasileira de 
Paleontologia. v. 2, p. 647·55. 

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; LI· 

MA, E. C. 1985. Palinoestratigrafia 
e Paleoambiente da Bacia de Bar· 
reirinhas, Maranhão, Brasil. In: BRA­
S I L. Departamento Nacional de Pro­
dução Minera!. Coletânea de Traba· 
lhos Paleontológt"cos, BraSIl ia. p. 461· 
70. (Geologia, 27, Paleontologia e 
Estratigrafia, 2). Trabalho apresenta­
do no 81? Congresso Brasileiro de Pa­
leontologia, Rio de Janeiro, 1983. 

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; 
SANTOS, A. S. 1974. Palinologia dos 
sedimentos Meso·cenozóicos do Bra­
sil (I). Boletim técnico da PETRO· 
BRAs, 17 (3): 177·91. 

REGALI, M. S. P. & VIANA, C. F. 
1986. Sedimentos do Neojurássico­
Eocretáceo do Brasil e a escala crono­
estratigráfica internacional. R io de 
Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DI· 
VEN. Trabalho de uso restrito ao 
âmbito da PETROBRÁS. 

REGALI, M. S. P. & VIANA, C. F. 
1988. Sedimentos do Neojurássico­
Eocretáceo do Brasil: idade e correla­
ção com a escala internacional. R ia 
de Janeiro, PETROBRÁS. SEDES. 
pré-print. 

REYRE, D. 1984. Caracteres pétroliers 
et évolution géologique d'une marge 
passive. Le cas du bassi n Bas Congo­
Gabon. Bulletin Centre Recherche 
Exp!oration-Prodution EIf-Aquitaine, 
8 (2): 303·32. 

ROLlM, J. L. & MABESOONE, J. M. 
1982. Um modelo de grande rio para 
as bacias rift do Recôncavo-Tucano­
Jatobá (Purbeckiano-Aptiano, Nor­
deste do Brasil). In: CONGRESSO 
8RASILEIRO GEOLOGIA, 32, Sal· 
vador, 1982. Anais Salvador, 
Sociedade Brasileira de Geologia, 
v. 4, p. 1406·12. 

SAMPAIO, A. V. & NORTHFLEET, A. 
1973. Estratigrafia e correlação das 
bacias sedimentares brasileiras. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO GEO· 
LOG IA, 27, Aracaju, 1973. Anais .. 
Aracaju, Sociedade Brasileira de 
Geologia. v. 3, p. 189·206. 

SCHALLER, H. 1969. Revisão estrati· 
gráfica da Bacia de Sergipe·Alagoas. 
Boletim técnico da PETROBRAs, 
Rio de Janeiro, 12 (1): 21·86. 

SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.; 
DERZE, G. R.; ASMUS, H. E. 1984. 
Geologia do Brasi(- texto explicativo 

B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87 ·103, jan./jun. 1989 



The nonmarine Lower Cretaceous 
represents a challenge in various parts of 
the world, as endemism of the biota 
forestalled production of good index 
fossils applicable in intemationaf 
correlations. Due to the impossibiliry of 
identifying stages of the standard 
chronostratigraphic column in Brazil, the 
option was to use local stages: the Dom 
João, Rio da Serra, Aratu, Buracica, 
Jiquiá, and Alagoas. Most of these are 
Cretaceous and defined on the basis of 
nonmarine ostracods, although the first 
is at least partially attributable to the 
Jurassic. Correlating these local stages with 
those of the standard cofumn requires 
special care, and the majority of 
correlative schemes so far proposed 
unfortunately are not convincing. 

The sedimentary column constituting the 
local stages (the Rec6ncavo seriesJ displays 
the following geographic, genetic, and 
temporal peculiarities:'it was deposited in 
a continental environmentalong the 
so-called Afro-Brazilian Depression which 
existed duríng the Jurassic-Early 
Cretaceous (rift phaseJ, prior to effective 
establishment of the South Atlantic. 
For this reason the basins Df the Brazilían 
continental margin are stratigraphical/y 
similar to those of the westem African 
coast. Up until the 1950's, Brazilian 
occurrences Df sediments of this age had 
only been identified in the Recôncavo, 
Tucano, Jatobá, and Sergipe-Alagoas 
basins and in some basins of Northeastem 
Brazi/'s inland regions. The intensification 
Df petroleum exploration activities along 

do mapa geológico do Brasil e da área 
oceânica adjacente incluindo depósi­
tos minerais. escala 1:2500000. Bra­
sília, Departamento Nacional de Pro­
dução Mineral. 501 p. 

SCHRANK, E. 1982. Kretazische Pollen 
und Sporen aus dem "Nubischen 
Sandstein" des Dakhla-Beckens 
(Agypten). Berliner geowiss. Abh., 
Berlin, ser. A, 40: 87-1 09. 

SCH RAN K, E. 1983. Scanning electron 
and light microscopic investigations 
of angiosperm pollen from the lower 
Cretaceous of Egypt. Pollen et 
Spores, Paris, 25 (2): 213-42. 

THOMAZ FILHO, A. & LIMA, V. O. 
1981. Datação radiométrica de ro­
chas sedimentares peliticas pelo mé­
todo Rb/Sr. Boletim técnico da PE­
TROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (2): 
109-19. 

UESUGUI, N. 1976. Intervalos bioestra­
tigráficos da Bacia de Campos do AI­
biano ao Santoniano. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. OEPEX. SEGE L. Re-

EXPANDED ABSTRACT 

the Brazilían continental margin as of the 
1960's íncreased available knowledge 
concerning such occurrences and the 
Recôncavo series was also idenrífied in 
basins of Brazil's eastem and equatorial 
continental margins. 

This study offers a tenta tive correlation 
based on nationally available palynological 
data supplemented with information from 
other conrinents, published mainJy during 
recent decades. 

In paleophytogeographic terms, 
information has come from the 
Afro·South American Paleomicrofloral 
Province, registrations of which are found 
in the basins of South America, Africa, 
and the Mediterranean coasts. $even 
microfloral events (EM's1 can be 
identified in this province. Occurring in 
different basins, the records of these EM's 
serve as horizons for intercontinental 
correlations; EM·' - appearance of 
Dicheiropollis etruscus; EM·2-
appearance of Clavatipollenites 
crisopolensis; EM-3 - extinction of 
D. etruscus; EM-4 - extinction of 
Cedridites? sp.; EM-5 - extinction of 
C. crisopolensis; EM-6 - extinction of 
Sergipea variverrucata;and EM-7-
appearance of Elateropollenites jardinei. 

The EM's have been identified as 
represen ting these ages; 

EM·': Jurassic-Cretaceous boundary 
EM-2: Ear/y Barremian-Late Barremian 
boundary 
EM-3: Barremian-Aptian boundary 

latório Interno. 
UESUGUI, N. & DINO, R. 1989. Am­

plitude vertical de Exesipo/lenites 
tumulus BALME nos sedimentos cre­
tácicos do Brasil. Boletim de Geo­
ciências PETROBRÁS, Rio de Ja­
neiro, 3. No prelo. 

VAN EYSINGA, F. W. B. 1978. Geo­
logical time table. 3 ed. Amsterdam, 
Elsevier Scientific Publishing Co. 
1 tab. 

VIANA, C. F. 1980. Cronoestratigralia 
dos sedimentos da Margem Continen­
tal Brasileira. In: CONGRESSO BRA­
SILEIRO DE GEOLOGIA, 31, Bal­
neário Camboriú, 1980. Anais . .. 
Balneário Camboriú, Sociedade Bra­
sileira de Geologia. v. 2, p. 832-43. 

VIANA, C. F.; GAMA Jr., E. G.; SI­
M(jES, I. A.; MOURA, J. A.; FON­
SECA, J. R.; ALVES, R. J. 1970. 
Revisão estratigráfica da Bacia do 
Recôncavo/Tucano. Salvador, PE­
TROBRÁS. RPBA. DIREX. Relató­
rio Interno. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989 

EM·4: Early Aptian 
EM-5: Early Aptian-Late Aptian 
boundary 
EM-6: Aptían·AJbian boundary 
EM-7: Early Albian 

Based on EM ages, the following 
correlation was established berween local 
stages and the international 
chronostratigraphic column; 

Alagoas Stage: Lower Aptian-Lower 
Albian 
Jiquiá Stage: Upper Barremian·Lower 
Aptian 
Buracíca Stage: Upper 8arremian 
(Jower partJ 
Aratu St8ge: Hauterivian?'Lower 
Barremian 
Rio da Serra Stage; Berriasian?­
Hauterivian? 
Dom João Stage: Callovian?-Lowermost 
Berriasian? 

This is a preliminary correlation scheme 
and further studies are necessary to 
improve the calibration of local stages 
with the dating of microfloral events. 
This makes it índispensible to correct 
deficiencies in the biostratigraphic 
definition of some stages and in the 
correlation af palynozones and ostracod 
biozones. 

Local Brazilian stages are of importance 
in and of themselves however accurate this 
correlation with the international 
stratigraphic column may be, and they 
should continue to be used at a regional 
leveI. 

VIANA, C. F.; GAMA Jr., E. G.; SI­
M(jES, I. A.; MOURA, J. A.; FON­
SECA, J. R.; ALVES, R. J. 1971. 
Revisão estratigráfica da Bacia Re­
côncavo/Tucano. Boletim técnico da 
PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14 
(3/4): 157-92. 

WENGER, R. J. 1973. Le Bassin Sédi­
mentaire Gabonais et la derive des 
continents. In: CONGRESSO BRA­
SILEIRO DE GEOLOGIA, 27, Ara­
caju. 1973. Anais . .. Aracaju, So­
ciedade Brasileira de Geologia. v. 3, 
p. 13-52. 

YU-WEN, Li. 1988. The application 01 
ostracoda to the location of the non­
marine Jurassic-Cretaceous boundary 
in the Slchuan Basin of China. In: 
HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, 
K. eds. Evolutionary Biology af 
Ostracoda: íts fundamentaIs and 
applicatioris. Tokyo, Kodansha/ 
Elsevier. p. 1245-60. 

103 



· CENPES/DIGERISEGEX 
Cidade Universitária, Quadra 7, 
Ilha do Fundão, CEP 21910, 
Rio de Janeiro, RJ, Brasil. 

TÉCNICAS,DE PREPARAÇÃO DE LÂMINAS 
PETROGRAfICAS E DE MOLDES DE POROS NA 
PETROBRÁS 
TECHNlQUES OF PETROGRAPHIC THIN SECTION ANO PORE 
CAST PREPARATION AT PETROBRAS 

Pedro de Cesero, Luiz Miguel Mauro e Luiz Fernando De Ros I1I 

RESUMO - Muitos dos maiores progressos recentes da petrologia sedimentar e do 
estudo de rochas-reservatório de hidrocarbonetos foram produto da evolução das 
técnicas de preparação de amostras e de análise petrográfica. A simples impregnação 
de rochas com resinas coloridas para a confecção de lâminas delgadas permitiu 
desenvolvimentos importantes do conhecimento acerca da geometria e da evolução 
genética do sistema poroso das rochas-reservatório, bem como a aplicação de técnicas 
anal íticas sofisticadas, como microssonda, catodo luminescência e inclusões fluidas em 
rochas sedimentares porosas e comumente friáveis. Este trabalho resume as técnicas 
de preparação de lâminas delgadas e de moldes de poros. Estes moldes são obtidos 
por dissolução ácidas dos minerais de rochas após sua impregnação, técnica 
desenvolvida no laboratório petrográfico do CENPES. Procurou-se desenvolver 
métodos simples de impregnação, utilizando-se produtos nacionais, baratos e de fácil 
manipulação. Para a confecção de lâminas especiais foram desenvolvidas técnicas que 
empregam vaselina I íquida. Os procedimentos, materiais e equipamentos são 
acessíveis aos laboratórios modestos e resultam em expressivo incremento da 
qualidade em relação às sistemáticas .convencionais de preparação. 

ABSTRACT - Most recent major progress in sedimentary petrology and the studv of 
reservoir rocks has been a product of the evolution of sample preparation and 
petrographic analysis techniques. The simple impregnation of rock with stained resins 
for making thin-sections has afforded important developments in our knowledge of 
the geometry and genetic evolution of the pore systems of reservo ir rocks, as well as 
in the application of sophisticated analytical techniques (such as microprobe, 
cathodoluminescence, and fluid inclusions) to the porous, commonly friable 
sedimentary rocks. This paper summarizes a technique for the preparation of 
thin-sections and pore casts (made by acid dissolution of rock mineraIs following 
impregnationJ developed at the laboratory of tfle PETROBRÁS Research Center 
(CENPES). The aim was to deve/op simple impregnation procedures using liquid 
vaseline. The procedures, materiaIs, and equipment are accessible for smal/ 
laboratories but result in a substantial quality increase over conventional preparation 
systems. 

(Originais recebidos em 21.02.89.) 

INTRODUÇÃO 

A petrografia, desenvolvida por Sorby 
no século passado, constitui hoje uma 
ferramenta importante praticamente em 
qualquer trabalho de geologia. Com a 
demanda crescente de trabalhos de 
geologia pela indústria do petróleo, a 
petrografia sedimentar sofreu um impul­
so muito grande e necessitou se adaptar 
às suas necessidades. 

Mesmo com o desenvolvimento da mi­
croscopia eletrônica, da difratometria 
de raios X e de outras técnicas mais 

sofisticadas, a petrografia óptica cons­
titui ainda o ponto de partida de qual­
quer estudo petrológico mais refinado. 

Com o advento dos estudos de catodo­
luminescência, microssonda e de outras 
análises petrológicas sofisticadas, reali­
zadas em lâminas delgadas, foi ne­
cessário abolir o uso do tradicional 
bálsamo do Canadá e procurar resinas 
alternativas para compatibilizar a con­
fecção das lâminas com as condições 
analíticas destes equipamentos. Estas 
novas resinas mostram uma série de 
vantagens, sendo mais baratas, mais re-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro;3 (1/21: 105·116, jan./jun. 1989 105 



sistentes ao tempo, de mais simples 
manipulação, pois são trabalhadas a 
frio, e facilmente encontráveis em nos­
so mercado_ 

Na geologia de rochas-reservatório de 
hidrocarbonetos, a análise das relações 
entre as rochas e seus sistemas porosos 
vem despertando crescente interesse, 
desenvolvendo-se trabalhos de petrogra­
fia como ferramenta específica para a 
modelagem do espaço poroso_ Para isto, 
foram desenvolvidas técnicas de impreg­
nação com resinas coloridas. Estas téc­
nicas, além de propiciar uma melhor 
definição da porosidade, permitem o 
endurecimento de rochas friáveis, viabi­
lizando a confecção de lâminas de boa 
qualidade, antes um tormento dos téc­
nicos em laminação. A experiência tem 
mostrado que a impregnação é de gran­
de valia também para rochas macias não­
sedimentares e para confecção de lâmi­
nas de paleossolos. São relativamente 
raras as rochas friáveis não passíveis de 
serem impregnadas. 

A impregnação também propiciou o de­
senvolvimento de uma nova técnica de 
estudos de caracterização do espaço po­
roso através dos moldes de poros. Esta 
técnica consiste em impregnar a rocha e, 
posteriormente, dissolver os grãos mine­
rais da mesma. Como produto final têm­
se moldes dos poros em três dimensões, 
que podem ser analisados com lupa este­
reoscópica ou com o microscópio ele­
trônico de varredura. 

Os laboratórios da PETROBRÁS vêm, 
por quase três décadas, acumulando ex­
periências na arte de confeccionar lâmi­
nas delgadas, porém com pouco ou qua­
se nenhum registro destes desenvolvi­
mentos. A preocupação foi sempre a de 
desenvolver técnicas cada vez mais efi­
cientes e de baixo custo, buscando alter­
nativas de equipamentos e de materiais 
disponíveis em nosso mercado. 

A maior parte destas técnicas são per­
feitamente aplicáveis na confecção de 
lâminas em 'rochas de qualquer natureza 
(ígneas, metamórficas, sedimentares, 
solos). O presente trabalho busca forne­
cer, portanto, uma contribuição tecno­
lógica à comunidade das geociências no 

106 

Registro e 
._-_.- -~--T 

preparação 

1 
Formatação ~ 

~ 
I E 

r '" l o "C 
o 

Amostras de calha 
':,> 

Testemu nhos, o 
amostras de mão e laterais • 

"" e plugues fragmentadas ~ 0-

I 
~ 

Impregnaçã'o I 

1 
~~---~- --~-

-r-
I 

Desbaste e 
polimento o c 

E 
1 " o "C 

o Montagem e 'o ~ 
cravação 

" ~ 
'E 

1 o '-' 
Corte 

1 1 
Rebaixamento 
e polimento E 

c 
~ 

1 E l'l 
B 

Cobertura 
'" Oamínulal j, 

Fig. - Fluxograma dos procedimentos de confecção de lâminas petrográficas Imodificado de 
PETROBRAs/CONTEC, 19851. 

Fig. Flow chart of petrographic thin-sectíon preparatíon (modífíed from PETROBRÁS/ 
CONTEC, 1985). 

País. 

Parte do que está aqui contido encontra­
se na Norma Técnica N-1994 da Comis­
são de Normas Técnicas da PETRO­
BRÁS ICONTECI. 

2 - FLUXOGRAMA DA CONFEC­
çÃO DE LÃMINAS DELGADAS 

A técnica para confecção de lâminas em 
nossos laboratórios obedece a um fluxo­
grama (fig. 1) que compreende três eta­
pas principais: preparação da amostra, 
confecção da lâmina propriamente dita 
e acabamento. Cada uma destas etapas 
envolve uma série de operações que 

serão descritas em deta I he neste traba­
lho. 

3 - PREPARAÇÃO DA AMOSTRA 

3.1 - Registro e Preparação 

As amostras de rochas podem ser agru­
padas em três tipos: amostras de mão, 
de testemunhos e fragmentadas. As 
amostras de mão são coletadas em aflo­
ramentos. As de testemunhos são toma­
das a partir de testemunhagem (foto 1) 
ou de corte lateral em paredes de poços. 

Em geologia de reservatórios é prática 
normal confeccionar lâminas petrográfi-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/21: 105-116, jan./jun. 1989 



a< • '*';' tio, • • " .... JcIodH do. plu. 
_ 11 .. '" 11 _ 1_ ~ ....... ~ po­
'.oI I01COO <lo ... d"" 'P'"'oUdodo. 1'0'"' 
m .. billdadol "" _toi. I"'.-~· 
I ... pot .... oI>!lidodo ,.lMiv.) T.I "'" .... 
-"",. ,.100_ <11 nl .. , .. "" ..... 11 ... 
pn'o1h.co. 1_01_. I'Ofmubilklo-­
"-. "'.- aol~) ""'" <11 o"rtl""'" 
_""" "em !lo .ocI>L 
A ... ' .... , ... "'9" ......... .., .. """" 
do ........ , .. <lo 011>0 !.lo .... :I'a'"' .... 
........., <lo ped.oçoo "" ,mollra. I ....... 
..... 1Od .. om _ "" ()!eo oi .... d. fi. 
P ... ri,"01 ",",Ic:ot do 1k_ ..... 0 .... 
1""1"" .... .....,." .. do,.,.... podem .. , 
ogrupodM om doi. t ipo • . OI """,oi .. 
quo ino:"'-' OI do """ • "" ........... 
nho. Ihg. lA!. ... 1,-,",,' _ (lig. 
3041 . Como .. omo<IfOl do ~., .... . 
Wm 010.,.. ...... do to" ...... nIw;n, ... . 
podem ., 1",lIIld .............. " .. 
1"''11',1 .. o. prDCOdi ....... 'OI do lU_"' 
çjo do limln. <lo um • do .... 110 tipo 
.. ISo 1I",u"""", ' .... , 2. J . 
AO cIIo9Ifom ... loboootb,O:>." ""","Ir .. 
,..,.bem um """"'" do .... " ..... 0 ..... 
16ei<o. O ,,,,,in,,, .... 11.'0 ..... """to, 
OI _. ",lncipofl do __ .Ir • . N .. <::&lO 
dOI _",. do mio ... Indieoç/lot< <lo 
......... do ",oIno. d _ _ M""". 
gooalbgicoo .1_ .. u .. "'i!lc .... Ot 'og!o-
UOI <li, .....,." .. de Ifn.muMot .... em 
""", ••• 1gI. do poço • ...:. ...... lia , .. .. 
munho. pro'und"'''' d .......... ,.. "" ... 
</odo ...... ",i!ieI . 01_ .. IN '''010-

f_ I · _ .... _ _ ... ...... ... 
........ _ .. _ ... __ . 

-- .. ,. _ ..... q' ...... " ......... -
I/I_ ........ "'f _.""". 

~ .. 1101"'11>0. b..,..llo . .. ."fI ... .. ,_ 
101. 

A • .".,"'" ... , ......... '_ dov.m .. ' 
Ido",llic:oéoo .,.1. 'Õ\JI' lia ........ pmi,,". 
d"""" IIn,,,,,.101 do """"",""",,, ... 111· 
dldl _ .. !grila • lOdoo .. 1"lormo· 
ço)n ....,... ..... I .... IocollloeJo • in ... • 
P'.'oeJo. 

~ Im"",,""" "",", ... QUe"" """".0 
gunolOgoco """ .. I ... i • Cm ...... I ...... i. 
.,. ,,11 ... 1 IN """'eocIo cio ""'Im. _ 
I"" ....... , .... "''''ode! do o'" o m .. 
ma >Oi. p' ...... odo ... ,.,...,,."". ~ltl· 
<lo du' ..... 'CId .... _IIQCI .... _ 
~ ..... , .. 

.... 3 · ..... _ _ .... _ _ ... _ " , _ _ ,_ 
'-.~I ... _ .. 

-'~ . ___ to< ,,,., .. ,, .. "' ...... """' .. . ,_. 

8 . G_I. PETR08RÁS. Rio"" Jo .... I, ... 3 11/2) lOS. I 16. iI"-'Jun. 19119 

. _ , ._ ....... _ ...... _ ... 
, .. _ ........... , ... 

_.~ . __ ,." 'J_ . __ 
••• 

o ... '",." .. do , .................... do mio 
010 ... ..-. ptf.IoI,",I~ ... m di. 
m."lIiI ....... imatIo. "" 2 • :1.5 • 
1.5 em 11;'. 2"81 . CCft1 ........ to chImod.o • 
<It ··' ijoll" ..... ~. O>m ""'. __ ..... 
di...." .... lIa'a l i do ocor<lo ""'" • 
allon......, lia "'''/9"'' 0. 

A •• ...,." .. do plugu .. oJo "" "" .... ç~ 
tlnd,"'" r:om .1"". om 'or"" "" 1 <m, 
"' ...... 'a ÓIt 2.5 .... 3.8 = ti "" '.~ DO' 
,-, 

..... , .. "",hnllo . .... cllindrOl ... , ...... 
o .......... 0 do '09"""0 gonológico """ 
,mr~ /IOl!Q<Hm .... """ .. mon,."", . 1· 
.I.-.I~""'~ <lO """', .. i I ..... , .... 
No. """'" .......... õm"' ..... ""'" 
'",'OI ... ""_ , ..... , .. , ...... o .. ,", "" 
~mo li,. plOtue. ""o·_i •• <;om .. , • • 
""", .. o ........... I"".".,. Dvmo .... 
.. mll .. _ 10'0 41. 1.0 .. 01...:. .... '0. ncrl ­
'OI • n",. "",,,,.,,,,",,, • .., ".,dl"" • 
.... '. 'ipodo_oçIo. 

A •• moo" .. "_n'oeI .. Ilig. 3M. 10< • 
• Iom..,,, "Iodo •. oJo oolocodo. no In ... 
, .... ÓIt '- pIi'ttCOl. ÓIt 2.S em ÓIt 
dilm."o • 0.5 em <It .1, .. ,. 11 .. lAI 
.... """ ........ obt .. • .... m ""' ..... 
...:.m.D ÓIt ' ........ "" ".IIm, .... O """ 
de ,""',,", pIM."' •. "'" .......... ' ..... 
.....-tl ...,. _ boixo <:u."'. ~. ,,,. 
<Ilidodo do .. ,-." __ .p60 
o InW'"'''''''''' .... , .. ,,,. no In .. "o, 
~_. 

'" 



TESTEMUNHO 

AMOSTRA DE MÃO 

.' 
;~, 

o· ~>' 
:-;) 
:.~ OU 

ro ::t 
";'i. 

RESINA DE A 
, IMPREGNAÇÃO 

B 

c 

/~~ D 
.. 

E 

Fig. 2 - Seqüência esquemática da preparação de lâminas impregnadas de amostras integrais 
(mpdificado de PETROBRÃS/CONTEC, 1985). A - amostras integrais; B - amostra 
formatada; C - amostra colada na lâm ina; O - amostra cortada com espessura menor 
que 2 mm; E - amostra rebaixada com o acabamento final. 

Fig. 2 - Schematic sequence of preparation of impregnated thin-sections from integral samples 
(modified from PETROBRÁS/CONTEC, 1985). A - integral samples; B - shaped 
sample,' C - sample glued on glass slide,' O - sample cu( less than 2 mm thick; 
E - thinned and finished thin-section. 

As técnicas de preparação de amostras 
fragmentadas são descritas detalhada­
mente no item 7. 

3.3 - Impregnação 

Em essência, a impregnação consiste na 
introdução de uma resina liquida com 
endurecedor nos poros das rochas por 
meio de vácuo. Após algumas horas, es­
tas resinas têm a propriedade de se soli­
dificar, por polimerização, no interior 
dos poros, promovendo desta forma o 
endurecimento da rocha. 

Obviamente, a rocha só é passível de ser 
impregnada se possuir alguma porosida­
de. Esta impregnação confere à rocha 
uma dureza tal que viabiliza a confecção 
de lâminas de amostras friáveis, como 
solos, rochas alteradas ou pouco cimen­
tadas, praticamente impossíveis de se­
rem confeccionadas sem esta prepara­
ção. 

Quando for desejável destacar os poros, 
principalmente em estudo de reservató­
rios de hidrocarbonetos, adiciona-se um 
corante para colorir a resina e conse­
qüentemente o espaço poroso. Normal­
mente, utilizam-se corantes de cor azul 
da Prússia que sejam completamente 
solúveis na resina. Os corantes mais co­
mumente usados são o azul de oracete 
da Ciba Geigy ou o azul de ceres da 
Bayer. Escolheu-se o azul por ser uma 
cor diferente da dos minerais mais co­
muns. Entretanto, para estudos de lâmi­
nas petrográficas com iluminação do mi­
croscópio com luz ultravioleta inciden­
te, utiliza-se a rodamina vermelha, que é 
fluorescente IGIES, 1984). 

Nos laboratórios da PETROBRÁS são 
usados dois métodos de impregnação: 
por aquecimento e resfriamento e a 
vácuo. 

3.3.1 - Impregnação por Aquecimento 
e Resfriamento 

A impregnação por aquecimento e res­
friamento é um método expedito, usado 
para amostras de mão e de testemunhos 
quando se têm poucos tijolinhos, sendo 
que nestes quase sempre se trabalho 

108 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 105-116, jan./jun. 1989 



com resina incolor. 

Sempre que possível, as operações deste 
processo deverão ser executadas em ca­
pelas. 

o volume de resina a ser preparado deve 
bastar para que as amostras fiquem com­
pletamente submersas ao serem coloca­
das no interior do recipiente. Os volu­
mes do recipiente e da mistura deverão 
ser dimensionados com base nos tama­
nhos e no número das amostras. Deve-se 
ter em mente que apenas uma pequena 
parte da resina é absorvida pela amostra 
(em torno de 15%) e que o restante deve 
ser descartado. 

A aplicação deste método obedece aos 
seguintes passos: 
a) Secar a amostra por, pelo menos, 

quatro horas, à temperatura de 60 0 e 
numa estufa; 

b) Preparar uma mistura de resina com 
90% de araldite MY-757 e 10% em 
volume de endurecedor HY·951 
(Giba Geigy). num becker de vidro 
dentro de gelo ou água gelada. Usa-se 
o frio para esta preparação a fim de 
retardar o endurecimento da mistura; 

c) Submergir a amostra ainda quente 
(60 °C) na resina fria. A absorção 
será maior ou menor, dependendo da 
permeabilidade da amostra; 

d) Retirar a amostra do recipiente e 
deixar secar à temperatura ambiente. 
Em caso de urgência, coloca-se sobre 
uma chapa elétrica regulada a 60 oCo 

3.3.2 - Impregnação a Vácuo 

A impregnação a vácuo é usada para 
uma preparação mais cuidadosa e para 
volumes maiores de amostras. O equ ipa­
menta necessário para esta operação é 
relativamente simples, como ilustrado 
na figura 4, junto à estufa e outros aces­
sórios comuns nos laboratórios petro­
gráficos. 

Para maior segurança, estas operações, 
sempre que possível, deverão ser execu­
tadas em capela. 

A aplicação deste método obedece às 
seguintes etapas: 
a) Colocar a amostra para secagem 

AMOSTRA 
FRAGMENTADA 

RESINA DE 
IMPREGNAÇÃD 

.. 

.. 

.. 

.. 

.. 

I ','~ I 

TAMPA PLÁSTICA 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

Fig. 3 - Seqüência esquemática da preparação de lâminas impregnadas de amostras fragmenta­
das (modificado de PETROBRÁS/CONTEC, 19851. A - amostra fragmentada triada; 
B - amostra no interior da tampa plástica com resina; C - amostra com resina endure­
cida; D - amostra colada na lâmina; E - amostra cortada a uma espessura menor que 
2 mm; F - amostra rebaixada. lâmina acabada. 

Fig. 3 - Schematic sequence of preparation of impregnated thin-sections from fragmented 
samp/es (cuttingsJ (modified from PETROBRÁS/CONTEC, 1985). A - se/ected 
cuttings; B - cuttings in a p/astic cap: C - cuttings with hardened resin; O - sample 
g/ued on a g/ass s/ide; E - sample cut, /ess than 2 mm thick; F - thinned and finished 
thin-section. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 105-116, jan./jun. 1989 109 



numa estufa retilínea a 60 °e por 
30 minutos, pelo menos; 

b) Colocar as amostras em recipiente 
metálico. Este recipiente deve ser di­
mensionado para a quantidade de 
amostras a serem impregnadas, pois a 
resina preparada deverá cobrir com­
pletamente as amostras e apenas uma 
pequena parte dela será absorv ida. O 
restante deverá ser descartado conve­
nientemente. Para se ter uma idéia, 
para um lote de 200 a 250 tijolinhos 
(amostras) usa-se um recipiente metá­
lico, de base retangular, e preparam­
se normalmente 1 500 ml de mistura; 

c) Colocar o recipiente com as amostras 
devidamente identificadas num des­
secador sob vácuo, de mais ou menos 
100 militorr, por 15 minutos; 

d) Retira-se o recipiente do dessecador 

Tubulação 
para 

vácuo 

e derrama-se a resina, previamente 
preparada de acordo com os procedi­
mentos contidos no item 6, até o re­
cobrimento total das amostras. Colo­
ca·se novamente o recipiente no des­
secador e, após fechá-lo, aplica-se 
vácuo de 100 militorr em sessões de 
15 minutos, duas a três vezes alterna­
damente, durante 30 ou 45 minutos, 
respectivamente. Alternativamente, 
para a preparação de quantidades 
maiores de tijolinhos, de- 200 ou 
mais, pode-se utilizar uma estufa a 
vácuo (foto 5), que tem maior capa­
cidade e que permite inclusive im­
pregnação a quente; 

auto-adesiva, colocando-as em bande­
ja recoberta por papel; 

f) Colocar a bandeja com as amostras 
sob vácuo por 15 a 30 minutos e, 
posteriormente, em temperatura am­
biente por aproximadamente oito 
horas até a secagem total. 

Cabe lembrar que, em todas as opera­
ções com ep6x i, deve haver absoluto 
controle do tempo de cura, pois o exces­
so do mesmo deve ser descartado antes 
de endurecer para poder-se identificar 
convenientemente as amostras e recupe­
rar os recipientes de preparo do mesmo. 

e) Tirar o recipiente do dessecador e re­
tirar as amostras do mesmo, remo­
vendo o excesso de resina, até tornar 
visível a identificação na fita plástica 

Outro cuidado extremamente importan­
te ao se trabalhar com resinas epóxi é 
sua remoção dos equipamentos e reci­
pientes por lavagem com álcool assim 

Trape 
de 

vapor 

Gelo 

Cuba 
de gelo 

r 

Câmara 
de vácuo 

dessecado r 

Recipiente 
metálico 

Bomba 
de 

vácuo 

Torneira 

Fig. 4 - Esquema de um equipamento simples para impregnação IPETROBRAs/CONTEC, 1985). 
Fig. 4 - Scheme of a simple impregnation device fPETROBRÁS/CONTEC, 1985). 

110 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 3 (1/2): 105·116, jan./jun. 1989 



..... , .... ,' ....... ... _ ...... _ .... _ ...... ' .... 0 ..... .",. 5 C'-'" __ ... _ ,. ...... _" ..... ,_ ..... 
_,.. _ .... ~I __ .. ·"'O""U ... ,"'_~ ---_ ............. . 

''''' 'UI < ....... Iu' .... 0111''''''. """. <lO 
li ." .............. "' •• ,,"'"""'. '" , .. ,. 
.,." . C ......... u ... O ,'''O de pet .... ". . 
""' . ... ..-' ... , .. oQy,p.,., ... , .... '''''' 
" ..... , .. . 

r .... bI!m """ ..... """ .. "". O <In< .. ,. 
<lo , ... "" • do kaoj do ...... ".to om 
t __ ... iuma .... j,oa 00l Ioboo.,ó-
flol . ............ pelo .,,, ..... h!~..,l ico. 
poi' ... '" ... " ... cio .. " 1 ... rned .... 1 
"' ... ,. "" ... ,,,,,,, 

5 - CONFECçAoDII LAM,NA 

FOI .... , ..... 'd.""t~ • • m"'f\JNdI. 
..... .- tOf O ""a .• ....,." ••• t.I "'_ 
,odo ..... I CQ<IheUo<loIlrn"'I"OIIf .. 
",,,, .. d .. 

E.tJo _.ode> """,.~to .... "'_'f • I., 
Cf .... """''' .. ""' .... , ...... , •• "'_,. ~ d. "'''''c.do, de "'.IU' ," .. , .... par. 
_ <01 .... no 1J,m, ........ dro. 

P ... 1,,1'. _" ..... "a de ....."". 
om quo .. ", om """,." ... com ""'op;H 
to <li ""' ............. ",i. _ , ... . 
com",......., .. 1', ..... , .. ,. do <PÓ. i. 
O 1110'0.'.., ... , u_ , o <lo .... moro 
180 .... no _ oh <lO co'Dono,p .... ,11. 
cio. _do""" ... "", ... do ,,,,,1>0 
t <lO • • " ..... impa!!1n<,. , ..... ....... 
" •• ...." ..... d, ..... da, ""I"" ... >em. 
pro I""p,,, "" ... I, ... COI"OMi"lÇjo 
do obr ....... """, 9' ............. U ... "" •. 
,''', .. 

_ ... 5 s."" •• , _, ,..,~." • _,'''« • __ ............. 

,-"'--
''0'. da ,''''''''" n. 'u ..... ,or_!CI 
_ . _lI,co, ••• ", ...... ,. <lO ,,,,,lU,,," 
"" 011< ..... 1' ..... U .. IL1'PI"ooçõo, "" • 
podo<'" ...... p""' .... I Q""~ d. 
"""",,, 

E" ... _ """".10 ... ' <:o, ... _fiel. 
_'1'" do ...,."". num. 11.'"",,''' 
.. Ira .... ..,1.. rt/.1 ....... d,m..,.6" 
7_~ • • . 5 • 0.2 <:m P ... molhO<_ ..... 
c ... oco .... "' ... a.i ••• """,.11"", ... 
,,",, ... '" .Idr" .... <:o, .... I ... _n~. 
,_o 

A ~,.., .. LIdo do "'''''''A' ! .... num .. 
d.o dO "~O, m .. _ COm um bo,tJct 
<li '''''1'''' .... com" .. ,. homOÇll""" 
çJo. U'Ui .. • .. po< ... 1-O m'"'''' a 0IlÓ"1 
MY·1SO • O .ndu'_ HY 1131 ". 
C,!>o.Googv n" _"nm ",_Ilonvo' 
',""'''0<:0> 3 • 1,2. 1 • 1 • , O,..,,"" 
do cu'" 00 m",u," a,m'r." com " 
ou~lo do ,." do ondL.o,~ 

P, __ .......... " ••• Um."" •• I ... · 
~ i~"' ... • 1_ ' '''''' com • do>l».",· 
M. ombo. CO"" u"'. "'li a. m,,,,,, •• 1 
...... hoo:õe. "" ... " Ilom,,,- ... 'ad .. 
.. bo'"'' do li ",.s.. .n\l", . 1 ... li 
omoltr. "-"' ... ocupo •• po". do ",010 
d ....... , ... (f ,II". 2C • 3D). do,o.'- lo· 
" .. m ....... mono. 0.5 ""'"" "",,, .... 
1>1<<01 • ouua IIn'P "" ..... ç.to opon. 
p ...... om ...... 0. OI li""'" ,,,.,,',1 .... · 
ua..'d.m ....... 

P ... uma co." porf ...... , Ilrnl .... 
d" .. m .. ,. ! ..... do ,,,'lg.,. do 11"'''''' 
• .. PII. 1,,1' •• 'KQmIn~oI .... n ....... 
o'" .1_' .. n .. a ., ..... u .... T._ 

, .ocornoncISv., a",""''' u .... potl"1I 
h ... ,."",. ,_ do.~' do ..... iço 
"""" n ,,",,,,,,, .,. ............ 10 .... ' •. 
_o. 

s.c. • toIl. " ... , ... com ~m. ,,"nolO cio 
d 'omant., no v. "" ... toe,,,,,, ~ banll 
d. 16m, .... I' "''''''0''' '''''''1' Cf_ 
'''''''';0 do """"o,bolo. N",molmont •• 
~t "Ll"" ..... , ........ I",. Gil tjmlno 
poto ........ ' a. aodo< .... n' ''.c_ •• 
d . ''''''''''' 

5.3 _ Co". da "''''''''". 
E". _ .. lo """, •• '" .... PO.,.' • 
• ...,,, ... toI ........ Iim ...... " u ...... · 
_ ..... inl." .... 2 mm • porl.i,omon' . 
""'.~ • .I ... petllcio ...... 11' 111. 20 • 
,,, 

O .... , . di • ...,"'. poda ... t.lIp por 
miqu,n .. ..,tom""'" Ua'" e,. _ ..... 
ao-.. par. 'li" "" .......... "'."""', do 
IObran' •. No CENPES. u'i" .. · ... 
Mluo",,, Gil MIctOt .. """' .... 1. 103C 
It<l1o el , 

N • •• 11 .... "'''''' ..... ""om"oao. podo 
.. _"'1''''' u'" oQui...." ... ,0_1 
...... u"" mo, ... do ....... i' com u ....... · 
.. <li diom..,," Ion •• I"odo Im .... 11 .... 
111 .• "'" Oooço .. ,ic\i~, com """', 
"'""'" g<'''boio PltPlndic\i ..... ..... 
.i . ... P .... l i . .. 1o d.limi .... ''''''''''"''" 
<1;,-.. um ... 1 ..... dt . k.>o. pc". o .. ",.· 
mOI mod";",,, pruvoano ...... po-rllo 
m .. "p V ....... I»' ~UI"'. d. _. 
com coflOlQll.nl. 0'- do ",oduç.to 
P ... u ..... boi _ ...... dt "m, ... no 
" .. '"'o 'ou no ", .. a do cat' • • "omlt,· 

li G~ PBROIRÁS. A.a do J ........ 3 (1/2) 105·116.lonJ) .... 1989 ", 



.' 

-
-

--

'_I , .. . , • . " .... .. _ .. .... _. __ l·§~-~:·ª~~·~·~· ~'~' _. ---- _ .. tt _ _ __ · ·_ -. ... .. __ • • 1 , ., . .... . _ .. _. -, 0000I .... __ . _ ....... .., ... ___ ... _.1 ... __ .. " ... __ f ........ .., __ ...,b,,_"" ........ _. 
_ ... __ .... _ ... « . ...... ..--11.-
' ......... "._,..-

col. ,_ ....... U'" __ .... " 
00I1N tms •• ",porIleio <lO 11m ... I. t. ­
A _OU cio ........ 1 • no _ele> do 
""laoçlo no DtIÇO. 

Em __ OI c_ • _ .... do corw 
.00<\1,01_ poI Um IIM.luto m~ 
".,., " ... "", .. >im. d •• '. d i.mon .. 
... " Dooe<> '"" o <1 1_ cIo"""'!no .. to­
..... 

E_. DI _~IOI .. 1< .. "', ..... 
MiM> ofio:õon .... 1"61_ . ... "OtN 
INI_ ....... _10< ....... iaJl· 
_ do li '0< ...... _ ........ ,""'*' 00 
,"'...... pU!' ...... jIfObl"""'1cot. o. 
_~'Ol "' ...... 1 ....... ,,"" ....... 
t ........... 11M ..... do t ... ~ "..,.."..-.çIo, 
• a "'-'10 IlnoI ,-.. ........ .., _ 
-'_ .... ~I ..... 0..11 ....... . 
.. -.-.. _lO -.. ....... "'" 
...... -.. • .",_ ""'" .. 1U._i· 
-
• - ACABAMEN TO 

' .1 _ IIobli ......... ...... ' ......... 
A ..... t .... 1 _ ..... , .. lu< I 
_ .0.,.,00 ........ _, ....... 
... clt ""'" ..... do Il0l,.,;, ... <lo •• 
. ...... _odoo _ ., ....... clt_Ia. 
do....:..- ... t BO. 320, 000. I l'OO_ 
'" Cllbonl!" clt , "Icio, ....... ' .... ndO d. 
111>< ....... _ . 

( ... 1fIUÔdoO,."..-..... .... " 1>01 ....... 
lo .... 101'00 ... lIIIcM "" .00 uulizon. 
...... br_ do 3000..- <10 .. _ 
...... do ,,'feio p.ro .- ~ .... IIda. 
"" 6oidol do """"I .... IIM' .... _ t..,. .... l I . . ........... dor 30 "'c.. 

", 

A ",,'óCaçIo cIo_ .......... po .... üo· 
"'" cio _fi no 16m .... , '-iQ ""'" o 
'."c,~ 1JII'''''''1co (10\11 71 ,..,.. 
,_ """'" ..t ......... 1IIt'''''ir"IfIt>-
~ .. lllloim ...... "' ...... a.;.._. 
, .. _'"""""""' .............. _ no 

lobolo dO ". .. 1101 lIYv. Som"," __ 
.r"" " ...... 1>1".1'''.111 .... 1 . .... _"'0 
como ,.t...-. do _ ...... 00 ....... 11. 
............ 

A_ ... -. ............. _...-. 
,it ..................... _._ ... 
""'"'~. 111'.10111. ",,'1cIoo ..... 
_ .. Itlt~ 2E. J FI. 

U _ CoI>o" " r. OO Um .... 

Coroc-.ldo • a>roflCll;lo do .......... 11',. 
• ..... _ ..... _ "'" '"--11. "" 
_ ........ _to _ 00..:. ...... dor 
......... /1000 . ... __ õmponan ... 
<lo _li ...... ' odoo "" '"""'o ..... 
.ntr_ "" Iobor,,/IOôo. 
" .., .................. 00 li .. 1,..,._. 
........ 30 mknr. colo· .. ""'" WIumo 
...... I "", ..... Inulo _. I .-
111" _ .... ""in~ /!opu" ..... _. 
"' .......... E"" ......... ... 'ETAOIAJ.s 
llU , .... 'Ico 101 -. polI .... 
mocto .... ,. Iomi ....... Pf<lllIImrII"". 
Irnpodl""" _1_ .... !t .. ..."I i_ 
odleôonol. di'........,'. _ •• ,orna. 
E"'fI '" '''''" dor .... 1i ... . .. Q. no ""'~ 
..... ... ............ "'" : , • qu'. 
ma .. ~ ... ooIõeoC1oo _ 
....... no "111'11<:1. di ........ OI ...... 
.... ........ o ........... di , ... __ o 
'o.CMt>onoIo< ................... k .... 
di ... ,,,, dor lorrle_ do "",.1.10 •• 11· 

•• 1 ... _ .... Iho S (EVA MV. ' 1113: CE· 
SEAO. IN1I. • o <11 d;I .......... "'" 
1"""--.... ""Ih_ ..... o " ..... ...... 
""-do do _"."ito do t6dIo 
(IAllE V & STE VEtlS, 1Il60l 
l ... totm • pouog,ot .. ót .. ,_"'~ 
ftIodonclo """lO' ", .. ~ <li, .......... " 
S<rbt •• , ...... d "'tI. E ... ,~ ót 
• .... 1 ....... I>OÓI ... ofo_ ......... ~ 
_ ... 10 001 •• o I:I4komc1 do c...-. 
_ .... , ................ _ .... . 
r ...... I .... _,lInrco. 
O ...... ,"""""" ...... /onia,>o clt •• , .... . 
fi III'mll .... um. Mtil ..... 1111100 ...... , 
.... "",treio doo<obIf" do """n .. tol. 
tomO ...... ",b_IWOSJ. .ItI1""" 
"'''''''100 f/>K~4U_""I!, _ ... dio-
...... ... , ..... X IEOXI. "' ... do ... ... 

--N. doIo'o(.6cI ....................... , ..... 
"'." ""'" 1am1 .... 1 ....... cot.. , 
011 ..... · .. bOI "11niçIo ..... l1li ........ 
0.. .. 0 .... 'ado. o 'lCObtimMlO <lo , ... 
eho no ""', ... -.. _ ",;""01 I., .... · 
"'.rco (lII"joIl. _ . ~ .... do do< _ 
dtI".çlo ....... 111;""-. ...... ,. , 
_.õono IIIlma _, .... pOr. _ 
", ... ",,01 ... _ 1_ ...... ' r ..... 
...." .... 10 _ o 6,.. ......... .. 
""0. """'_11 ;"'pOf ....... 111 .. .. 
utO. ""' .... 11\0 .. '_Ir .. " O,.. 
com .I1coo1 "nlco "" .. ' ...... 11 0II6t. 
....., ... 

J _ 'AE'AIlAÇA O DE RESINA 'A· 
liA IMI'AEGHAÇAO A VÃCUO 

III~ ... _.ao do ' ...... 00/1. 1 IIIf' • 
I ...... .,~ .. _" ......... ...... 

• Good. PETROB AÁS. Aro .... .1..->0"". ~ (1m 105-1 li. )en./juol. 1II1II 



utilizam-se os reagentes segundo os pro­
cedimentos discutidos neste cap(tulo. 

A metodologia de impregnação na PE­
TROBRÁS foi -Implantada após intenso 
estudo bibliográfico. Observou-se, con­
tudo, que a maioria utilizava os métodos 
de vácuo e pressão (RENTON, 1967) de 
dif(cil operação e manuseio e que (lão 
eliminavam as bolhas de ar retidas na re­
sina. 

Além disso, a ma-Ior parte dos produtos 
usados não era encontrada no mercado 
brasileiro. No trabalho de ÉTIENNE & 
FOURNIER (19671. obtiveram·se indi· 
cações de produtos passlv,eis de serem 
encontrados no nosso mercado. Outra 
referência muito importante foi a obti­
da nos laboratórios de laminação da 
SHELL (1979), que mostrou um siste­
ma de impregnação simples e viável para 
nossas condições. Com os trabalhos de 
GARDNER (1980) se obteve a consta· 
tação experimental da eficiência do sis­
tema de impregnação util izado nos la­
boratórios de laminação da PETRO­
BRÁS. 

Outro problema fo'l definir o solvente 
adequado para diminuir a viscosidade 
da resina. Os catálogos das resinas apon· 
tam como solventes o xilol e a acetona, 
produtos tóxicos e de dif(cil manipula­
ção. Após pesquisar tipos alternativos, 
concluiu·se que o álcool anidro seria o 
solvente ideal, devido a sua fácil mani­
pulação, baixa toxidez e alta eficiência. 

Cabe salientar que estes procedimentos 
servem para impregnar rochas de qual­
quer natureza, bastando para tanto que 
as mesmas apresentem um minimo de 
porosidade. 

Optou-se pelo azul por ser uma cor que 
se distingue dos minerais mais comuns. 
Entretanto, para a análise da porosidade 
de rochas em microscopia com ilumina­
ção de ultravioleta (UV), tem-se utiliza­
do a Rodamina 8, por ser fluorescente_ 
Caso não seja desejável colorir os poros 
da rocha, pode-se eliminar o corante 
sem alterar os demais efeitos desta ope­
ração. 

Os procedimentos aqui descritos serão 
para um volume de 1 000 ml de resina. 
Para quantidades diferentes deverá ser 
observada a proporcionalidade. 

a) Reagentes 

azul de oracete (Ciba Geigy) ou de 
ceres GN (8ayer); 
epóxi Araldite MY 757 (Ciba Geigy); 
catalisador HY 951 (Ciba Geigy); 
álcool anidro. 

b) Preparação 

Colocar 20 g de azul de Ceres ou 12 g de 
Oracete em recipiente de vidro de 
500 ml. Verter no interior do mesmo 
300 ml de álcool anidro (PA) desgaseifi­
cado. Misturar bem esta solução e deixar 
em repouso por algum tempo 2té decan­
tar a porção não-solúvel do corante. Co­
locar, em outro recipiente de vidro de 
2000 ml, 105 ml de catalisador e 
595 ml de epóxi, misturando-os até a 
completa homogeneização. Colocar a so­
lução alcoólica de corante no recipiente 
com epóxi e agitar bem a mistura até 
sua completa homogeneização_ 

Para a desgaseificação do álcool, colocá­
lo no dessecado r da impregnação, 
deixando sob um vácuo de no m(nimo 
100 militorr durante cinco minutos. 

Embora os produtos utilizados para estJ 
preparação tenham baixa toxidez, reco­
menda-se preparar estas misturas em ca­
pelas. 

8 - PREPARAÇÃO DE AMOSTRAS 
FRAGMENTADAS 

As amostras fragmentadas, notadamente 
as de calha, têm um tratamento prévio 
para a formatação_ Elas são previamente 
triadas (fig. 3A) em quantidades sufi­
cientes para recobrir o fundo de uma 
tampa plástica de 2,5 cm de diâmetro 
(fig. 3A). A partir deste ponto, têm-se 
dois procedimentos, um com resina 
transparente e outro com epóxi colori­
do. 

No primeiro caso, coloca-se um papel 
sobre as amostras, no interior da tampa 
plástica com o número cronológico vol-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, (] (1/2): 105·116, jan.ljun. 1989 

ta do para cima. 

Em vidro de laboratório prepara-se a 
mistura nas proporções volumétricas de 
87% da resina MY-757 e 13% de endure­
cedor HY-951 da Ciba Geigy_ Agita-se a 
mistura com um bastão de vidro, até a 
completa homogeneização, deixando-a 
alguns minutos em repouso. Verte-se a 
mistura no interior das tampas com as 
amostras (fig. 38), tornando-se o cuida­
do de recobrir levemente o papel, para 
não mascarar a numeração. 

Deixa-se secar, à temperatura ambiente, 
por mais ou menoS oito horas até o en­
durecimento total. Retiram-se as amos­
tras com resina endurecida sob a forma 
cilindrica (pastilha) (fig. 3C). 

No caso de preparação de amostras com 
corante, é preciso tomar os cuidados 
descritos a seguir. 

Procurar colocar no fundo da tampa, na 
parte externa da mesma, uma etiqueta 
gomada com o número cronológico. 

Para 100 ml de preparação, dissolvem-se 
2 g de azul oracete ou de ceres em 5 ml 
de álcool absoluto (PA). Adicionam-se à 
solução 15 ml de endurecedor HY-951 e 
80 ml de epóxi MY·757 (Ciba Geigy), 
emulsionando-se a mistura com um bas­
tão de vidro até a homogeneização com­
pleta. Antes de adicionar o álcool com o 
corante à mistura, deixe-o em repouso 
por três minutos para a precipitação das 
particulas sólidas em suspensão. Esta 
mistura serve para 50 amostras. 

Despejar cuidadosamente no interior das 
tampas plásticas a mistura até o recobri­
mento total das amostras. Deixar secar 
em temperatura ambiente, por oito a 
dez horas, até o endurecimento total da 
resina. 

No caso de se querer impregnar a vácuo, 
introduzir as amostras num dessecador e 
proceder como numa impregnação con­
vencionai, utilizando aproximadamente 
1 000 militorr. 

Obtido o cilindro endurecido (pastilha), 
a amostra possui as mesmas característi ­
cas das integrais. Assim sendo, após esta 
fase, os procedimentos para a confecção 

113 



de lâminas devem obedecer às mesmas 
etapas. 

9 - TÉCNICAS ESPECIAIS DE CON­
FECÇÃO DE LÃMINAS PETRO­
GRÁFICAS 

Uma vez que a composição mineralógica 
de algumas amostras causa problemas ou 
mesmo inviabiliza a confecção de lâmi· 
nas, são necessários procedimentos espe­
ciais. É o caso, por exemplo, de evapori· 
tos solúveis em água e de argilas esmec· 
títicas (expansivas em presença de água), 
muito freqüentes em rochas vulcânicas 
alteradas. 

A bibliografia especializadq cita várias 
técnicas para a confecção de lâminas de 
evaporitos solúveis. Entretanto, estas 
técnicas são, em sua maioria, complexas 
e pouco eficientes. 

O uso de soluções saturadas de sais de 
potássio (KCI e KOH) resolve o proble­
ma de expansão das esmectitas, mas da· 
nifica intensamente o equipamento. O 
uso de querosene permite a confecção 
de lâminas de evaporitos, porém ataca a 
pele das mãos e também danifica o equi· 
pamento. 

Para resolver estes problemas, testou-se, 
com sucesso, a vaselina líquida comer­
ciai, que, além de impedir a dissolução 
dos sais solúveis e da expansão das es· 
mectitas, não é tóxica e é de fácil aquisi· 
ção (PETROBRÁS, patente na 8805604 
e na 8805605, 1988). Outra vantagem 
apresentada pela vaselina é que ela pre­
serva o equipamento. Assim, uma serra 
diamantada que dura normalmente seis 
meses com os procedimentos normais 
tem sua vida útil multiplicada várias ve­
zes. 

Nas serras, a vaselina é usada como 
veículo de refrigeração, protegendo a ro­
cha e lubrificando o equif-lamento. Usa­
da no corte, a vaselina pode ser 'recupe­
rada com uma perda de menos de 20%. 
Esta recuperação pode ser feita deixan· 
do-se decantar os abrasivos e os frag­
mentos sófidos de rochas e removendo· 
se a fração em suspensão por fi Itração. 

Verificou-se também que o processo 
clássico de utilizar abrasivo nas politri-

114 

zes gotejando água sobre o pó provoca 
grande perda de material, que entra em 
suspensão. Assim, optou·se por fazer 
uma pasta de abrasivo, diminuindo as 
perdas e a poluição (partículas sólidas 
em suspensão). 

Esta prática possibilitou também o uso 
de uma pasta com vaselina como agente 
líquido. Desta forma, sempre que neces­
sário, é possível confeccionar lâminas 
sem água. 

Assim, para a confecção de lâminas es­
peciais deve·se observar o seguinte ro· 
teiro: 
a) Formatar a amostra em serra refrige­

rada com vaselina líquida; 
b) Desbastar e polir com pasta de abrasi­

vo com vaselina de granulações 320, 
600, 1 700 e 3 000 mesh de carbone­
to de silício, sucessivamente, obser­
vando a dureza da rocha. Na mudan· 
ça do abrasivo, tanto o equipamento 
como a própria amostra devem ser 
cuidadosamente lavados com vaselina 
limpa, para remover totalmente os 
abrasivos e evitar contaminação; 

c) Em rochas com muita argila esmectí­
tica e pouco porosas, fazer impregna· 
ções tópicas (item 3.3.1) na mudança 
de abrasivo. A vaselina poderá ser re­
movida colocando·se a amostra em 
estufa a 60 °C; 

d) No caso de sais solúveis, após o uso 
do abrasivo 3000, lavar a amostra 
com vaselina líquida limpa e secá·la 
com pano limpo e ar comprimido. 
Neste caso, a montagem tem de ser 
imediata, colando-se a amostra na lâ­
mina com o epóxi MY-750 e endure­
cedor HY-837, ou seus alternativos 
da Ciba Geigy, na proporção, em vo· 
lume, de 1 xl, aguardando·se cerca 
de oito horas para o endurecimento; 

e) Após o endurecimento, cortar a 
amostra, colada na lâmina com serra 
refrigerada com vaselina com espessu­
ra mínima de 2 mm; 

f) Fazer o desbaste final e o acabamen­
to, iniciando com abrasivo 600 mesh 
de carboneto de silício na politriz e 
terminando com 1 700 e 3 000 mesh 
de óxidos de aluminio nas placas de 
vidro, observados os cuidados já men­
cionados. Estas operações terão de 
ser acompanhadas sempre com lupa 

estereoscópica e microscópio petro­
gráfico para ter-se uma idéia da perda 
e da espessura da amostra na lâmina; 

g) Para as amostras com esmectitas, fa· 
zer o rebaixamento normalmente, 
usando sucessivamente as pastas de 
vaselina com os abrasivos de 320 e 
600 mesh de carboneto de silt'cio e 
de 1 700 e 3 000 mesh de óxidos de 
alumínio. 

10- PREPARAÇÃO DE MOLDES DE 
POROS 

As análises petrofísicas limitam-se a for­
necer dados numéricos que descrevem 
de forma pontual e incompleta os atri­
butos e características dos sistemas po· 
rasos das rochas-reservatório (porosida­
de, permeabilidade, distribuição de ta­
manho dos condutos porosos). Estas 
técnicas, entretanto, não permitem uma 
análise mais realista da geometria verda· 
deira e da grande heterogeneidade dos 
sistemas porosos naturais. A caracteriza· 
ção desta heterogeneidade nas escalas 
micro- e mesoscópica é um dos grandes 
desafios da moderna geologia de reserva­
tórios. 

Com os trabalhos de WARDLAW & 
CASSAN (1978; 19791. entre outros, o 
estudo de moldes em resina do sistema 
poroso emergiu como uma ferramenta 
de grande potencial para, combinada a 
testes de injeção e extração de mercúrio, 
caracterizar a geometria tridimensional 
da porosidade e sua influência na produ­
tividade e na recuperação de hidrocarbo­
netos das rochas-reservatório. 

Com o progresso das técnicas de impreg· 
nação, tornou-se possível a introdução 
de métodos de confecção e análise de 
moldes de poros na PETROBRÁS. Em 
essência, o que se exige para a prepara­
ção de um molde de poro é uma. amos· 
tra bem impregnada e um sistema de 
ataque ácido, incluindo capela especial 
para trabalho com ácido fluoridrico. Es· 
tas capelas têm de estar equipadas com 
um sistema de caixa especial de descar­
te. Nesta caixa, é efetuada a neutraliza­
ção dos ácidos com hidróxido de sódio 
para se evitar a poluição ambiental. 
Também é recomendável que as opera­
ções com resinas sejam efetuadas em ca-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 105-116, jan./jun. 1989 



Corte I 1 
Limpeza I T 

Desbaste I I 
5mm 

1 
Impregnação 

1 
Encapsulamento 

1 
Polimento 

Dissolução 
Hei 

1 
Neutralização 

1 
Dissolução 

-HF 

1 
Neutralização 1 

Fig. 5 . Fluxograma dos principais procedimentos para a preparação de moldes de poros. 
Fig. 5 - Ffow chart of the main procedures in pore cast preparation. 

pela. 

o procedimento para a preparação sis­
temática de moldes de poros ora em imo 
plantação na PETROBRÃS (fig. 51 cons­
ta de: 
a) Amostragem: cortar as amostras em 

forma de plugues de 2,5 cm (uma po. 
legada) de diâmetro; 

b) Limpá-Ias, no caso de amos~ras com 
óleo com solventes, secando-as a 
60 °C, repetindo a operação até a re­
moção total do mesmo; 

c) Desbastar o plugue até atingir a es­
pessur~ de 5 mm, secando-o a 60 0 C 
por um dia; 

d) I mpregnar com resina epóxi colorida, 
de acordo com a formulação e o mé­
todo já citados; 

e) Secar a amostra à temperatura am­
biente por algumas horas; 

f) Colocar a amostra no interior de um 
copinho plástico de 35 ml (são ade­
quados os tipos de poliestireno, usa­
dos em cafezinho). identificada com 
uma etiqueta, e cobrir com resina 
epóxi incolor, segundo a preparação 
já descr"lta na impregnação; 

g) Secar por 12 horas à temperatura am­
biente, até a cura total; 

h) Desbastar até que a montagem fique 
com 7 mm de espessura; polir a su­
perfície de observação; 

i) Colocar as amostras em copos de po­
lietileno de 100 ml, cobrindo-as com 
uma solução de ácido clorídrico a 
30% (em caso de rochas carbonáticas 
ou de arenitos de granulação fina) ou 

B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro;3 (1/21: 105-116, jan./jun. 1989 

a 50% (no caso de arenitos gros­
seiros), durante o período de três a 
cinco dias, para a dissolução de car­
bonatos e sulfatos; 

j I Descartar o ácido dos copos e ci reu­
lar água na caixa especial de neutrali· 
zação e lavagem. Esta operação en­
volve um controle do pH de três em 
três horas, até a completa neutraliza­
ção (pH = 71; 

I) Obtida a neutralização, secar à tem­
peratura ambiente e verificar, na lupa 
estereoscópica, se as amostras estão 
realmente livres de carbonatos e sul­
fatos; caso não estejam, repetir as 
operações "io e "j" até a dissolução 
total destes minerais; 

m) Colocar as amostras novamente em 
copos de polietileno, cobrindo-as 
com uma solução a 40% de ácido 
fluorídrico, durante o período de 
três a cinco dias (arenitos mais gros· 
seiros). para a dissolução dos silica­
tos; 

n) Descartar o ácido, realizando a 
neutralização de acordo com o item 
"j"; 

o) Após a neutralização, secar à tempe­
ratura ambiente e observar no mio 
croscópio estereoscópico se a remo­
ção dos grãos foi total; caso não te-· 
nha sido, repetir a operação até a dis­
solução total dos mesmos. Por vezes, 
alguns minerais pesados ou mesmo 
alguns carbonatos são resistentes à 
dissolução. 

As observações e medidas da geometria 
dos sistemas porosos nos moldes são de­
senvolvidas em microscópios estereos· 
cópicos de grande aumento, mas a do' 
cumentação fotomicrográfica é bem 
mais eficiente em microscópio eletrôni­
co de varredura (MEVl, graças à maior 
profundidade de campo focal e à alta 
definição obtidas com este equipamento 
(foto 81. 
AGRADECIMENTOS 

Os autores gostariam de expressar seu 
reconhecimento pelo trabalho e pelas 
sugestões dos técnicos do Laboratório 
de Laminação do Setor de Geologia de 
Reservatórios da Divisão de Geologia e 
Engenharia de Reservatórios (SEGEX/ 
DIGER/CENPESI, como também dos 

115 



F.... "'_ .. ___ ......... _ 
-"" ... _ .. __ .. -..... 
-,_ ............. ~ 

"""", s-... __ ~ .. , .. _~_ 

"-""-"""""'-

........ col_ """ """'"biJ (,om "",. O 
_"'0/0''''''''0 <I ....... ous."'1 <I, ..... 
, ...... Em ..podai • voa",," SV'.II M. 
CW.e <lO. A~;o. pol. , .. Ido • ...,.... 
,"'. 

AEF ERtNCIAS BIIILIOGRÃFICAS 

BAILEV. E. H. & STEVENS. 11 e. 
196Il s.r .... , ... u,n1no 01 I( . r.~ 
. "" ~Q<I_ "" 'Q<k '''tn ..., 
Ihin MCI ; ....... 'he Anw ..... Ilf"'.,~· 
.."". 45; 1 02Q.5 

CESERO. P clt 1987 Soo<. o m4toclo 
d. " .... '.....,'0 ""~. d .. ,,<'Ç50 clt "". 
bona'oo ........ ; .... ""~ O r .. 
,_MiJ. Aio ... J .... lto. PETAo. 
BRA5. CENI'U. 4 111 I . 

{TIENNE. J. '" FOU ANI EA. J. L 
1967 """"icotion de1 tO'; .... 'V"'" 
1 __ """, 1·~tu<I. <IH ""'. 
o,.t .. ·, ..... ow do. 'Q<"-' ... komn 
m.",",,- R_ dto /'I_/IU' Fr_';. 
<lu I'tl,,.,,.. P,,, •. 22 ,. ,. !i115-63O, 
... 

EVAMV. 8. O. 1983. Tho OOPIIc.o,Ion 
el. ~lIomal .t.olnlno ...,...., ...... to, 
"udy 01 ~I.i ... ,õon. SNim ... • 
rotow. """" .. dom .2. 1&.1 70. 

GAAONtR. 1(. L 1980. 1""" ... , 1on 
""h'liQuo u."" <:0100", """.1 ,e 
".,1 ... _ ... il. '" ... ,,"","""' Ih!., 
""",,,,, .. c.-J _ _ NI o f ElOn" 
~. 0 .. __ • /7 181 l1t)o1-1. 
,~ 

GIES. R. M, 191J.1o. "" ;",p,o_,.,.,,_ 
I", _ .... ~ -11'11_ In 
It'Ckf .. ;,,, ,hepOl.o",,,,, mi<nt_, 
R_<ItOrt, h . s...: .. ,. 0 1 Pnrol ..... 
Eno, ....... i$PE _ . 131361. Apto· 
..... """ ne 59th Aon T.m. eo..t. 
E.;b 

'" 

EXPANOED A6STRACT 

r ... __ .... ___ ., ... _ 
__ ••• ,"'" "" ........... 01 .... 
......... ""-_ .. ,-_ ... _:"'_._ot_ 
" .... _.'N""' _ _ 110", __ 
• _' ___ r ......... 4".,",_01_-""".­
'_01. __ ..... ...,;,,"-
.1_. """'. _ ~_., 01 
__ ,,",,. ~,, __ ••• __ 0I 

, .. _--,-­
,-,--", ... ,--
--,,----""-""' .... ---..... -_ .. -... -. 
.. 110 *" __ ._",,,,,'""_ 

-"''''-'''-­_ "_-'1'0"" M • tud .. ", __ ". ................... . 
''' ~ .. ' ..... -----
. -_ .. -..-­

.,--" ...... _­
-,;,., .. , .. _ .. -...... ~ 
..... ""'-..,." .... ,""" .• "--"'"· 01 __ ..... .-. 
---........ ..... _ ... 

, .. , .'''''''''-.''' 
__ "'"' ''''lo "" __ _ 
_- .... __ 100 ...... '-
_ ...... H '''OoII''oU ,,_ 
000 ... ICENH$J. "'~ __ lO 
." oi,.", '" ___ ", , .. _ 
_ ........ __ .. _, 
" ... _,. __ 111' .... ' , '-_ ... _"..,-,-
r .. __ .,, __ _ 

-.. ..-.. --.- ... 
... _ .... - """' ...... , ..... .,. 
,,-.. -.,.; ... -- ........ -
" .... _ .... _.-
......... "' ... 001 ... __ ,,"_ 

._. ---"' ....... -... .. 
_'_ ..... na ___ ... . 
.... "" ._ ........... 4. U . 
~. "'" """' ... _Ml __ 
-,~..., .. "" - .... , ... ,­
I'~ __ O ...... "' __ 

_ .... ----';'":..-; , ....... _---"'. ... .. 
_ ............ ",-. .......... -
_''''' ....... _ ...... .. 

PETA08RÁS. 1988 "'- fU" pn 
_odo do 1Imm."" ~~, 
P"''''' '''''',IOdoo,p 8805605. 

PETA OIIRÁS. 1988. p,-""""", '*' "". 
Pff1/tIIdo do ,_ I,;m;, • oi"';· 
....... P.,.~ .. ..,.,.I,or.Io ~o lIIIO!i604 

PE1AOBRÁS. OONHC. '985.C"",,,,,, 
fia do 11_ ~ p;>f' • ..v/o .. 
_0fIrl1_ r"'tICftdt~taJ}, R,o ... 
J .... I'e, 20 I' (Subc:om"lIo XI. 
N· 19\141 

RENTQN. J . J. 1987 A ~ 
~ "" 'he "'''''."..,_ DI 
pMOI4 <'0<>\ ......" ........ Wfl' V,,~" 
n/&. W .. , V. ii .... c;..,l<>go l onu 
E-.oc Su..... (c;,cul ......... 
". 

.... _,---".-,.." ___ ..... 010" ___ .. 

. _, 
s ........ , ... ,,_ n/ ....... __ 
___ .. o-:..",c... ...... 

I __ ~-- ... -
_ .. , ... _._.--
...... ~_ ... W>-....., 
--_ ... "' .... _­

''''-_.'-''''--_ ....... U<!_ ... .,_ ,_ ....... , •. _ .. _-
",.-_. Af ......... _ ••• ' • 

.. _--.--,-....... 
__ .'-.01 _ ''''''''''oi 
__ • ___ e~_~ .. 

01".. .. _ ,_ .... _., 

- -- "'''' .. _ ......... ... 
_ ..... _~ ...... I .... -
~..., __ It.- ... " ... .. _ .... 

--............. -- """'" 

''--'--''---, ...... oe ___ ......... 
_ .... , .. _ .... ----. __ .-

_"'DI_ , __ ... 
-~--"" ..;...-'-.---­~CII' 1<0 _.,,_ 
Rq.J .... _ ................ " _ . 

..... _.- ... ~---
"'. ""'._"'1 ...... r .. __ .,. 
, __ .. . _,., ..... _ ...... ;J!I 
.. _I'Gl ... ___ ... _ ou_ ... __ ...... _ ... 
_ . 4 .. "' .... .. """ '" .... _ .... 
AIIIoo_ .... _,..w.... _ ,_ ....... 
no. ... " _ , __ "" __ i< 

.. _-----., 
r....." oi '" ._Io .... ' ,,,_, ,-"" ... ,,..,-,,­
_ .. __ ",_ .. _011. 
-,..- .. ..-...... ... ,,,, 

--,"'-"'---.. -.-- ' ........ ,.,-
... ,-.. -._-,,,, .. , ... 
-..... _-,.,..-

SI<E lL OIL 00. 1979. T~nkp_'o 
~,. """ ,,,, ~,~ 
._ I", mic_ OKam,,,,,....,. 
11"""0,", 1101.". ReMOreto c.", .. . 
IIn, .. ~" ,_. 7111011 

WARDLAW. N C 110 CASSAN. J. P. 
1978. E ... ,n"' ..". o, ,_ .... oi. 
l icoo ..... bv .' .... , ot>or< .. .... ot por. 
'VI'"'" In _01, ,odo. •. 8"/1r,,,, M 
c...diM htrtJlt!um G,.,,~. CoI 
II"'Y. 26 (.1 572-85. Aon 

WARDLA W. N C .!o CASSAN, J . P 
1979 0.1 ,,,,,,"'y o!l O;ieno;y ..., 
,oell _ _ o .. _" .. ~ oomot 
_.e'. ,_."" 8u11«;" af 
c.- 1'I!'''' .... m G~. Co! 
'''V. U (21 1 n ·18 

6 . Gooo. PETROB RÁS. R,e <11 w.., .... 3 11 /21 los. I 16. "'nf ..... , 19811 



" 1 - DEPEX/DIGEF 
2 - DEPEX/SEGEOM 

Av. República do Chile, 65, 
Centro, CEP 20132, Rio de 
Janeiro, RJ. Brasil. 

I, 
! i 

i i 

I I 

I; 

, , 
, 

IliJ.llli 

VINTE ANOS DE OPERAÇÕES GEOFíSICAS NA 
PLATAFORMA CONTINENTAL BRASILEIRA 
7WENTY YEARS OF GEOPHYS/CAL OPERA TlONS ON THE 
BRAZ/LIAN CONTINENTAL SHELF 

Muhamad Amin Baccarl11 e Rudi Luiz Lengler:" 

RESUMO - Os trabalhos sismográficos sistemáticos na plataforma continental 
tiveram início em 1968 e prosseguem até hoje ininterruptamente, tendo sido 
levantados para o Departamento de Exploração (DEPEX) 677 403 km de linhas, 
sendo 184445 km com técnica tridimensional. Durante esses anos, a PETROBRÁS 
utilizou o que havia de mais moderno em fontes de energia, cabos e sismógrafos. Hoje 
são utilizados airguns como fontes de energia, dois cabos de flutuação neutra 
(streamersJ, cada um com 240 canais com transmissão digital do sinal. As linhas 
sísmicas, que no início dos trabalhos iam até 50 m de lâmina d'água, hoje cobrem 
extensas áreas de mar profundo, indo, não raro, além de 3 000 m. 
Concomitantemente ao levantamento sismográfico, foram executados para o DEPEX, 
durante os últimos 21 anos, 211 000 km de levantamentos gravimétricos, 
266000 km de perfiS aeromagnetométricos e 190000 km de registros com 
magnetômetro de bordo. A partir de 1986, por convênio entre a PETR OBRÁS e a 
Marinha, o DEPEX passou a operar os equipamentos geof(sicos do navio 
oceanográfico Almirante Câmara ju ntamente com oficiais daquela corporação, 
executando levantamentos geofísicos na borda externa da plataforma continental e 
na Antártica. As empresas que assinaram com a PETROBRÁS contratos de 
exploração com cláusulas de risco levantaram, a partir de 1977,134455 km de linhas 
sismográficas, 50 000 km de gravimetria e 44100 km de perfis com magnetômetro de 
bordo. 

A BSTRACT - Systematic seismic surveys of the Brazilian continental shelf 
conducted continuously since 1968 have provided the PETROBRÁS Exploration 
Department with data on 677,403 km of lines (184,445 km involving 3-D 
techniquesJ. PETROBRÁS has availed itself of the most modem energy sources, 
cables, and seismographs. At present, the seismic surveys relies on air guns and on two 
streamers, each equipped with 240 digital transmission channels. Originally limited 
to water depths of 50 m, seismic lines now co ver wide areas of deep waters, 
sometimes surpassíng 3,000 m. Together with seismic survcys, over these past 21 
years the Exploration Department has received the results of 211,000 km of 
gravimetric surveys, 266,000 km of aeromagnetometríc pro f/Ias, and 190,000 km of 
records taken by on-board magnetometers. Under an agreement between 
PETROBRÁS and the Brazífian Navy, in 1986 the Exploration Department assumed 
the geophysica! work of the oceanographic vesse! "Almirante Câmara", with the aid 
of Navy officers. Geophysical surveys were conducted on the outer edge of the 
Brazilian and Antarctic continental shelves. Since 1977, under risk contracts with 
PETROBRÁS, companies have surveyed 134,455 km of seismic line, 50,000 km of 
gravimetric, and 44, 100 km of profite surveys, the fatter employing magnetometers. 

(Originais recebidos em 08.09.88.) 

1 INTRODUÇÃO mográficos haviam sido realizados nas 
bacias de São Marcos e São José e no 
litoral do Maranhão, em 1957/1958, 
pela ES-1 1 GS I I. F ora m rea I izados tam­
bém levantamentos slsmicos na foz do 
rio São Francisco, baia de Todos os 
Santos e no litoral do Esp(rito Santo en­
tre Abrolhos e o rio Doce, este realizado 
pela ES-22 IGSII. Esse último levanta­
mento, juntamente com levantamentos 
gravimétricos, deu suporte técnico ao 
pr"lmeiro poço perfurado na plataforma: 
o Esp(rito Santo Submarino n? 1 

Os trabalhos sismográficos sistemáticos 
na Plataforma Continental tiveram ini· 
cio em 25 de março de 1968 na foz do 
Amazonas, quando a ES-28, contratada 
à Western Geophysical Co. of America, 
fez o primeiro registro digital utilizando 
como fonte sismica o aquapulse, cabo 
com 1 600 m de comprimento, com 24 
canais. 

Antes dessa data, alguns trabalhos sis-

B. Geoci. PETROBRÁS, ·Rio de Janeiro, 311/21: 117-121, jan./jun. 1989 117 



QUADRO I/CHART I 

EMPREGO DE FONTES SISMICAS MARITlMAS 
USE DF MARINE SEISMIC SDURCES 

Fonte Início de Equipe Companhia Utilização Contratada 

Aquapulse 25/03/68 ES-28 WGC 
NCN 07/05/68 ES-28 WGC 
Air Gun 111 06/10/69 ES-34 GSI 
Maxipulse 17/07/73 ES-37 WGC 
Air Gun 121 01/09/73 ES-47 WGC 
Vapor Choc 18/12/76 ES-46 CGG 
Air Gun 131 09/10/79 ES-53 WGC 
Water Gun 14/11/83 ES-203 HEC 
Sleeve Gun 06/06/87 ES-232 GSI 

NCN nitrato de nitrocarbono 
(1) pressão de trabalho: 2000 ps 
(2) pressão de trabalho: 6000 ps 
(3) pressão de trabalho: 4 500 ps 
WGC Western Geophysical Company of America 
GSI Geophysical Service Inc. 
CGG Compagnie Générale de Géophysique 
HEC Horizon Exploration Company 

IESS-lI_ 

Como preparativo para o levantamento 
sísmico que se programou para 1968, 
foram realizadas linhas de refração 
ligando as bacias terrestres conhecidas 
com seu prolongamento mar-a-dentro 
IBACCAR,19681-

2 - FONTES SISMICAS 

A PETROBRÁS, desde que iniciou os 
levantamentos sismográficos na platafor­
ma continental, manteve-se atualizada 
no emprego de fontes sísmicas maríti­
mas, tendo testado em águas brasileiras 
as de maior aceitação. O quadro I rela­
ciona o in{cio de utilização de cada fon­
te, a equipe e a companhia contratada 
que a utilizou. 

O volume total dos air guns, no inlcio 
dos trabalhos na plataforma, era de 
580 polegadas cúbicas; hoje o mais co­
mum é empregar 4000 polegadas cúbi­
cas, sendo que alguns navios operaram 
até com 6 270. Das fontes sísmicas lista­
das no quadro I, apenas o air gun de 
2000 psi e o de 4 500 psi continuam 
sendo empregados na indústria, bem co­
mo o sleeve gun, que é um air gun modi­
ficado. 

3 - CABOS, RECEPTORES E SIS­
MÓGRAFOS 

Os levantamentos em lâmina d'água 

maior que 10m foram executados com 
cabo de flutuação neutra (streamer). Os 
primeiros cabos possu íam 24 canais de 
registro, e os mais recentes, 120 ou 240 
canais, Os sinais transmitidos, que eram 
analógicos, passaram a ser digitais a par­
tir de janeiro de 1987, com a ES-228_ 

No inlcio dos trabalhos na plataforma, 
quando o cabo sísmico era relativamen­
te curto (2400 mt-, usou-se registrar, 
concomitantemente, dados de refração, 
utilizando-se sonobóias. A bóia perma­
necia estacionária enquanto o navio se 
afastava. O dado captado pela bóia, que 
continha os hidrofones, era transmitido 
via rádio para o navio em formato ana­
lógico. Este método caiu em desuso pela 
dificuldade da transmissão/recepção e 
pelo maior comprimento dos cabos 
sísmicos 14 200 ml_ 

Bóias mais sofisticadas com transmissão 
de dados digitalizados voltaram a ser 
usadas nas zonas de águas muito rasas 
em 1980, quando se empregaram bóia~ 
Telseis, e nas zonas de transição mar­
terra, quando se utilizou o sistema Digi­
seis, em 1985, para fazer a I igação de 
dados marítimos a dados terrestres, 
levantamentos dentro da lagoa Mangua­
ba, em Alagoas e no rio São Francisco. 

Os sismógrafos empregados desde 1968 
registravam o dado sísmico digitalmen­
te. No sismógrafo DFS-III, empregado 
em 1969, o ganho era binário, sendo 

acionado a intervalos regulares. A partir 
de 1974, com o emprego dos O FS-I V e 
DFS-V, o ganho era em ponto flutuante 
instantâneo. Com o emprego do 
LRS-16, em 1987, passou-se a usar 480 
canais com sinais digital izados no cabo 
sismográfico. 

4 - OUTROS TRABALHOS 

A PETROBRÁS sempre utilizou as 
técnicas operacionais mais avançadas 
nos levantamentos slsmicos mar(timos. 

Em 1968, no início das operações na 
plataforma, os levantamentos se restrin­
giam até a lâmina d'água de 50 m, sendo 
posteriormente levados até a profundi­
dade de 200 m. São freqüentes hoje os 
levantamentos até em lâminas d'água 
maiores que 3 000 m. 

A primeira linha em água profunda foi 
executada em dezembro de 1969 pela 
ES-34IGSII sobre o platô de São Paulo, 
na Bacia de Santos IBACCAR, 19701. 
Esta prática mais tarde generalizou-se, 
pois não só permite conhecer a extensão 
das bacias sedimentares mar-a-fora, co­
mo também propicia o melhor entendi­
mento dos processos sedimentares. 

Trabalhos em águas rasas foram feitos 
em setembro de 1971, pela ES-37 
(WGG), com resultados insatisfatórios. 
Novo surto de trabalhos em águas rasas 
e zonas de transição ocorreu quando as 
bóias telemétricas se tornaram operacio­
nalmente viáveis com os dados digitali­
zados sendo transmitidos por rádio em 
FM_ 

O primeiro trabalho com técnica de le­
vantamento tridimensional (3D) foi ini­
ciado pela ES-51IGSII em 2 de setem­
bro de 1978 sobre o Campo de Cherne. 
Desde então, esta técnica tem-se aprimo­
rado, permitindo utilizar duas émbarca­
ções para cobrir área com obstáculos. 
O primeiro trabalho deste tipo foi reali­
zado pela WGC, com a ES-211, a partir 
de outubro de 1985. A utilização de um 
navio com dois cabos sismográficos em 
levantamentos 3D deu-se em abril de 
1986 pela GECO, com a equipe ES-223, 
sobre o Baixo de São Tomé na área do 
poço RJS-150_ A GECO também execu-

118 B_ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 117-121, jan./jun_ 1989 



tou a primeira linha swath em testes na 
costa sul da Bahia em fevereiro de 1987. 
A GECO e a WGC, em conjunto, realiza­
ram um levantamento visando a refle­
xões profundas, na Bacia do Pará-Mara­
nhão, em março de 1985, utilizando 
para isso dois navios, um dos quais com 
a fonte sísmica, podendo, desta maneira, 
simular lanços com grande afastamento. 

A orientação do cabo sismográfico por 
meio de bússolas em seu interior é utili­
zada desde o início dos levantamentos 
tridimensionais. A partir de junho de 
1985, com a operação da ES-214 
(Teledynel, passou-se a registrar os des­
vios do cabo também em levantamentos 
convencionais (20). Assim, se necessá­
rio, pode-se conhecer com precisão o 
posicionamento do cabo e a geometria 
do lanço, a cada instante. 

Em 1968, a PETROBRÁS, por meio de 
empresa contratada, levantou 10031 km 
de sísmica marítima com 10 equipes­
mês. Esta atividade, até agora, não so­
freu solução de continuidade, ocorren­
do, no entanto, um mínimo durante 
1983, ql:'ando foram levantados apenas 
6 180 km de sísmica na plataforma con­
tinental. A partir de então, a atividade 
tem crescido, sendo estimados em 
91 000 km a produção em 1988 (tabe­
la I), totalizando 677 403 km de linhas 
sísmicas em 21 anos de operação. 

A partir de 1977, com o advento dos 
contratos com cláusulas de risco, empre­
sas contratantes também promoveram 
levantamentos sísmicos na plataforma 
continental (tabela 11). Em 11 anos as 
contratantes de risco registraram 
134445 km de sísmica. 

Em 1986, a PETROBRÁS celebrou con­
vênio com a Marinha e adquiriu e equi­
pou o navio oceanográfico Almirante 
Câmara com instrumentos sismográfico, 
gravimétrico e magnetométricd. Técni­
cos do Departamento de Exploração, 
que até então fiscalizavam as compa­
nhias contratadas, passaram a operar os 
equipamentos geofísicos do Almirante 
Câmara conjuntamente com oficiais da 
Marinha. Com este navio executou-se 
programa sísmico em águas profundas 
na plataforma continental em 1987 e 

TABELA I/TABLE I 

LEVANTAMENTOS SfSMICOS NA PLATAFORMA CONTINENTAL 
BRASILEIRA 

SEISMIC SURVEYS OF THE BRAZILlAN CONTINENTAL SHELF 

Levantamentos 20 

Ano Equipe-Mês Raso Normal/Profundo 3D Total 

« 10 m) (> 10 m) 

1968 10 - 10031 - 10031 
1969 19 - 21 100 - 21 100 
1970 18 - 23552 - 23552 
1971 15 994 16314 - 17308 
1972 18 3564 9279 - 12843 
1973 22 973 16806 - 17779 
1974 21 2323 11 594 - 13917 
1975 15 1828 12842 - 14670 
1976 25 610 33850 - 34460 
1977 24 1864 32415 - 34279 
1978 11 - 23985 1 200 25185 
1979 18,8 - 27188 4062 31250 
1980 28,8 4725 38832 - 43557 
1981 15,8 635 33813 4105 38553 
1982 25 5399 26087 2754 34240 
1983 6,8 2019 4167 - 6180 
1984 11,7 - 6043 14095 20138 
1985 29,1 2931 17441 16883 37255 
1986 36,7 1 482 19096 39424 60002 
1987 44 272 52910 36922 90104 
1988 26 - 26000 65000 91 000' 

440,7 29619 463339 184 445 677 403 

.. Estimado. 

Ano 

1977 
1978 
1979 
1980 
1981 
1982 
1983 
1984 
1985 
1986 
1987 
1988 

TABELA II/TABLE 11 

LEVANTAMENTOS SfSMICOS NA PLATAFORMA CONTINENTAL 
BRASILEIRA 

CONTRATOS DE RISCO 
SEISMIC SURVEYS OF THE BRAZILlAN CONTINENTAL SHELF 

RISK CONTRACTS 

Lev~ntamentos 20 
Equipe-Mês 

Raso Normal/Profundo 3D Total 
« 10 m) (> 10 m) 

7 - 8665 - 8665 
23 - 29536 - 29536 
10 - 8633 - 8633 
16 - 20881 - 20881 
21 - 26006 - 20066 
14 - 9414 - . 9414 
10 - 8504 - 8504 
12 - 14040 - 14040 
6 - 3886 - 3886 
3 - 2719 - 2719 
2 - 2011 - 2011 

-
- - - -

124 - 134455' - 134455 

B_ Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 117·121, jan./jun. 1989 119 



trabalhos exploratórios na Antártica nos 
dois últimos verões austrais. 

5 - NAVEGAÇÃO 

o posicionamento do navio sismográfico 
e dos pontos de tiro, nos primeiros tra­
balhos feitos no mar, era determinado 
por instrumentos óticos (teodolitos), 
razão pela qual os trabalhos se situavam 
próximos à praia ou em enseadas. 

Em 1968, no início dos trabalhos na 
plataforma, a WGC utilizou a radioloca­
lização a partir de pontos conhecidos no 
continente. Empregou para isso o 
Raydist e o Shoran, este para calibração. 

A partir de 1978, com a ES-51, passou­
se a utilizar o sistema Argo e calibração 
com Syledis, com alcance de até 350 km. 

A partir de 1986, o sistema de radiolo­
calização Argo/Syledis vem integrado 
com navegação por satélite, sen.do em­
pregados os sistemas Transit e GPS 
(Global Positioning System). Estes dois 
últimos são os utilizados nas linhas que 
se estendem além do alcance dos siste­
mas Argo/Syledis. 

6 - GRAVIMETRIA 

Pesquisas sistemáticas no mar, com gra­
vímetro de fundo La Coste & Romberg, 
foram iniciadas em 1964 e terminadas 
em 1967. Seu objetivo foi o reconheci­
mento da Plataforma Continental desde 
o norte de Alagoas até o Rio de Janeiro, 
limitado pela cota batimétrica de 50 m. 

o referido levantamento, executado 

120 

pela United Geophysical Company, teve 
estações espaçadas de 1 km em perfis 
perpendiculares à costa e separados de 
1 e 4 km. Foram obtidos, nesta opera­
ção, aproximadamente 16 000 km de 
perfis lineares. 

A partir de 1972, vêm sendo realizadas 
medições com gravímetro de bordo jun­
tamente com os levantamentos sísmicos 
de reflexão no mar. Tais medições atin­
giram o total de aproximadamente 
211 000 km até o final de 1987. 

Presentemente, as medições de gravida­
de são eventualmente feitas em linhas 
sísmicas 20. 

As empresas detentoras de áreas na pla­
taforma sob contrato com cláusula de 
risco realizaram levantamentos de 
50000 km de perfis com grav(metro de 
bordo. 

7 - MAGNETOMETRIA 

Os levantamentos aeromagnetométricos 
feitos entre 1968 e 1970 seguiram, de 
modo geral, a sistemática adotada na 
gravimetria com perfis perpendiculares 
à costa e espaçados de 4 ou 5 km. Isto 
foi alterado, apenas, na área de Salinó­
polis~Camocim, com o espaçamento de 
2,5 km. Todos os perfis estenderam-se à 
cota bati métrica de 200 m, com altura 
de vôo de 500 m. No sul, em frente ao 
estildo de São Paulo, um perfil foi esten­
dido mar-a-dentro, até o Platô de São 
Paulo. Esses levantamentos foram 
executados pela Prakla/Seismos, tendo­
se obtido nessa fase uma produção apro-

ximada de 221000 km de perfis lineares. 

Em 1986, foi executado, por compa­
nhias nacionais IENCAL, LASA, PROS­
PEC), o projeto de aeromagnetometria 
Maragoji/Canavieiras, com vôos se esten­
dendo mar-a-fora cobrindo até a cota 
bati métrica aproximada de 3000 m e 
com a altura da aeronave de 500 m. 
Compreendeu um total de 45000 km 
de perfis e deixando sem levantamentos 
magnetométricos na plataforma conti­
nental apenas a área da Bacia de Cam­
pos. 

Desde 1972, levantamentos magnéticos 
são realizados, com magnetômetros de 
bordo, concomitantemente aos levanta­
mentos sísmicos, tendo sido registrados 
190000 km de perfis. Presentemente, 
estão sendo registrados valores magneto­
métricos apenas nas linhas s(smicas 20. 
As empresas com contrato de explora­
ção com cláusula de risco levantaram 
44 100 km de perfis com magnetômetro 
de bordo. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BACCAR, M. A. 1968. Trabalhos de Re­
fração da ES-29 na Região de Produ­
ção da Bahia. Rio de Janeiro, PE­
TROBRÁS. IRelatório Interno, 
28831. 

BACCAR, M. A. 1970. Evidências 
Geofísicas do Pacote Sedimentar no 
Platô de São Paulo. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24. 
Anais. . Brasília, Sociedade Brasi­
leira de Geologia. 

B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 117-121, jan./jun, 1989 



Seismic surveys have been carried out 
continuousfy offshore in Brazif since 
March 25, 1968 when seismic crew nÇl 28 
(ES-28J started operations. Previous 
seismic work had been conducted near 
shore on Brazil's northern coast and 
offshore in the state of Esp(rito Santo. 
This work, along with gravimetric surveys, 
provided technical support for drilling the 
first offshore well, i. e., Esp{rito Santo 
Submarino 1 (EES-1). 

From the beginning, PETROBRÁS has 
relled on proven seismic sources such as 
the Aquapulse, low and high pressure air 
guns, Maxipulse (11. Vapof Choc (2J, 
water guns, and sleeve guns. Today,on/y 
air guns are in use. Most surveys have 
utilized streamers, first limited to 24 
channels and now offering up to 240. 
Although a Sonobuoy was used to record 
refraction data in early surveys, its use was 
interrupted once poor radio signa/ 
transmission had been verified, Drag cables 
and bay cables \!Vere used in earfy shallow 
water seismic surveys, but since 1980 
telemetric buoys [Telseis (3) and 
Digiseis (4)] have been employed in 
shallow waters and in transition zones to 
transmit seismíc data to the recording 
system, via FM radio. In vffshore seismic 
surveys, PETROBRÁS has relied not only 
on the most up-to-date equipment but also 
the best techniques available. 

Whíle ear/y surveys were carried out in 
water depths of up to 50 m, surveys 
currentlv extend beyond 3,000 m. The 
first deep water fine was shot on the São 

EXPANDED ABSTRACT 

Paulo Plateau in December, 1969. 

In September, 1978, the first 3-D seismic 
survey w.iS purchased, focusing on the 
Cherne oil field. At present, 3·D surveys 
are collected using two streamers. Two 
boats are used to undershoot operational 
obstacles such as drilling rigs or 
production platforms. Since 1985, 
compass readings have been recorded 
during conventional 2-D surveys, so that 
precise streamer location can be 
determined when necessary. 

Through contracted seismic companies. 
PETROBRÁS has surveyed 677,403 km of 
seismic lines since 1968 (184,445 km of 
which 3-D). Petroleum companies working 
in Brazil under risk service contracts have 
surveyed 134,445 km of 2-D seismic fines 
since 1977. 

In 1986, PETROBRÁS and the Brazilian 
Navy equipped the oceanographic vessel 
"Almirante Câmara" to survey the Duter 
edge of the Brazilian and Antarctic 
continental shelves. 

In early offshoresurveys, Raydist (5) and 
Shoran were used for vessel positioning. 
Argo (6) and SyJedis (7) are now the most 
common while beyond their range Transit 
and GPS satellites are employed. 

Gravimetric measurements have been 
taken using La Coste & Romberg 
equipment in underwater surveys limited 
to a water depth of 50 m. l..Ising this 

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro; 3 (1/2): 117·121. jan./jun. 1989 

technique, 16,000 km of pro files have 
been obtained in lines perpendicular to the 
coast. 

Together with seismic surveys undertaken 
since 1972, gravimetric measurements of 
211,000 km have been made using 
on-board gravlmeters. In rísk contract 
areas, 50,000 km of gravimetric profiles 
have been recorded. 

Aeromagnetometric surveys conducted 
between 1968 and 1970 followed proflles 
perpendicular to the coast to a water 
depth of 200 m at a flight altitude of 
500 m. Later surveys were extended to 
deeper waters, i. e., 3,000 m. The entire 
continental shelf, excluding the Campos 
Basin, has been covered through 
266,000 km of aeromagnetometric 
surveys. Since 1972, these surveys have 
been performed using an on-board 
magnetometer (together with 2-D seismic 
surveys) and have recorded 190,000 km. 
Risk contract companies have surveyed 
44,100 km using'on-board magnetometers. 

(1) Registered Trademark - Western 
Geophysical 

(2) Registered Trademark - Compagnie 
Générale de Géophysique 

(3) Registered Trademark - Fairfield 
Industries 

(4) Registered Trademark - Terra Marine 
Engineering Inc. 

(5) Registered Trademark - Hastings­
Raydist, Inc. 

(6) Registered Trademark - Cubic Western 
(7) Registered Trademark - Sercel 

121 



BREVES COMUNICAÇOES, DEBATES, ANALISES, REFLEXOES 
NOTES, DISCUSSION, ANAL YSIS, REFLECTlONS 

Esta seção destina-se ã reflexá"o, ao pensamento geocienHfico. a breves comunicações. I:': o espaço reservado para a discusS§o menos formal da 
matéria geológica e geoUsica. Nela, os geocientistas poder60 expor seus pontos de vista a respeito de temas polêmicos, estimulando o salutar e 
necessário debate cientffico em nossa comunidade especializada; apresentar. através de breve comunicação, resultados relevantes obtidos em 

trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento; analisar algum importante artigo surgido na literatura; apresentar retrospectivas históricas e reflexões 
em torno de matéria especffica; discorrer sobre alguma obra recém-editada e julgada interessante para a Geologia do Petróleo; comentar. 

criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no exterior; discutir, dos pontos de vista geocient(fico e geopolftico, as tendências das diversas áreas da 
Geologia do Petróleo. Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista. 

This section is reserved for geoscientific thoughts and ideas, informal discussions on ge%gy and geophysics, and technicaf notes. Here 
geoscientists can help stimulate vital and profitable scientific debate withín our specialízed community by sharing their pointS of view on 

controversia/ ;SSU9$. Thís space is also where readers will find notes on significant resu/ts from current studíes or research, ana/yses of major 
articles from the technica/literature, presentations of historiea! retrospects and reflections on specific topics, comments on recent/y published 
works/inkad to the fíeld of petroleum geology, criticaI assessments of the latest events in 8razi/ or abroad, plus geoscientific and geopo/itical 

discussion of trends within petroleum ge%gy. Pertínent theses and dissertation abstracts also appear in this section. 

AMPLIl1IDE VERTICAL DE 
EXESlPOLLENITES TUMULUS BALME NOS 
SEDIMENTOS CRETÁCICOS DO BRASIL 
STIIA nGRAPHIC RANGE OF 
EXESIPOLLENlTES TUMULUS BALME IN THE 
CRETACEOUS OF BRflZIL 

Exesípollenítes tumulus é uma impor­
tante espécie de pólen encontrada com 
relativa abundância nos depósitos cretá­
cicos das bacias costeiras e interiores do 
Brasil, com registros também em outros 
continentes. 

Com ampla distribuição geográfica, foi 
descrita pela primeira vez por BALME 
em 1957, em sedimentos do Jurássico 
I nferior do oeste da Austrália. Posterior­
mente, foi registrada e teve sua diagnose 
emendada por B R E N N E R em 1963, nos 
sedimentos do Cretáceo Inferior dos 
EUA. POCOCK, em 1970, ao identificá­
la em sedimentos jurássicos do oeste ca­
nadense, reemendou sua diagnose. 

Tem afinidade botânica com as Gym­
nospermas; DEJAX (1987) a considera 
como afim das famílias Cupressaceae e 
Taxodiaceae, ambas da ordem Conife­
rae. 

REGALI et alii (1974). com base na 
presença constante deste palinomorfo 
em várias bacias da margem continental 
brasileira, restringiram sua amplitude 
vertical aos limites da superzona que 

leva seu nome (Superzona Exesípolleni­
tes tumulusl, caracterizando-a como re­
lativa aos andares Jiqu iá (parte superior) 
e Alagoas. 

Estudos posteriores envolvendo a seção­
tipo do Andar Alagoas (DIAS-BRITO 
et alií, 1987). as bacias interiores do 
Nordeste e novos poços exploratórios 
nas bacias de Campos e Santos têm mos­
trado que a amplitude vertical dessa es­
pécie ultrapassa em muito os limites de 
aparecimento e extinção estabelecidos 
por REGALI etalii (1974). 

Em relação ao nível de extinção (limite 
superior da amplitude vertical), UESU­
GUI (1976). quando da definição dos 
intervalos bioestratigráficos informais 
alfa, beta e gama na Bacia de Campos, 
ao constatar a ocorrência de Exesípol­
lenites tumulus juntamente com Clas­
sopoJ/is major (pólen típico do Cena ma­
niano) em amostras de calha e testemu­
nhos (testemunho na 2, poço 1-RJS-19). 
já recomendava a não utilização dessa 
espécie como fóssil índice da Superzona 
do mesmo nome, pelo menos, na Bacia 
de Campos. Situação análoga foi regis­
trada na Bacia de Santos. Posteriormen­
te, AZEVEDO et alii (1987) constata­
ram a correspondência desses intervalos 
informais com as biozonas WhiteineJ/a 
ssp., Ticinella raynaudi e FavuseJ/a 
washitensis, datando-os seguramente de 
Eoalbiano a Cenomaniano/Eoturoniano. 
ARAI (1987) em análises palinológicas e 
geoqu(micas de dois poços da Bacia de 
Santos assinala a presença de Exesípol­
lenites tumulus em estratos seguramente 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro.-3 (1/2): 123-126, jan./jun. 1989 

datados como Turoniano através de 
amonóides (Bengtson, comunicação pes­
soal) e foraminíferos (VIVIERS, 1987) 
(testemunho nO 1, poço 1-SPS-14). Em 
amostras de calha de poços da Bacia de 
Santos (1-SC8-5), foi assinalada sua pre­
sença em estratos de idade santoniana 
e, esporadicamente, de idade campania­
na. Vale ressaltar que esta espécie tam­
bém foi encontrada em estratos do Cre­
táceo (Albiano-Maastrichtiano?), site 
361 do DSDP, cerca de 180 milhas a 
oeste-sudoeste de Cape Town na África 
do Sul (McLACHLAN & PIETERSE, 
1978). 

Em relação ao primeiro aparecimento 
(limite inferior da amplitude vertical da 
espécie), LIMA & CAMPOS (1980), em 
análises palinológicas de sedimentos 
aflorantes correlacionáveis à Formação 
Pastos Bons (Bacia do Parnaíba), já re­
gistravam a presença de Exesipollenites 
tumulus associado a Dicheiropollis 
etruscus, posicionando-os no Andar Bu­
racica. 

Análises em andamento no Setor de 
Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cen­
tro de Pesquisas da PETR08RÁS, en­
volvendo amostras de calha, testemu­
nhos e amostras laterais das bacias de 
Tucano e Araripe, têm mostrado que 
esta espécie ocorre associada às formas 
Dícheiropollis etruscus e Concavísporí­
tes sp. (poços 2-LOG-1-8A, 2-BH-l-BA, 
2-AP-1-CE). Assim, está presente, nestas 
bacias, nos andares Buracica, Aratu e 
Rio da Serra. Estas observações são cor­
roboradas pelos dados de ostracodes. 

123 



Resumindo, à luz dos conhecimentos 
atuais, podemos concluir que, nos sedi-

o mentos cretácicos brasileiros, a espécie 
Exesipollenites tumulus apresenta, com 
freqüência, distribuição vertical englo­
bando desde o Andar Rio da Serra até o 
Turoniano; esporadicamente ocorre até 
o Campaniano Inferior. 

Observa-se que apenas nas bacias da 
margem equatorial é que a extinção des­
ta espécie tem sido registrada no Ala­
goas/Albiano Inferior. Nas bacias da 
margem leste, ela está presente até nos 
estratos do Cretáceo Superior. Nas ba­
cias interiores do Nordeste, ela ocorre, 
embora com menor freqüência, nos es­
tratos de todo o Cretáceo Inferior. Co­
mo conseqüência do acima exposto, fica 
a constatação de que a espécie Exesipol­
lenites tumulus não deve ser utilizada 
como fóssil-guia para a determinação do 
Andar Alagoas nas bacias brasileiras. 

BIBLIOGRAFIA 

ARAI, M. 1987. Caracterização geoquí­
mica orgânica do registro de anoxia 
do Cretáceo Médio da Bacia de San­
tos, plataforma continental do Su­
deste Brasileiro. Niterói, Universida­
de Federal Fluminense. Tese de Mes­
trado. 

AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.; 
VIVIERS, M. C.; HASHIMOTO, A. 
1987. Bioestratigrafia do Cretáceo 
Marinho da Bacia de Campos, Brasil. 
Revista Brasileira de Geociências, 
São PaUlo, 17 121: 147-53. 

BALME, B. E. 1957. Spores and pollen 
grains from mesozoic of Western 
Australia. Chastwood, Australia, 
Commonwealth Scientific and Indus­
trial Research Organization. Coai 
Research Center. 48 p. 11 pl. IRefer­
ence T. C., 251. 

BRENNER, G. J. 1963. The spores and 
pollen of the Potomac Group of 
Maryland. Department of Geology, 
Mines and Water Resources Bulletin, 
27: 1-215. 

DEJAX, J. 1987. Une étude Palynologi­
que dans le Cretacé Infériéur du 
Congo. Paris, Paris Université 6. Tese 
de doutoramento. 

DIAS-BRITO, D.; UESUGUI, N.; HAS­
HIMOTO, A. 1987. Uma reflexão 

124 

histórica em torno do Andar Alagoas, 
uma importante e problemática uni­
dade cronoestratigráfica do Cretáceo 
Inferior do Brasil. Boletim de Geo­
ciéncias da PETROBRÁS, R io de Ja­
neiro, 1111: 111-15. 

LIMA, R. M. de & CAMPOS, D. A. 
1980. Palinologia dos folhelhos da 
Fazenda Muzinho, Floriano, PiauI. 
Boletim do Instituto de Geociências 
- USP, São Pau lo, 11: 149-54. 

McLACHLAN, I. R. & PIERTESE, E. 
1978. Preliminary palynological 
reports: site 361, leg 40, Deep Sea 
Drilling Project. In: UNIVERSITY 
OF CALlFORNIA. Initial reports of 
the Deep Sea Drilling Project. Wash­
ington, National Science Foundation. 
V. 40, p. 857-81. 

POCOCK, S. A. 1970. Palynology of the 
Jurassic Sediments of Western Can­
ada. Part 1 - Terrestrial species. 
Palaeontographica Abt. B., 13013-61: 
73-136. 

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.;SAN­
TOS, A. S. 1974. Palinologia dos Se­
dimentos Mesa-Cenozóicos do Bra­
sil I - Boletim Técnico da PETRO­
BRÁS, 17141: 177-90. 

UESUGUI, N. 1976. Intervalos bioestra­
tigráficos da Bacia de Campos do AI­
biano ao Santoniano. Rio de Janeiro, 
PETROBRÁS. DEPEX. Relatório in­
terno. 

VIVIERS, M. C. 1987. Foraminíferos 
Planctônicos no Cretáceo Médio da 
Bacia de Santos, Brasil. Revista Brasi­
leira de Geociências, São Pau lo, 17 
121: 154-61. 

Namlo Uesugul e 
Rodolfo 01"0<" 

, - CENPES/DIVEX/SEBIPE 
Cidade UniverSitária, Quadra 7, 
Ilha do Fundão, 21910, Rio de 
Janeiro, RJ, Brasil. 

DESENVOLVIMENTO DA PROSPEÇÇÃO 
MICROBIQLOOICA NA DETECÇÃO DE 
TRAPAS NAO--PORTADORAS DE 
HIDROCARBONETOS 
DEVELOPMENT OF GEOMICROBIAl. 
PROSPECTlNG IN THE DETECTlON OF 
NON HYDROCARBON-BEIifIING TRAPS 

O Centro de PesqUisas e Desenvolvimen­
to ICENPESI desenvolveu uma metodo­
logia para a prospecção petrolífera por 
meio da utilização dos microorganismos 
do solo. A técnica baseia-se na detecção 
de microorganismos capazes de consu­
mir exclusivamente os hidrocarbonetos 
gasosos que comumente migram em 
direção à superfície de significativas 
acumulações petrollferas em subsuper­
tlcie. 

De principio simples, baixo custo opera­
cional e alta eficiência comprovada, a 
metodologia desenvolvida requer a cole­
ta, em pontos isolados ou em malhas, 
das amostras de solo, as quais são sub­
metidas a um curto processo de i ncuba­
ção onde sobressaem somente os mi­
croorganismos metabolicamente já adap­
tados ao exclusivo consumo dos hidro­
carbonetos gasosos, sendo os mesmos 
posteriormente quantificados pelo mé­
todo estatístico de número mais prová­
vel (NMP). Dentre os principais microor­
ganismos adaptados ao consumo, mere­
cem destaque as Pseudomonas chimio­
e organolithothrophes, além de outros 
gêneros bacterianos (Mycobacterium e 
Micrococcus gram+/gram-) e fungos 
(Streptomyces). Esta metodologia assim 
desenvolvida evidencia a ausência total 
dos microorganismos que utilizam os 
hidrocarbonetos gasosos como fonte ex­
clusiva de carbono em áreas necessaria­
mente não-portadoras de petróleo 
(líquidos e/ou gasosos). enquanto sua 
população atinge entre 4 x 104 e 
9 x 108 microorganismos por grama de 
solo seco (0% de umidade) em áreas 
comprovadamente produtoras de pe­
tróleo. 

A eficiência exploratória foi testada em 
26 poços, obtendo-se os resu Itados la­
boratoriais antes da perfuração dos mes-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 123-126,jan./jun.1989 



mos. Foram escolhidas 16 locações da 
Bacia de Sergipe-Alagoas e 9 do Recôn­
cavo. Os resultados laboratoriais indica­
ram como resposta exploratória 11 loca­
ções não-portadoras e 15 portadoras de 
hidrocarbonetos. 

Dentre as 15 locações dadas como por· 
tadoras de hidrocarbonetos, constatou­
se produção comercial em apenas 5 po­
ços, obtendo-se o modesto índice de 
acerto de 33,3%. Atualmente, encon­
tram-se em estudo as causas deste mas­
caramento positivo. 

A perfuração das 11 outras locações 
indicadas pelo método de prospecção 
microbiológica como não-portadoras de 
hidrocarbonetos revelou que realmente 
todos os poços foram secos, obtendo·se 
o índice de acerto de 100%. Este resul­
tado, em princípio, pode sugerir que o 
método é uma ferramenta exploratória 
ideal, permitindo reduzir sensivelmente 
os riscos exploratórios. 

Monica T. Prantera (1) 
Monica L. Mollica(1) 

Paulo N. SeabrQ(1) 
Regina Celia R. dos Santos'" 

Nelson A. Babinsk," 

1 - CENPESIDITER!SEBIO 
2 - CENPES!DIVEX!SEGEQ 

Cidade Universitária, Quadra 7, 
Ilha do Fundão, 21910, Rio de 
Janeiro, RJ, Brasil. 

RESTRiçõES AO USO DA RAZÃo 
FORAMINiFEROS 
PLANCTÔNICOSIBENTÔNICOS PARAAS 
DmRMINAÇÕES PALEOBAnMÉTRICAS 
CONSTR.AJNTS ON THE USE OF 
PlJWKTONlC/BENTHIC FORAMINlFERAL 
RAnO ASA PALEOENVlRONMENW 
INDICATOR 

Em 1955. GRIMSDALE & MORKHO­
VEN publicaram o célebre trabalho 
The ratio between pelagic and benthonic 
foramínífera as a means of estímating 
depth of deposítíon of sedímentary 
rocks (Proc. 4th World Petr_ Congr., 
Seco I/D. paper 4. p. 473-91). O artigo. 
em essência, chamava a atenção para o 
fato de que, atualmente, em áreas mario 
nhas profundas e abertas, os foramin(fe· 
ros planctônicos são dominantes em re­
lação aos foraminíferos bentônicos. 
Com isto, tais autores formularam um 
método para a estimativa da paleobati­
metria sob a qual determinada camada 
sedimentar se acumulou. Entretanto, 
tiveram o cuidado de enfatizar que tal 
método só deveria ser aplicado a rochas 
depositadas em meio marinho aberto, 
sob condições ecológicas similares àque­
las do moderno Golfo do México. 

o método apresentado tornou-se clás­
sico, e sua aplicação nas interpretações 
paleoambientais passou a ser corriqueiro. 
Hoje é comum observar-se em livros­
textos usados por sedimentólogos e mi­
cropaleontólogos referência a esta rele­
vante metodologia. Todavia, as impor­
tantes precauções enfatizadas por 
GRIMSDALE & MORKHOVEN quanto 
ao uso da razão planctônicos!bentônicos 
têm sido esquecidas e/ou ignoradas por 
muitos geocientistas. I ronicamente, a 
simples ocorrência de rochas ricas em 
foraminíferos planctônicos tornou-se, 
em si mesma, um índex para a identifi­
cação de antigas fácies de mar aberto e 
profundo. 

A presente comunicação objetiva relem­
brar que a referida razão não pode ser 
empregada com sucesso quando se estu­
dam depósitos sedimentares acumulados 
sob circunstâncias pa!eoceanográficas 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', 3 (1/21: 123-126, jan./jun. 1989 

bastante distintas das atualmente domi­
nantes no Golfo do México. Para exem­
plificar, comentaremos algumas situa­
ções geológico-ambientais ocorridas na 
margem atlântica brasileira durante o 
Cretáceo: 
a) Durante o Albiano, sedimentos car­

bonáticos finos foram depositados 
em várias bacias costeiras, nas quais 
predominavam massas d'água com 
um quimismo bastante particular 
(provavelmente sob um regime hiper­
salino). Enquanto os níveis pelágicos 
sobre as áreas ner(ticas eram favorá­
veis ao desenvolvimento de foram i­
nrferos planctônicos globigerinifor­
mes - HedbergeJla e FavuseJla -, a 
lâmina d'água hipersalgada em con­
tato com o piso marinho impunha à 
fauna bêntica, caracteristicamente de 
plataforma, condições inóspitas 
(DIAS-BR ITO, 1982. Boi. Téc. PE­
TROBRÁS, 25 (21: 84-971. O uso da 
razão planctdnicos/bentônicos, neste 
caso, levaria à falsa interpretação de 
que tais sedimentos teriam sido depo­
sitados sob água profunda e não em 
áreas neríticas; 

b) Estratos argilosos cenomanianos e tu­
ronianos acumulados sob eventos 
anóxicos, comumente registrados nas 
bacias do Atlântico Sul e depositados 
sob condições batiais, são, em geral, 
desprovidos de foraminíferos planc­
tônicos (dissolução das tecas carbo­
náticas pela acidez da matéria anóxi­
ca do fundo), mas contêm razoável 
conteúdo de bentõnicos aglutinantes. 
O simples uso da razão em debate le­
varia à dedução de que tais depósitos 
teriam sido acumulados sob água ra­
sa; 

c) Sedimentos marinhos depositados em 
áreas profundas sob forte influência 
de descarga fluvial podem ter um 
conteúdo de foraminíferos ampla­
mente dominado por bentônicos, em 
razão das exigências ecológicas dos 
planctõnicos que são organismos es­
tenohalinos (não suportam variação 
de salinidade). Tal situação paleoam' 
biental foi detectada no poço l-SES-
57, na Bacia de Sergipe-Alagoas, en­
tre 1 602-1 962 m_ Os estratos. de 
idade Campaniano, são ricos em fora­
miníferos bentônicos batiais (Bathy­
siphon, Hormosina, Haplophragmoi-

125 



des, Dorothia, Ammobaculites, 
Cyclammina e rotalídeos associados) 
e marcadamente pobres em formas 
planctônicas. Análises palinológicas 
revelaram a presença nestes depósitos 
de grande quantidade de algas de 
águas continentais do gênero Pedias­
trum. A aplicação do método enfoca­
do novamente conduziria a uma in­
terpretação paleobatimétrica equivo­
cada, apontando para sedimentação 
de água rasa; 

d) Corpos sedimentares acumulados em 
grandes profundidades marinhas, 
abaixo da zona de compensação da 
calcita (CCO), onde a alta pressão de 
CO2 impede a ocorrência e/ou pre­
servação de organismos calcários, são 
portadores de rica fauna de forami­
níferos bentônicos aglutinantes ple­
namente adaptada às condições do 
meio e desprovidos de planctônicos. 
Tal situação já foi detectada algumas 
vezes em nossas bacias costeiras, po­
dendo ser citados depósitos ma­
astrichtianos e eocênicos da Bacia de 
Campos. Neste caso, a utilização sim­
plista da razão discutida levaria o 
geólogo a cometer o grosseiro erro de 
considerar sedimentos de águas 
muito profundas como tendo sido 
depositados em águas neríticas rasas. 

Por certo, existem várias outras situa­
ções que ocorreram nas diversas bacias 
sedimentares do mundo - e que produ­
ziram "anomalias" em relação ao atual 
Golfo do México - onde a simples apli­
cação do método de MOR KHOVEN & 
GRIMSDALE, sem uma análise paleo­
ecológica mais aprofundada, conduz o 
geólogo a sérios eqUl'vocos. Se isto ocor­
re, certamente não é por deficiência do 
método ou pela falta de alerta de seus 
criadores para sua adequada utilização. 

Dimas Dias-Brito e 
Armando Teruo Hashimoto (t) 

1 - CENPES/DIVEX/SEBIPE 
Cidade Universitária, Quadra 7, 
Ilha do Fundão, 21910, Rio de 
Janeiro, RJ, Brasil. 

126 

NOnclAS 
NEWS 

Esta seção se destina a veicular encontros, 
palestras, cursos, congressos e outros 

eventos, bem como a noticiar o 
lançamento de livros, periódicos, teses e 

outras publicações nas áreas de 
Geociências relacionadas à exploraçâ'o de 
petróleo, bacias e materiais sedimentares. 
t: também o espaço destinado a noticiar o 
desenvolvimento de pesquisas cientrficas 

de interesse da Geologia do Petróleo 
realizadas no Pa (s. 

XI CONGRESSO BRASILEIRO DE 
PALEONTOLOGIA 
XI BRA'IUAN PALEONTOLOGY 
CONGRESS 

A Sociedade Brasileira de Paleontologia 
(SBP) anuncia a realização do XI Con­
gresso Brasileiro de Paleontologia, a 
realizar-se em Curitiba (PR) no período 
de 1 a 7 de setembro de 1989. 

Neste evento estão previstos simpósios, 
sessões técnicas, excursões, palestras, 
reuniões e assembléia geral da SBP. 

Conforme a 2~ circular, os simpósios 
abordarão os seguintes temas: 

EVOLUÇÃO, coordenado pelo Prol. 
Dr, Mário Costa Barberena (UF RGS); 
MARCOS ESTRATIGRÁFICOS, co­
ordenado pelo Or. Joel Carneiro de 
Castra (PETROBRÁS); 
ENSINO DE PALEONTOLOGIA, 
coordenado pela Prof~ O~ Maria 
Helena Hessel (UnB). 

As sessões técnicas serão realizadas nos 
auditórios do Edifício Castelo Branco 
(Secretaria de Administração do Estado 
do Paraná), situado à rua Marechal Her­
mes, 999 - Centro Cívico. 

Para as sessões foram convidados os se­
guintes coordenadores: 

CENOZÓICO - Praf, Dr, Ignácio 
Machado de Brito (UFRJ); Praf. Dr, 
Giuseppe Leonardi (DNPM). 

The "News" sectíon provides informatíon 
on meetings, lectures, courses, congresses, 

and related events, as well as on the release 
of books, journals, theses, and other 
geoscíence publícations dealing with 
petroleum exploration, basins, and 
sedimentary materíals. Updates on 

progress in BraziJian petroleum geology 
research can also be found here. 

MESOZÓICO - Prof~ Dr~ Dina Ce­
leste Araújo Barberena (UF RGS); 
Prof. Dr. Murilo Lima (USP). 
PERMO-CARBONi'FERO - Profa 
Dra Marleni Marques Tolgo (UF RGS); 
Prof. Or. Antonio Carlos Rocha Cam­
pos (USP), 
SI LU RO-DEVON IANO - Prof.' Dr~ 
Maria Ieda Burjack (UFGO); Profa 
Dra Raquel Quadros (UFMT). 
EOPALEOZÓICO - Prof. Dr. Tho­
mas Fairchild (USP); Geol. Ernesto 
Lavina (PETROBRÁS). 

As excursões previstas são as seguintes: 
O Paleozóico da Bacia do Paraná, 
tendo como coordenador O Prof. Or. 
Oscar Rdsler (USP); 
O Eopaleozóico da Bacia do Itajaí, 
sob a coordenação dos Geológos 
Ciro Appi e Carlos Souza Cruz (PE­
TROBRÁS); 
O Grupo Açungui no Paraná, sob a 
coordenação do Prof. Or. Thomas 
Fairchild (USP). 

Está programada uma palestra do Or. 
Diógenes de Almeida Campos sobre os 
programas do IGPC no Brasil, assim co­
mo reuniões com os participantes dos 
diversos projetos. 

Maiores informações sobre o XI CBP 
podem ser obtidas com a Com issão Or­
ganizadora do XI Congresso Brasileiro 
de Paleontologia, Departamento de Pa­
leontologia, Universidade Federal do 
Paraná, Centro Politécnico, Caixa Postal 
19011, Curitiba, Paraná; telefones (041) 
266-2122 (ramais 262 e 265) ou (0411 
223-7266. 

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 123-126, jan./jun. 1989 



Diagramação e Arte-Final: 
Elizabeth Gelmini Dunhofer 

Revisão de Originais: 
Fani Knoploch 

Composto e impresso na 
Reser • Artes Gráficas S. A. 

Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo 
Tel.: 201-7399 

Rio de Janeiro - RJ 



INSTRUÇÕES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O 
BOLETIM DE GEOCIENCIAS DA PETROBRÃS 

1. Remeter o artigo a ser submetido para publicação, em 
duas vias, ao seguinte endereço: 
Centro de Pesquisas da PETROBRÁS 
CENPES/SINTEP 
Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária 
21910 - Rio de Janeiro - RJ 

2, Cada artigo não deve ultrapassar o total de 40 páginas 
datilografadas, incluindo texto, referências bibliográficas, 
tabelas, ilustrações, etc. 

3. Tendo caráter parcialmente bil(ngüe (português·inglês), 
a revista visa a uma difusão mais ampla das idéias e conhe· 
cimento dois) autor(es) também a n{vel de paises estran· 
geiros (o BGP está sendo distribuido a centenas de insti· 
tuições de geologia espalhadas nos cinco continentes do 
mundo). Por isto, deve·se obedecer, estritamente, às orien· 
tações especificas no tocante aos títulos, descrições das 
ilustrações e abstracts em I (ngua inglesa. 

4. O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamen· 
te revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, altera· 
ções no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas 
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de publi· 
cada a matéria, oIs) autor(es) receberá(ão), para aprova· 
ção, a versão final a ser encaminhada à gráfica. 

5. Serão tambéni aceitas para publicação matérias curtas, 
breves comunicações, notícias sobre eventos, etc., que 
serão divulgadas somente em português (porém com 
titulas bil(ngües) nas seções especiais da revista. 

6. Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem 
divididas entre seus autores. 

7. O texto deve ser datilografado em papel A·4, de um só 
lado, em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e mar· 
gens de 2 cm. As páginas devem ser numeradas consecuti· 
vamente à direita, ao alto. As figuras e tabelas devem ser 
colocadas após o texto. 

8. Em página não numerada devem constar: titulo do artigo 
(em português e inglês); nome(s) por extenso dois) 
autor(es), nome da unidade, departamento, instituto ou 
organização e endereço completo. A publicação do ende· 
reço é fundamental para contatos com terceiros via postal. 

9. A 1í:l e 2í:l páginas numeradas devem conter, respectiva· 
mente, um pequeno resumo em português e em inglês, 
cada um com no máximo 25 linhas. Sua forma e estilo 
deverão permitir sua utilização por revistas de resumos, 
tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum 
Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser colo· 
cada, entre parênteses, a seguinte frase~ expanded abstract 
available at the end af the paper. 

10. Na 3í:l página numerada deve constar um longo resumo 
(expanded abstractJ em I (ngua inglesa, sempre que poso 
sível atingindo três páginas datilografadas em espaço duo 
pio. Este resumo deve ser de caráter informativo, ou seja, 
uma condensação do conteúdo, que expõe finalidades, 
metodologias, resultados e conclusões. Somado aos textos 
em inglês que descreverão as ilustrações, este resumo pro· 
piciará ao leitor estrangeiro uma boa compreensão do tra· 
balho e assegurará ao autor a difusão de seu artigo junto à 
comunidade geocientifica internacional. Recomenda·se, 
vivamente, que os autores explorem ao máximo o espaço 
de três páginas destinadas ao expanded abstract para que o 
BGP atinja plenamente seu objetivo no exterior. 

11. Matérias para as seções Breves Comunicações e Noticias 
serão publicadas somente em português, com titulo 
bilfngüe e acompanhadas do nome e endereço dois) 
autor(es). 

12. Letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser 
sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas 
em itálico devem ser sublinhadas com um traço. 

13. As ilustrações, feitas em papel yegetal, serão reduzidas pa' 

ra se ajustarem às dimensões das colunas da revista. As que 
contiverem muitos detalhes terão sua definição prejudica­
da após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações cujo 
tamanho seja compativel com a densidade de informações 
contidas. As letras deverão ser desenhadas em tamanho 
que não prejudique a legibilidade após eventual redução. 

14. As legendas internas e externas (bilingües) das ilustrações 
devem ser relacionadas em página à parte, para possibilitar 
a composição gráfica. A explicação de simbolos ele· 
treiros presentes na ilustração deve ser apresentada fora do 
corpo da figura (e de forma bili'ngüe). OIs) autor(es) de· 
ve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustração, de ma· 
neira a tornar posslvel ao leitor estrangeiro seu pleno en· 
tendimento. 

15. As tabelas devem receber tftulos bilingües com detalhes 
suficientes que as tornem auto·explicativas. 

16. As fotos, sempre Que posslvem em preto·e·branco, devem 
apresentar grau de definição que possibilite boa reprodu· 
ção. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em 
cores, desde Que comprovada tecnicamente sua absoluta 
necessidade, a critério do Comitê Editorial. 

17. As referências bibliográficas, sob este titulo, devem ser lis· 
tadas ao final do texto em ordem alfabética de sobreno· 
mes do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às Nor· 
mas ABNT sobre documentação (ABNT 1978, Rio de 
Janeiro}, modificadas quanto à posição das datas e incluin· 
do relação de todos os autores. Exemplos: 

Artigos de Periódicos: 
SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS·BRITO. D.; 

AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. 1988. The 
Macaé Formation. Campos Basin, Brazil: its evolution 
in the context of the initial history of the South 
Atlantic. Rev. Bras. Geoc., 18 (3): 261·72. 

Artigos de Publicações Seriadas: 
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, J. 

1985. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioce· 
no ao Pleistoceno na plataforma continental brasileira. 
In: BRASIL, MME, DNPM. Col. Trab. Paleont., Brasi· 
lia. p. 491-501. (Geol. 27, Paleont. Estrat. 2). 

Artigos de Publicações Relativas a Eventos: 
BARROS, M. C. 1980. Geologia e recursos petroliferos da 

Bacia de Campos. In:CONGR. BRAS. GEOL., 31, Bal· 
neário Camboriú, 1982. Anais Baln. Camboriú. 
SBG. v. 1, p. 254·69. 

Livros: 
KENNETT, J. 1982. Marine Geology. Englewood Cliffs, 

Prentice Hall. 813 p. 

Capítulos de livros: 
MOURA, J. A. 1988. Ostracods from Non·marine Early 

Cretaceous Sediments of the Campos Basin, Braz!1. In: 
HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, K. eds. Evolution· 
ary Biology of Ostracoda. Amsterdam, Elsevier. 
p.1207·16. 

Teses: 
FRANKE, M. R. 1981. Natural porosity, diagenetic 

evolution and experimental porosity development of 
Macaé carbanates Albian - Cenomanian, Campos Basin, 
Offshore Brazil. Urbana, Univ. of IlIinois. (Ph. D. 
disserto Thesis). 

Relatórios Internos: 
FIGUEIREDO, A. M. F.; TEIXEIRA, L.; AMORIM, J.; 

CARMINATTI, M. 1982. Projeto Barreirinhas. Reava· 
liação da bacia cretácea. Área terrestre e marinha. R ia 
de Janeiro, PETROBRÃS/DEPEX. (Relatório Interno). 

18. As referências dentro do texto devem seguir as formas: um 
autor (ARAI, 1988); dois autores (TESSARI & TIBANA, 
1975); três ou mais autores (ESTRELLA et alH, 1984). 
Distinguir com uma letra trabalhos com mesmo{s) 
autorles) e mesma data. 



~ 
-li 
o 

~ 
f 

br' '5 

~ 

BOLETIM DE GEOCIENCIAS DA PETROBRÃS 
Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 3·126, jan./jun. 1989 

Neste número: 

3 Bacia dos Parecis 
Parecis 8asin 
Luiz Peixoto de Siqueira 

17 Estratigrafia e Ambiente Deposicional do Grupo Itararé (Permocarbon ifero), Bacia do Paraná (Parte 2) 
Stratigraphy, Depositional Environment, and Reservoir Ana/ysis of the Itararé Group (Permo-Carboniferous), ParaM Basin, 
Brazil (Part IIJ 
Almério Barros França e Paul Edwin Potter 

29 Falhamentos Transversais em Bacias Distensionais 
The Role of Transverse Faults on Extensional Basins Tecton'ic EvoJution 
Edison José Milani 

43 Formação Piaçabuçu. Membro Calumbi, Bacia Sergipe-Alagoas: Análise Estat(stica dos Dados Exploratórios 
Piaçabuçu Formation, Calumbi Member, Sergipe-Alagoas Basin: Statistical Ana/ys;s of Exploratory Data 
Benito Morelli 

49 Geometria dos Corpos Carbonáticos do Reservatório Macaé (Metade Superior!, Campo de Pampo 
Geometry of MacaA Reservoir Carbonate Bodies (Upper Half) - Pampo Fie/d 
Cleyton Schuch Baumgarten e Maximiano da Silva Scuta 

59 Projeto Garoupa: Atualizaç50 de Alguns Aspectos da Interpretação Geológica 
Garoupa Project: An Up-To-Date of Some Aspects of the Geologicallnterpretation 
Cleyton Schuch Baumgarten 

67 Reconstituição Bidimensional da História Geológica de Bacias Sedimentares - Teoria e uma Aplicação na Bacia de Campos 
Bidimensional Reconstitution of the Geologic History of Sedimentary Basins - Theory and lu Application in the Campos 
Basin 
André Adriano Bender, Ulisses Thibes Mello e Chang Hung Kiang 

87 Significado Cronoestratigráfico da Associação Microflorística do Cretáceo Inferior do Brasil 
Chronostratigraphic Significance of Microfloral Assemblages from the Lower Cretaceous of Brazil 
Mitsuru Arai, Armando Teruo Hashimoto e Namio Uesugui 

105 Técnicas de Preparação de Lâminas Petrográficas e de Moldes de Poros na PETROBRÁS 
Techniques of Petrographic Thin Section and Pore Cast Preparation at PETROBRÃS 
Pedro de Cesero, Luiz Miguel Mauro e Luiz Fernando De Ros 

117 Vinte Anos de Operações Geofísicas na Plataforma Continental Brasileira 
Twenty Years of Geophysical Operations on the Brazilian Continental She/f 
Muhamad Amin Baccar e Rudi Luiz Lengler 

Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões 
Notes, Discussion, Ana/ysis, Reflections 

123 Amplitude Vertical de Exesipollenites Tumulus Balme nos Sedimentos Cretácicos do Brasil 
Stratigraphic Range of Exesipol/enites Tumulus Balme in the Cretaceous of Brazi/ 
Namio Uesugui e Rodolfo Dino 

124 Desenvolvimento da Prospecção Microbiológica na Detecção de Trapas Nã"o-Portadoras de Hidrocarbonetos 
Development of Geomicrobial PrO$pecting in the Detection of Non Hydrocarbon-Bearing Traps 
Monica T. Prantera, Monica L. Mol/iea, Paulo N. Seabra, Regina Célia R. dos Santos e Nelson A. Babinski 

125 Restrições ao Uso da Razã"o Foramin(feros Planct6nicos/BentÔnicos para as Determinações Paleobatimétricas 
Constraints on the Use of Planktonic/Benthic Foraminiferal Ratio as a Pal80environmentallndicator 
Dimas Dias-Brito e Armando Teruo Hashimoto 

Notícias 
News 

126 X I Congresso Brasileiro de Paleontologia 
XI Brazilian Paleontology Congress 


