
BOLETIMDE

DA PETROBRAS

janeiro/março

volume 4

1990

o PETROBRASPETROLEO BRASILEIRO S.A.



.SUBSCRIPTIONS

PURPOSE

The Boletim de Geociências da
PETROBRÁS serves as a ventct« for
original, unpubíishedgeoscientific
studles conceming petroleum .
geology in Brazil. The.bulletin elso
providos space for br[ef notices,
abstracts, and comments on
srtlctes, books, or theses. Reports .
and information on sclentitk:
meetings end on the progress of
researchconducted b'l
PETROBRAs are featured as well.

PUBLISHING SCHEOULE ANO
FORMAT

The Boletim de Geociências da
-PETROBRÁS is published

..quarterly by PETROBRAs'
. Leopoldo A. Miguez de Mello
Research and Developmimt Conter,

· .·>.v/th thesupport ot tne
· .PETROBRAs Exploration
· ..o.epartment. A;ticles are.partially

. bilingual, with the body ot texts

.-appearing in Portuguese, abstracts
.. end expanded ebstrects in English,

and csptions and titles in both
languages. As an open forum for
the geoscientific community, the
Boletim de Geociências da .
PET ROBRÁS publishes any article
which meets the bulletln's g08ls and

· .. which has received prior approval
.. .from its board ofreviewers.

. .. .. - Réquests for sub~riptioris,srticles
- tor publication, and general

~ corr:espondence should be
.addressed to: .

.ASS INATUR~ .. ·0'0 .

O Boletim de Geociências da
PETROBRÁS d éstina-se a divulgar
estudos geocientífiéos originais e
inéditos concernentes ao Brasil e
que sejamde:in.ter~s~ da geo1ogia
do petróleo, Publica, também,
breves comunlceções, resumos e
comentérlosde artigos, livros ou
teses; noticiãe comenta a
ocorrêneia de.conclaves e reporta o
deserwolvimentode pesquisas que
ocorremna ~EtROBRÁS.

O Boletim de Geociências da
PETROBRÁS éÜrrlá publicaçâo .
trimestral ~ditada pelo Centro de

· Pesquisas e DEtsenv·olvimento.
LeopoldoA~MigiJ~ZdeMello,da
Petr61eoBrasileirQ 5.. A.
(PETROBRAS), com o apoio de
seu Departernentode Exploração.
Seus artigonãoapresentados de
forma parcialmente bilíngüe
(português e·inglês) : texto do corpo .
do trabalhoernportuguês: textos
das ilustrações e títulos das
matérias sob a forma bilíngüe;
resumos curto e extenso em inglês.
O BGP, que está aberto a toda a
comunidade geocientífica, publica

· quaisquer artigos que atendam aos
objetivos da revista e sejam

· previamente aprovados por sua
equipe de rev.isores. ·

As sollcltações deassínaturas do .
Boletim de Geoclênctas da

. PETROBHÁS,.·bem cbmo a remessa
. . de matériàspara pubticação e

· correspondência; devem ser
encarniohadas para o seguinte
endereço:-.". ': -- . .

BOI.ET1MDE

GEOCIENCIAS
DA PE1ROBRAS

Gehard Beurlen
Jorge Carlos Della Fávera
Sylvia Maria Couto dos Anjos
Renato Oscar Kowsmann
Marlize Tapajós de Souza
Eli Márcia Rocha da Costa
(Centro de Pesquisas e Desenvolvimento
Leopoldo A. Miguez de Mello)

Giuseppe Bacoccoli (Coordenador)
Hamilton Duncan Rangel
Gerson José Faria Fernandes
Muhamad Amin Baccar
(Departamento de Exploração)

Comitê Editorial

Guilherme P. Raja Gabaglia
(Serviço de Desenvolvimento de
Recursos Humanos)

Representantes Regionais

Carlos Maurício Moneratt (DENOC)
Alexandre Martins Figueiras (DENOR)
José Marques de Toledo Camargo e
Luiz Augusto Zuppi da
Conceição (DEBAR)
Frederico Aguiar Ferreira
Gomes e Antonio José
Rodrigues Lins (DENEST)
Raimundo Mesquita e
Clóvis Francisco Santos (DEXBA)
Almiro Wilbert (DEXES)
Benedito Souza Gomes e
Jorge Luiz Pantoja (DESUD)
Edison José Milani (NEXPAR)

PETROBRÁS~ CENPES - SINTEP
. Cidade Universitária, Quadra 7,

Ilha do Fundio
21910 - Hio de Janeiro - Brasil

IMPORTANTE
No caso de mudança de

endereço, queira nos
comunicar para continuar
recebendo o Boletim de

Geociências da PETROBRÁS.

: . .. "



SUMÁRIO

-"'" P.TI'IO."A.
650

I111111111111111 WI 111 111 11111111111111111111111111111111111
650-0041933

n? 1volume.

BOLE11M DE janeiro/março 1990

GEOCIENCIAS
DA PE1ROBRAS

3 A Bacia de Santos: Perspectivas de uma Nova Província Petrolífera na Plataforma Continental Sudeste BrasileiraSantos Basin: The Outlook for a New Petroleum Province on the Southeastern Brazilian Continental Shelf
Mareio José Pereira e Juliano Magalhães Macedo

13 Bacia do Espírito Santo : O " Estado da Arte " da ExploraçãoEspírito Santo Basin: Current Status of Exploration Activities
Arnaldo Santos Biassusi, Antonio Alves Maciel e Renato Senna de Carvalho

21 Bacia do Paraná: Possibilidades Petrollferas da Calha CentralParaná Bastn : Petroleum Potential in the Depocenter Area
Edison José Milani, Eliseu Massaaki Kinoshita, Laury Medeiros de Araújo e Paulo Roberto da Cruz Cunha

35 O " Estado da Arte" da Bacia do RecôncavoRecôncavo Basin: Current Status
Clovis Francisco Santos e José Ayrton Estrela Braga

45 Estágio Exploratório das Bacias do Tucano Central , Norte e JatobáCentral and Northern Tucano and Jatobá Basins: Current Exploration Status
José Antonio Cupertino

55 Estágio Exploratório e Perspectivas Petrolíferas da Bacia do ParnaíbaThe Parnaíba Basin: Exploratory Stage and Oil Perspectives
Adison Marinho de Oliveira Góes, João Maria Pinheiro de Souza e Uno Brito Teixeíra

65 A Evolução Tectono-Sedimentar e o Habitat do Óleo da Bacia do CearáCeará Basin: Tectono-Sedimentary Evolution and Oil H~bitat
Iran Garcia da Costa, Carlos Vitor Beltrami e Luiz Eduardo Martins Alves

75 Exploração na Bacia de Sergipe-Alagoas: O " Estado da Arte"Sergipe-Alagoas Basin: Current Exploration Status
Gabriel Soares de Aquino e Marcos da Cunha Lana

85 O Potencial Petrolífero e as Perspectivas Exploratórias da Bacia do Solimões - Norte do BrasilSolimões Basin: Oil Potencial and Exploration Perspectives - Northern Brazil
Isaías Ramos Brazil

95 Prospectos Potencias e Áreas Prioritárias para Exploração na Bacia do AmazonasThe Amazonas Basin : Potencial Prospects and Exploration Príoríties
Carlos Albe~o de Olíveira Neves

105 20 Anos de Exploração da Bacia de Campos e o Sucesso nas Águas ProfundasThe Campos Basin : Twenty Years of Activity and Deep-water Exploration Success
Antônio Manuel Ferreira de Figueiredo e Celso Carlos Martins

B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 3-123, jan.lmar. 1990



ABACIA DE SANTOS: PERSPECTIVAS DE UMA
NOVA PRoVíNCIA PETROLíFERA NA
PLATAFORMA CONTINENTAL SUDEm BRASILEIRA
SANTOS BASIN: THE OUTLOOKFORANEWPETROLEUMPfJJVINCE ON
THESOUTHEASTERN BRAZILlAN CONTINENTALSHELF

Mareio José Perelrd1)eJullano Magalhães Macedo[1)

RESUMO - A Bacia de Santos apresenta uma área explorável de 130 000 km 2
(180 x 700 km) entre a Charneira Cretácea e a isóbata de 2 000 m. A espessura
sedimentar pode atingir de 10 a 12 km nos depocentros. Apesar do arcabouço
tectônico da bacia ser pouco conhecido, assim como os sedimentos da fase ritt ,
infere-se um caráter transtensional para o mesmo. Na seção p6s-rift cinco
provlncias de estruturas gravitacionais halocinéticas são bem caracterizadas, as
quais modelam, de forma marcante, o pacote estratigráfico da bacia. Os
hidrocarbonetos recuperados na bacia mostram-na com uma forte vocação para
petróleos muito leves até lsóbatas em torno de 400 m. Em lâminas d'água
maiores estima-se a ocorrência de óleos menos maturos. Um gerador pré-sal
seria, hipoteticamente, o responsável pelos hidrocarbonetos encontrados. Os dois
principais objetivos exploratórios, até a lâmina d'água de 400 m, são calcarenitos
oollticos do A1biano Inferior e arenitos turbidlticos do Turonlano Superior,
amplamente distribuldos na área. Ambos são plays muito profundos, ocorrendo
comumente em profundidades maiores que 4 500 m. No talude continental e
bacia profunda outros plays importantes são arenitos turbiditicos do Cretáceo
Superior e Terciário. A exploração da Bacia de Santos, iniciada no final da década
de 50, e com ampla contribuição dos contratos de risco, encontrava-se em uma
fase de relativo pessimismo até 1984, quando a Pecten descobriu o campo de
gás de Merluza. Em 1987, a PETROBRAS descobriu a acumulação de Tubarão,
melhorando ainda mais as expectativas da área e tornando-a um de seus
principais alvos exploratórios.

(Originais recebidos em 12.10.89)

ABSTRACT - The prospectable area of the Santos Basin totais 130 000 km 2
(180 x 700 km), between the Cretaceous hinge line and the 2 000 m isobath .
Sedimentary thickness may reach 10 to 12 km at depocenters. Although neither the
structural framework of the basin nor its rift phase sediments have been
well-researched, the tectonic style is iudged to be transtensional. Five distinct salt
tectonics provinces can be characterized in the post-tittsectlon and sharply
influence the straligraphic package of the basin. Hydrocarbons recovered from this
basin 'at water depths as great as 400 m, approximately, are especial/y prone to
the productlon of very light oils and gas; at greater water.depths less mature oils
are expected to be found. Geochemical and geological data suggest that a pre-sel!
section is the main source rock. In areas at a water depth of less than 4oom, the
two main targets are Lower Albian oolitic calcarenites and Upper Turonian turbidite
sandstones, widely spread throughout the area and both located at depths that
usual/y exceed 4 500 m. The Upper Cretaceous and Tertiary turbidite sandstones
on the continental slope and adiacent deep basin a/so form important plays. Basin
exploration began at the end of the sixties, and from 1976 through 1986 included
the participation of foreign firms operating under risk contracts. In 1984, Pecten
discovered the Mer/uza gas field . In 1987 expectations were furfher boosted by
PETROBRÁS' discovery of the Tubarão oil 'end gas tietd, which has helped make
this area one of the main exploratory targets in the Brazilian Continental margin.

(Expanded abstract available at the end of the paper.)1· Setor de Interpretação e
Exploração das Bacias da
Costa Sul (SESUL), Divisão
de Interpretação da Região
Sul e Sudeste (DIRSUL),
Departamento de
Exploração (DEPEX), Av.
República do Chile, 65,
Centro, CEP 20035, Rio de
Janeiro, AJ, Brasil.

1 - INTRODUÇÃO

A Bacia de Santos, essencialmente
marinha, compreende uma das maiores
depressões do embasamento na costa
brasileira, abrangendo os litorais dos es-

tados do Rio de Janeiro, São Paulo,
Paraná e Santa Catarina (fig. 1). Limita-se
ao norte com a Bacia de Campos no Alto
de Cabo Frio, com feições ainda muito
pouco estudadas e entendidas. Ao sul, o
limite com a Bacia de Pelotas é a Platafor-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-11, jan./mar. 1990 3



···· t Bacia
.. de

'Campos

100 .....
I

so,

IP)
A. 00"'··················

IPI y ·~ ~ · ··'IOOm.' .
IPI o ~ IPI oi-
~ ~ ..' ..' ..··· ··········-2405d~ ..::::::9'~~: :.:.:::::::::::::: .....,........ ....

(P) *.... .óF .rO~·· ···
~l " .: ..,,/-ov '~~;f',:.:\>i ,. .

o
I.

PAULOsÃo

. . ' Bacia
. .. .. '. de

. ' . .. :."Pelotas I
.. 480

PARANÁ

SANTA

CATARINA

" Curitiba ' .

,
,

\
I

. I
I

.. \
,
\

. ,

"
.,
,

\
I '
I
\_-.----~

. I

'--,
.\

Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia de Santos, mostrando a posição dos campos de petróleo, seções geológicas, poços perfurados
pela PETROBRÁS (P) e por companhias com contratos sob cláusula de risco.

Fig. 1 - Location map of Santos Basin, showing position of gas and oil fields, geologic sections, and wells drilled by PETROaRAs (P) and by
foreign companies operating under risk contracts.

ma de Florianópolis. Mar adentro espes­
suras significativas de sedimentos são
registradas até os limites externos do
Platô de São Paulo , que se inicia apro­
ximadamente na isóbata de 2 000 m.

Até a isóbata de 2 000 m a bacia conta
hojecom9200Jkmdesísmica2D,1000J km
de 3D (na área de Tubarão) e 51 poços ex­
ploratórios (fig. 1). Desses totais, 45 ooo km
de sísmica e 30 poços devem-se às vá­
rias companhias estrangeiras que opera­
ram na área,de 1976 a 1986, e que aí inves­
tiram US$ 385,5 milhões, corresponcen­
tss a 74% dos investimentos na bacia até
o final de 1988. Desse esforço explorató-

rio, iniciado com os primeiros levanta­
mentos sísmicos no final da década de
60 resultou, em 1984,a descoberta de Mer­
luza, pela Pecten , com um volume recu­
perável de 8,6 x 1~ lT)3 de gás e 1,7x 1()61T)3
de condensado. Em 1986, a Pecten, últi ­
ma operadora na área, devolveu os blo­
cos ainda com contratos de risco, restrin­
gindo suas atividades ao Campo de Mer­
luza. Em 1987, a PETROBRÁS descobriu,
em um dos blocos devolvidos, a acumu­
lação de Tubarão, atualmente em fase de
delimitação, mas cujo volume recupe­
rável de hidrocarbonetos pode chegar a
6,Ox 1()6lT)3deóleo (46"API) e 12x 1~ m3
de gás (Moraes Jr. er ai, 1989) .

2 - ARCABOUÇO ESTRUTURAL E
MODELO DE FORMAÇÃO DA
BACIA

A Bacia de Santos tem sua origem ligada
aos processos tectônicos que causaram
a ruptura e separação do supercontinente
Gondwana, durante o Juro-Cretáceo.
Seu embasamento é muito pouco conhe­
cido devido às grandes profundidades
em que se encontra, limitando-se um cer­
to conhecimento do mesmo apenas na
parte oeste da Charneira de Santos (figs.
4 e 5), através de levantamentos aero­
magnéticos. Suas características estrutu­
rais indicam tratar-se do prolongamento

4 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-"11, [an.rrnar. 1990



.. '

.'

.......

-- -- .,~ ..7- - Zona de
_o••-:-:-::7•••::::-- -•.-.- -- Transferência

' • •-:-::- de Florianópolis
Ul-lono nlia estruturado

IV -Almofada. de vronde porle

V -Domol perfuron'•• e e'truturOI interdomol

° 50 IOOIunI ' ,

Zona de
Transferência

do Rio de Janeiro

",p.~ •. , •••"
~E.?? .. '

,:\~~ ""

PLATÔ DE
SAO PAULO

--- -

Zona de Transferência
de Curitiba

v

<, FalhaI
,"Diques

.......

.............. .

.....

U -Almofada. de pequeno porle
com folhol h',tricoI

1 - Zona sem holocines.

N

t
'I: Bacia~'\ da \ "

.... ~Pd~aná
, " -,

" '\.
"­
-,

Flg. 2 - Principais feições estruturais da Bacia de Santos e áreas adjacentes.
Fig. 2 - Msin structuraJ {estures o{Santos Basin and adjacent areas.

lO

•

para leste das rochas granito-gnáissicas
do Cinturão Ribeira (área continental),
que se encontra profundamente cortado
por falhas transcorrentes (pré-cambria­
nas) com direção NE-SW. Como o pro­
cesso de distensão da crosta nessa área
parece ter tido a direção principal de
aproximadamente E-W, estima-se que o
estiramento tenha possufdo fortes com­
ponentes transtenslonais devido à
obliqüidade das falhas pré-existentes
(NE-SW), com a direção de estiramento
(E-W) (Macedo, 1987).

Extensões diferenciais da crosta con ­
tinental durante a fase rift favoreceram a
implantação de três importantes zonas
ou faixas de transferência, a saber: Zona
de Transferência do Rio de Janeiro, de

Curitiba e de Florianópolis (fig. 2). A Zona
de Transferência de Curitiba divide pra­
ticamente a bacia em duas sub-bacias,
denominadas embaiamentos Norte e Sul.
Essas zonas de transferência constituem
Importantes faixas preferenciais de recor­
rência de processos tsctõntcos (tanto na
área marinha, quanto na continental), tais
como eventos vulcânicos de várias natu­
rezas, implantação de semi -grabens en­
caixados nas falhas NE (Bacia de Tau­
baté, etc.), ocorrência de sismos, além de
favorecer a migração de hidrocarbonetos
nas áreas sedimentares (Macedo, 1987).

Defronte à Bacia de Santos encontra-se
uma vastaáreacom batimetriasentre2 000
e 2 800 m, conhecida como Platô de São
Paulo, que tem sua origem diretamente Ii-

gada à formação da Bacia de Santos. Es­
tudos realizados através de métodos po­
tenciais (Guimarães et ai, 1982),assim co­
mo modelos geológicos evolutivos (As­
mus, Porto, 1980;Macedo, 1987)sugerem
que o embasamento na área do Platô seja
de origem continental. Sendo assim, es­
pera-se que esse embasamento apresen­
te expressivas calhas formadas durante a
fase de estiramento crustal rift, pre­
enchidas em parte por rochas geradoras
de hidrocarbonetos, à semelhança da
seqüência pré-sal da Bacia de Campos.

3 - TECTÔNICA GRAVITACIONÀL
HALOCINÉTICA

As deformações gravitacionais da ca­
mada de evaporitos (fig. 3) propiciaram a

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-11, jan.f!nar. 1990 5



B A C I A DE SAN TOS
\AI
..
Z
\AIjij
::E
..

~
li)

". ~

<tO:
...,0
;:)-
0:0:<t~
;:);:)
C)IJ)

",~>:l~",~.
",~

~
"I

~j:; '
~ =t-
C) li.

I------ -o:
.

+ • •
+ ' .

-- = ~

+ +
-,

TRATIGRAFIA 1..kI~lI)
L I T O L O G I A .~ !

j.(GUAS I'ROF. I..D > 400 ml li: li! ll! ~
=-~ - f= "10 ~

~

+ + + + + +
+ + + + ++ +

LITOES

1.&13~ ~~~~
.'~

-

A r""L
A
G

°AS

---

BURA-

BARR[ "AHO ca
- --

A
E R

A
N TE~- U

- --

f--- R
O C I

O

O
A

I
f--- s

E

N "RAIAS.....,
R
R
A

---

A
P
T
I
A
H

°

P---c
f---

A

L

B
1

A

N

O

T

N PUO ==
..

T E 11 •

MO

..~ N
@ O O ·i~~

·....
L
• .O O........,
e o..,.

.

@ 5 MAnTA> ~
N E Ot TlANO ~

"
Nt--- •
O e-- •E N o

@ I HIAIID [
C :1--- o.. O

,,~ 0""-h-....--~ I T.-...o

@ Á E E ............,
O "19ART~

O C (
R c E S LUTU IANO

~ N t-0t-_---i
I E O [

O YPM;SlANO

la
...

@ C
lU

120

E
@
UI

O

....

€I

1.-

p-t: I

Flg. 3 - Carta cronoestratigráfica e Iitoestratigráfica da Bacia de Santos (modificada e revisada a partir de Ojeda, Cesero, 1973; Ojeda,
Silva, 1974).

Fig . 3 - ChronostTatígraphic and lithostratigraphic chart ot Santos Basin (modified and revised trom Ojeda , Cesero,1973; Ojeda , Silva,1974) .

6 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3~11, jan./mar. 1990



ocorrência de uma ampla variedade de
estruturas que, marcantemente modelam
o pacote pÓS-rift da bacia, e às quais
aliam-se todos os prospectos conhe­
cidos. Considerando-se a deformação ao
nívelda seqüência evaporrtica e da seção
sobreposta, Pereira et aI. 1986 sub­
dividiram essas estruturas em cinco
províncias, assim caracterizadas (figs. 2,
4 e 5): 1 - praticamente não mostra es­
truturação, constituindo-se em um ho­
moclinal. Coincidiria com a faixa onde se
depositou pouca ou nenhuma hallta, mas
somente anidrita e/ou fácies terrígenas
equivalentes; 2 - caracteriza-se por al­
mofadas de pequeno porte (5-10 km2) ,
assimétricas, geralmente com falhas
Iístricas associadas a um dos flancos
(saltrollers); 3 - novamente mostra pouca
ou nenhuma estruturação, sendo comum
a ausência dos evaporitos, principal­
mentenas porções central e sul da bacia;
4 - apresenta almofadas de grande porte
(20-50km2) com rarasfalhas associadas;
5 - corresponde à zona dos domes e
muralhas perfurantes, além das estru­
turas interdômlcas associadas (às vezes
do tipo casco-de-tartaruga, com inversão
de paleobaixos).

o desenvolvimento dessas províncias
pode ser relacionado diretamente com o
paleo-relevo da base do sal e com as
espessuras originais dos evaporitos. As
províncias 1 e 2 coincidem com fortes
gradientes daquele nível, onde teriam
dominado esforços distensionais quan­
do do deslocamento (no Albiano prin­
cipalmente), bacia adentro, do sal e
sedimentos sobrepostos. No ponto onde
a base do sal praticamente se horizon­
taliza a massa sedimentar era freada,
originando esforços compressionais,
dando início à torrnação das almofadas e
domos das províncias 4 e 5. A província
3 representaria um domínio de
neutralidade de esforços nesse contexto
evolutivo. Os embaiamenos Norte e Sul
(fig. 2), mais subsidentes, representam
áreas de convergência dos evaporitos
escorregando bacia adentro. Nas
províncias 1, 2, 3 e 4 a deformação prin­
cipal ocorreu do Albiano ao Santoniano,
que é também a idade das "janelas" nos
evaporitos nessas áreas.As estruturas da
província 5 são as mais novas da bacia.

Iniciadas no Albiano, não raramente
prolongam-se até o Neogeno, permitindo
a torrnação de "janelas" nos evaporitos
somente a partir do fim do Cretáceo.

4 - O PREENCHIMENTO
SEDIMENTAR

O pacote sedimentar da Bacia de Santos
pode ser subdividido em 11 seqüências
deposicionais, delimitadas por horizon­
tes sísmicos marcantes, representativos
de discordâncias regionais (fig. 3), al­
gumas das quais podem ser relacio­
nadas com possíveis variações globais
do nível do mar (Pereira et ai, 1986). A
fase rift da bacia (Seqüência Guaratiba) é
muito pouco conhecida, sendo amos­
trada apenas em três poços proximais à
Charneira de Santos, onde ela está ao
alcance da perfuração (figs. 3 e 4). Costa
afora, incluindo o Platô de São Paulo, a
sua presença é inferida em alguns locais,
através da sísmica.

A seqüência evaporítica de Santos (Ariri),
ainda não efetivamente datada, é bas­
tante exuberante e, de acordo com
reconstituições halocinéticas, apresenta
espessuras originais máximas da ordem
de 2 000 - 2 500 m. Representa o início da
subsidência térmica da bacia e marca
zonas de subsidência preferenciais,
como aquelas dos embaiamentos Norte
e Sul (fig. 2). A Seqüência Guarujá Inferior
do Eo/Meso-Albiano é representada por
uma rampa carbonática, agradacional a
transgressiva, à qual se encontram as­
sociados os reservatórios de calcarenitos
oolíticos de um dos principais plays da
bacia. Esta seção é contemporânea do
primeiro e mais importante pulso de
deformação halocinética na área das
províncias 1, 2, 3 e 4 (figs. 4 e 5).

Diferentemente da maioria das bacias
marginais brasileiras, a fase eminente­
mente transgressiva da Bacia de Santos
termina no Mesoturoniano, sendo o Se­
noniano caracterizado por, pelo menos,
quatro episódios fortemente regressivos,
retratados pelas formações Santos e
Juréia (Pereira, em edição). A deposição
dessas quatro unidades foi acompa­
nhada de importante vulcanismo básico
datado de 57 a 87 Ma e contemporânea

à fase de paroxismo da halocinese na
província de domos perfurantes (figs. 3 e
4). O segundo play mais importante da
bacia, o Membro IIhabela, até a isóbata
de 400 m, associa-se ao primeiro desses
episódios, sendo caracterizado por
arenitos turbidfticos em uma bacia
relativamente rasa (300 - 400 m), assen­
tados sobre a discordância regional de
90 Ma (H5).A gênese desses pulsos forte­
mente progradacionais no Neocretáceo é
ainda discutida. Atribuem-se-Ihes (As­
mus, Guazelli, 1981; Bacoccoli, Aranha,
1984) causas puramente isostátlcas,
relativas a soerguimento pulsativos de
blocos do embasamento nas áreas do
Maciço da Carioca, serras do Mar e da
Mantiqueira.

O Terciário da Bacia de Santos é bem
menos estudado do que o Cretáceo,
principalmente porque a ele ainda não se
associa nenhum play até a isóbata da
ordem de 400 m. O pacote representa, de
forma geral, uma ampla transgressão
sobre a área anteriormente ocupada
pelos sedimentos continentais/marinhos
rasos das formações Santos e Juréia
(fig. 3). Encontra-se preliminarmente sub­
dividido em quatro seqüências de­
posicionais, ainda não bem datadas ou
caracterizadas sismicamente . Ex­
trapolados para águas profundas, in­
cluindo o Platô de São Paulo, os
sedimentos do Terciário parecem ser os
únicos com espessuras significativas
recobrindo a seqüência salífera (fig. 4).
Em isóbatas menores que 400 m a
halocinese afetou, relativamente muito
pouco, essa seção sedimentar.

5 - OS HIDROCARBONETOS E O
MODELO DE
GERAÇÃO/MIGRAÇÃO

O trinômio geração-migração-acumu­
lação ocorreu satisfatoriamente em várias
situações na Bacia de Santos. Assim o
comprovam os campos de Merluza e
Tubarão, além das acumulações subco­
merciais dos poços 1-SPS-6 (calcilutitos
fechados do Guarujá.lnferior); 1-SPS-18
(poço depletivo em arenitos do Membro
lIhabela); 1-SPS-25 (Arenito Ilhabela
com baixa permeabilidade e vazão);
1-RJS-199 (Membro lIhabela, possível-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-11, lan.zrnar. 1990 7



'i!;I ':q ~
:I! Z
Z

co HN
I

~-Q-
4( !ICi111
::f j ~O 4(... ); ~Z~ ~ ,.1&1I/) . e~ '. lL °0Q 91li:: j

~ ... $ Hli:: I I
f ~.'f""~

f •
~Cf~8.
~I H

li
...

~

..,
~I

lf-Q- NI!,I 1/)0~I! !~i !9t;1~J) ~-Q-
~~ I/)I H...
f
~
...

!i CD~ :z:
~
~

N
.;I

f-Q- .!!"O
. I OI
... OI

efi eJ "'& ou8'" 8'0 OI 'e"OIl~ o lO.., "ijj
e-e -s..~ Uo ..o
.........- j :; ~:;~ :;~ e OI§-8 §"O ~

"
;:

u OI:l~ :l ~ <[ o::

~ ~ ~ UI:z:
~ o ~ 8 § ~ "il o ~ § ~ 2 § 8 § 8

ª
§

N CI) ~
.., co "- ai ai

... N Itl ~ ~ 10 co t0- ei)~

Fig. 4 - Seção geológica na parte central da Bacia de Santos,
mostrando o Campo de Merluza e outros possfvels plays.

Fig. 4 - Geologic section of central portion of Santos Basin , showing
Merluza Fieki and otiier possible plays .

Flg. 5 - Seção geológica na área sul da Bacia de Santos,
mostrando a acumulação de Tubarão.

Fig. 5 - Geologic secilon in southern pottion of Santos Besin,
showing Tubarão oí! and gas tleki.

8 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Jane iro, 4 (1) : 3-11, jan./mar. 1990



Fig. 7 - Mapa mostrando a ampla distribuição dos dois principais plays da bacia, até a
batimetria de 400 m.

Fig. 7 - Map showing broad distribution of two main plays in Santos Basin to water depth ot
400m.

Flg. 6 - Estágio de maturação do topo da seção pré-sal no Eo-Santonlano (87 Ma). Ro:
reflectãncla da vltrinlta medida em poço ou estimada pelo TIL

Fig. 6 - Maturation teve! at top of pre-salt section in Early Santonian (87 m.y.BP). Vitrinite
reüectence (Ro) measured in well, or «stlmeied by TTI.

Como anteriormente comentado, os dois
pr incipais ob jet ivos exp loratórios da
bacia . até a isóbata de 400 rn, são cal­
caren itos (grainstones) oolílícos da
Formação Guarujá Inferior e o Arenito
llhabeta. São ambos muito profundos,
ocorrendo comumente em profun ­
didades maiores que 4 500 m, mas ainda
com porosidades intergranulares de 20%
e permeabilidades de 1 000 mD (cal­
carenitos) e 9 mD (arenitos) . No primeiro,
encontra-se a acumulação (basicamente
estrutural) de Tubarão (fig. 5) e, nosegun­
do, o Campo (trapa estruturai-estra­
tigráfica) de Merluza (fig . 4) . Os do is
reservatórios apresentam ampla dis­
tribuição na bacia, mas ocorrendo em
áreas excludentes no geral (fig. 7). O
Arenito ünabeta ocorre principalmente em
uma calha halocinét ica NE, regional,
onde se situa o Campo de Merluza e,
atualmente, estão sendo trabalhados
novos prospectos, similares ou não a
Merluza. O Guarujá Inferior apresenta os
melhores prospectos na área meridional
da bacia em almofadas das províncias 2
e 4, que f1anqueiam o Embaiamento Sul,
pelo sul e norte .

A seção Cenomaniano/Mesoturoniano,
apesar de apresentar um potencial
gerador razoável, aparentemente não é
responsável pelos petróleos já en ­
contrados. A generalizada similaridade
entre os hidrocarbonetos através da
bacia, ausência de correlação entre
esses e extratos orgânicos da seção pós­
Albiano, além de alguns casos de incom­
patibilidade espacial gerador-reser­
vatório, sugerem que os mesmos foram
gerados na seção pré-sal. A migração
para os reservatórios se daria por falhas,
flancos de cornos. discordâncias, ou
mesmo difusão vertical no caso do gás
(figs . 4 e 5).

Arenitos costeiros/marinho rasos da base
da Formação Juréia, em almofadas da
província 4 e estruturas interdõmicas,
const ituem-se na parte central da bacia,

6 - OS PLAYS E PERSPECTIVAS
EXPLORATÓRIAS

pré-sal , a ocorrência de óleos menos
maturos (fig. 6).

- 5q - Espessura (is61ítaa)
do . Otn. Jlhobe/o '

--200m- 90timetrio .

-. -,30 ;.. % de borras ooll',icos
"do F'm. Guorujd Inferior "

O .,. Poços

e dados da geoquímica orgânica mos­
tram a área com uma forte vocação para
petróleos leves (gás, condensado e óleo
com grau API > 40), pelo menos até
isóbatas em torno de 400 m. No talude
continental e bacia profunda estima-se,
peta história de maturação do topo do

'1'.' ;.1. Rcfi,3 - 1,75 (Senil)
m f\l>1,75(Senil)

!lO ' !OOkm
, . ,oI

o

[}::'::''l Ra=0,6-i,O(Ma!ura)
[==J Ro=i,O-i,3( Pico Geroçõol

·N

."t

mente com baixa permeabilidade e óleo
viscoso) . Essas acumulações e os me­
lhores indícios de hidrocarbonetos ocor­
rem basicamente a partir da isóbata de
100 m, possivelmente relacionados com
distribuição de geradores da fase rift
(fig . 4). Os hidrocarbonetos recuperados

•

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-11, jan./mar. 1990 9



em um terceiro play, em isóbatas de até
400 m, aproximadamente. São também
portadores de gás/condensado no
Campo de Merluza (figs. 3 e 4). Arenitos
continentais e marinhos marginais da for­
mação Juréia Superior, em ápice de do­
mos, representam um quarto play nessa
faixa batimétrica (fig. 4). Em águas pro­
fundas, arenitos turbidíticos das se­
qüências Santos Inferior e Médio (fig. 3),
constituem-se em um quintoplay. Este foi
testado no 1-RJS-199, na transição para
a Bacia de Campos. Ainda em águas
profundas, um sexto play (ainda não tes­
tado) seria arenitos turbidíticos da
Formação Marambaia. Para os plays 5 e
6 predominariam trapas estruturaI-estra­
tigráficas, associadas principalmente
com estruturas interdomos.

Na última análise desses plays, com pon­
deração de risco (principalmente condi­
ções selantes e desconhecimento da pa­
leogeografia do gerador), estimou-se pa­
ra a bacia um potencial de 72 x 1Q6 rn3 de
óleo equivalente para a faixa de 0- 400 m
de batimetria e 66 x 106 m3 para isóbatas
acima de 400 m.

7 - CONCLUSÕES

A descoberta, na Bacia de Santos, do
Campo de Merluza, em 1984, em arenitos
abaixo de 4 500 m de profundidade,
com boas porosidades e per­
meabilidades, despertou para a neces­
sidade de intensificação dos esforços
exploratórios na área. Então, como resul­
tado desses esforços, a PETROBRÁS
descobriu a acumulação de Tubarão, em
1987, em reservatórios de calcarenitos a
4 750 m, abrindo uma importante frente
de exploração na margem continentai
sudeste, além de criar boas expectativas

em relação a reservatórios profundos em
geral.

A exploração na bacia, entretanto, não é
fácil. Um acentuado estiramento crustal
(provocando forte tendência subsidente)
e intensos episódios regressivos no
Senoniano impingiram um caráter sin­
gular à Bacia de Santos, fazendo com
que a elevada profundidade dos ob­
jetivos seja uma regra, tornando os poços
muito caros. Dificuldades de mapeamen­
to da fase rift (muito profunda; em geral
fora do alcance da perfuração),
problemas com selantes (até a lsóbata de
400 m) e janelas nos evaporitos (em
águas profundas) seriam, talvez, os prin­
cipais fatores de risco.

Apesar dessas dificuldades, um relativo
otimismo domina a exploração atual­
mente na bacia, embasado nas duas des­
cobertas, na existência de vários pros­
pectos similares e ocorrências de bons
indícios de hidrocarbonetos. Em áreas
com isóbatas acima de 400 m, ainda
muito pouco conhecidas, também es­
tima-se a ocorrência de bons prospec­
tos, e onde a analogia com a vizinha
Bacia de Campos não pode deixar de ser
feita.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ASMUS, H. E., PORTO, R. Diferenças nos
estágios iniciais da evolução da mar­
gem continental brasileira: possfveis
causas e implicações. In: 31.CON­
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLO­
GIA, Anais ... Camboriú: SBG, v.1, p.
225-39,1980.

ASMUS, H. E., GUAZELLI, W. Descrição
sumária das estruturas da margem

continental brasileira. PROJETO
REMAC, n. 9, p. 187-269, 1981.

BACOCCOLl, G., ARANHA, L G. F. Evolu­
ção estrutural fanerozóica do Brasil
Meridional. RiodeJaneiro: PETROBRÁS!
DEPEX, 1984. (Relatório Interno)

GUIMARÃES, P. P. D. et ai. Modelagem
gravimétrica na porção sul do Platô de
São Paulo e suas implicações
geológicas. In: 32. CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, Anais ...
Salvador: SBG, v. 4, p. 1570-75, 1982.

MACEDO, J. M. Evolução estrutural da
Bacia de Santos e áreas continentais
adjacentes. Ouro Preto: UFOP, 1987.
165 p. (Tese de Mestrado)

MORAES, J. J. et ai. Campo de Tubarão,
Bacia de Santos: uma nova fronteira
em reservatórios carbonáticos profun­
dos. In: 1. SINTEX, Rio de Janeiro:
PETROBRÁS, p. 223-32, 1989.
(Publicação Interna)

OJEDA, H. A., CESERO, P. Bacia de San­
tos, geologia e perspectivas petrolífe­
ras. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/
DEPEX, 1983. 50p. (Relatório Interno)

OJEDA, H. A., SILVA, A. B. Bacia de San­
tos e Pelotas, relatório de progresso.
Rio de Janeiro: PETROBRAS/ DEPEX,
1975. 53 p. (Relatório Interno)

PEREIRA, M. J. et ai. Projeto análise da
Bacia de Santos. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/DEPEX, 1986. 112 p.
(Relatório Interno)

PEREIRA, M. J. Revisão da estratigrafia da
Bacia de Santos. 1989. (Em edição)

The Sentos Besin is locatedmostly .: ., ttne.ena. the 2 000 m isobath. The Besin ' , ' ~'The Santos'Basin oi:íginated duríng tbe- ' .
.oitsnore on the souihéastem' . . , - isbordered. to tne .nortb by-ttre , ,- , ' ,. EarlyCretãc6()us, essocieted.wim lhe first
Brazílíancont,;'entalmargirralong'the" ' Cã,mp os and-io the ,s'wthbylhe - ~. .tectoaic pulses/hat ceused the bresk-up :
coasts of the statésof Rio de Janeiro,. . ' . Pelotas B§Jsin: to lhe 'ees t, grea/ ófthe Soqth.Amerícan and Afrícan

·· São pauJo, Paraná, and santa . .' ' thi ck nesses of sediments' etretcttIo . coritínents.AJthóLÍgl) basement depth and
Catarina. Anaiea ot ebout ' . ~ ' . ,. - " ihe óuteredgesbf fheSão 'P;;l ülo , ', ., " poorseismk: resolution timlt the knowledge
130,OO,km2 (.180 x 700 km} isnow being' '- Pteteeu, which -beg in's at the 2,090.m . ofthestrue/uraJ framework,a-study of/he
explored betweei» the CretaceóLis'f!ínge - ',' , , ' ls obath. . . ', " ' adjaceni contlnentalarea endotposslbt«

10 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3~11, [an.nnar. 1990



rift-stage stress fields indicate that the
tectonic style is trenstensional. Three
important E-W transfer zones are inferred.

Basin infill consists of a thick pile of
siliciclasfjc, carbonate, and evaporite
sediments ranging in age from
Neocomian to Quaternary. Maximum
thicknesses of 10 to 12 km are reached in
depocenters. Deposited during the
transltion from the rift phase to thermal
subsidence, the salt section became the
mobile substrate that produced numerous
and varied gravitational structures. The
area contains tive salt tectonic provtncee.

Interpretation of organlc geochemistry and
maturation data on hydrocarbons
recovered In the Santos Basin indicates
that at water depths of less than 400 m tbe
basin is prone to /ight petroleum (i.e., gas,
condensate, and /ight 011). Heavier oils are
expected to be found on the continental
slope and adjacent deep basin, The
identity of basin source rock is still
somewhat uncertaln but geochemical and
geo/ogical data point to the pre-salt '
section (as is the case of the Campos
Basin). '_ , '
At waterdepths of less than 400 rri, the
main basin targets are the oolitic,'
graínstones,of the lower Guarujá
Formation, the Upper Turonian turbidites
of the IIhabe/a Sandstone, and the basal

sendstone of the Jure/a Formation. The
principal characteristic of tnese very deep
plays (common/y occurring at depths
greater than 4 000 m) is the preservation of
a primary poroslty of over 18% at depths
down to 5 000 m. Traps are often
structural-stratigraphic, related to salt
antic/ines. The structures are
contemporaneous with the deposition of
limestones and turbidites, thus controlling
facies changes and pinch-outs in these
resevoirs. The IIhabela play is located
farther offshore than the Guarujá and both
do not overlap each other at any point.
Other targets to be pursued in the near
future, at water depths greater than 400 m,
are the Upper Cretaceous and Tertiary
turbiditic sandstones of
structural-stratigraphlc traps, associated
wlth interdomal structures.

Exploration of the Santos Basln'began at
the end of the slxtles wlth the acquisition of
7 300 km of seismic surveys. Wildcat
1-PRS-1, in the southern portion of the
basln, was drilled In 1971. A new ,

, exploratory phase was Inaugurated in
1976, wlien Exxon, Pennzoil, Pecten,
British Petroleum, Chevron, and
EIf-Aquitaine began basin operations
under risk contracts. Over lhe followlng ten
years, these foreign companies added 45
000 km of seismic /ines and thirty wells,
whlle PETROBRÁSitself shot 26 000 km of
/ines and drilled seven wells . In 1984, as a

result of these Intenslfled ettorts, Pecten
do Brasil discovered the Merluza Field, not
only the first commercial hydrocarbon field
in the basin but also the first found in
Brazll by a foreign operator.

In 1986, ali blocks under risk contracts in
the Santos Basin were re/inquished, with
the exception of those in the Merluza Field.
PETROBRÁS went on to shoot another
9 235 km of seismlc /ines and dril/ four
more wildcats, leading to the 1987
discovery of the Tuberão Field, located in
the oolitic grainstone reservolrs of the
Guarujá Formation. This fleld is still being
de/imited but recoverable reserves can be
estimated at 6.0 x 1()8 rn3 of 011 (4BO API)
and 12 x 1(fJ rn3 of gas. The Merluza Field
holds an estimated 8.6 x 1(fJ rn3 of
recoverable gas and 1.7 x 1()8 m3of
recoverable condensate.

Fifty-one wells have now been drilled and
roughly 100,000 km of seismic /ines shot
in the Santos Basin. Results derived, plus
the dlscovery of two commercia/
hydrocarbon accumulations, confirm the
basin as an important frontier In petroleum
exploration. Its location near Brazil's mairi
industrial cemers, the existence of several
prospects similar to the Tubarão and
Merluza fields, and its general analogy
with the 'adjacent Campos Basin make the
Santos Basin one of PETROBRÁS' main
targets on the Brazi/ian continental margin.

B. Geoci. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-11, jan./mar. 1990 11





BACIA DO EspiRITO SANTO:
O"ESTADO DA ARTE "DA EXPLORAÇÃO
EspíRITO SANTO BASIN:
CURRENTSTATUS OFEXPLORATlONACTlVITIES

Amaldo Santos Blassusl(1), Antonio Alves Maclef1)eRenato Senna de
Carvalhol21

RESUMO - A Bacia do Esplrito Santo é uma das bacias sedimentares da margem
continental leste brasileira, onde está bem representada a seqüência evolutiva
normal de bacia marginal. A atividade exploratória foi iniciada no final da década
de 50 e, atualmente, a bacia conta com aproximadamente 50 000 km de
cobertura slsmica e 351 poços exploratórios, 66 destes perfurados na plataforma
continental . Os diversos prospectos atualmente concebidos são agrupados em
três pfays exploratórios: Pfay Alagoas, Pfay A1bo-Cenomaniano e Pfay Cretáceo
SuperiorfTerciário. Os melhores resultados para hidrocarbonetos foram obtidos
na parte emersa, com a descoberta de 35 acumulações, a maioria de pequeno
porte, que se tornam atrativas devido ao baixo investimento e boa infra-estrutura
de produção. Na plataforma continental, o esforço exploratório resultou em
apenas uma descoberta comercial até o momento (Campo de Cação) . Melhores
perspectivas exploratórias podem ser esperadas dos pfays ainda pouco
conhecidos, a exemplo dos objetivos pré-Alagoas e turbiditos fora da área dos
pafeocanyons, ou mesmo da parte marinha da bacia .

(Originais recebidos em 12.10.89)

ABSTRACT - The Espfrito Santo Besin, one of the sedimentary baslns on the
eastern Brazi/ian continental margin, stands as a prime exampfe of the normaf
evofutionary sequence of a passive margin basin. Expforatory ectivies began there
at the end of the fifties and to date approximate/y 50 000 km of seismic /ines have
been acqulred and 351 exploratory wells drilled, sixty-six of which on the
continental shelf. Cu"ently Identified prospects can be grouped Into three
exploratory plays: the Alagoas, the Albo-Cenomanian, and the Upper
CretaceousfTertiary. Best hydrocarbon resufts have been attained onshore, where
thirty-five accumulations have been discovered. Although most are small in size,
they are made attractive by reduced investment requlrements and the availability of
good production infrastructure. Exploratory efforts on the continental shelf have so
far yielded only one commercial discovery, the Cação field . Better exploratory
perspectlves are expected for lesser known plays, for exemple, for the pre-Alagoas
and turbidite targets outside the area of the paleocanyons and even for the
continental shelf itself.

(Expanded abstract available at the end of the paper.)

1 -Distrito de Exploração
do Esprrito Santo
(DEXES), Departamento
de Exploração (DEPEX),
BR-101, km 67,5, CEP
29930, São Mateus,
Esplrlto Santo, Brasil.

2 -Dlvlsâo de
Interpretação da Região
Nordeste Meridional e
Esplrito Santo
(DIRNEM),
Departamento de
Exploração (DEPEX), Av.
República do Chile, 65,
Centro, CEP 20035, Rio
de Janeiro, RJ, Brasil.

1 - INTRODUÇÃO

As atMdades exploratórias na Bacia do
Esprrito Santo, por suas próprias
caracterfst ícas e custos envolvidos,
devem ser analisadas separadamente
para as partes terrestre e marftlma. Nes­
te trabalho é relatado o esforço
exploratório já realizado, que levou a
resuhados bastante diversos nas duas
porções da bacia Procurou-se também
sintetizar as concepçOes sobre a
formação e evolução da bacia, assim
como as idéias e modelos que concer­
nem à exploração de hidrocarbonetos.

Em função dos resultados já obtidos e
de estimativas, são delineadas as
perspectivas para a exploração nos
próximos anos.

2 - LOCALIZAÇÃO E ÁREA
PROSPECTÁVEL

A Bacia do Esprrito Santo situa-se entre
os paralelos 1SO 20' e 21° S e geologica­
mente é delimitada pelo Alto de VitÓria
ao sul, o Pa/eocanyon de Mucurl ao
norte, o embasamento cristalino a oeste,
e o Complexo Vulcânico de Abrolhos a
leste. A sua área prospeetável é de cerca

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,4 (1) : 13-19, jan,fmar. 1990 13



COMPLEXO VULCÂNICO

Fig. 1 • Bacia do Espírito Santo - Arcabouço Estrutual
Fig. 1 - Struetura! framework, Espírito Santo Basin.

O estilotectônico que passa a predominar
é conseqüência do fluxo de sal, formando

Gomes et ai. (1988) consideram a
atuação de um regime de cisalhamento
simples, após a deposição do Alagoas
Superior, que teria resultado em falhas
transcorrentes com direção noroeste e
nordeste, causando dobramentos res­
ponsáveis por grande parte da estrutura­
ção que abriga as atuais acumulações de
hidrocarbonetos nesta unidade.

o controle deposicional desta unidade é
exercido pelos falhamentos herdados da
fase rift, e a reativação de zonas de fra­
queza, no final do Albiano, é a responsá­
vel pela estruturação desta seção (fig. 2).

A parte superior do Membro Mucuri (An·
dar Alagoas) é constitufda por arenitos e
conglomerados depositados em sistema
aluvial e fluvial, com intercalações de fo­
Ihelhos, calcários e anidritas, representan­
do curtos perfodos de transgressão ma­
rinha. Sobrepostos a estes sedimentos
ocorrem os evaporitos do Membro ltaú­
nas, representando incursões marinhas
em condições restritas e clima árido.

A partir do Albiano a bacia evolui para
uma situação de subsidência com flexu­
rização crustal. O basculamento para
leste causa o escorregamento da seção
de sais solúveis, pertencentes à fase
evaporftica sotoposta.

Durante o Albo-Cenomaniano a bacia
evoluiu para condições marinhas rasas,
propiciando o desenvolvimento de ampla
plataforma carbonátlca assoreada, na
borda oeste, por um sistema de leques
costeiros. Litologicamente, a seção é
representada por calcarenitos e calcirru­
ditos oncolfticos peletoidais, calcilutitos,
folhelhos, margas e arenitos. A seção
predominantemente clástica terrfgena é
denominada de Membro São Mateus, e a
carbonática de Membro Regência, per­
-tencentes à Formação Barra Nova.

o ambiente tectônico é o de implantação
do rift, com esforços de estiramento
crustal, resultando na formação de falha­
mêntos normais com direção grosseira­
mente norte-sul (fig. 2).

TerctMlci-.o_
(IImfIeeçIototMo)

TerlIwyo~_1
{~_I/m"',

Fol_doom_
sa..n-rlllllllL_doo _p--­CIwnolro Alblllnll
_ hIngo11M.
CIIerMlra JIqu"
_hlngeline

• A<umulopo do 6IooJgú
OII~pooI.
UmInod·...
Wol<Irdepllr

do Neocomiano (cerca de 130 Ma), as­
sentados sobre o embasamento cris­
talino, representado por migmatitos,
granulitos, e granitóides. Em termos
litoestratigráficos, representam a parte
basal da Formação Mariricu, Membro
Mucuri, correspondendo, na seqüência
evolutiva da bacia, ao registro da fase rift.
Pertencem a esta seção os principais
geradores de hidrocarbonetos.

oos

DE ABROLHOS

PRovíNCIA

DO"'05 Dl SAL

l.r;PO m-_-.,,---<; - --
I

I
I

~!) - ­
.>

1/ r:>
I I ,

I I "~ (I ;' 11
II ri /. /
II li I'" ~l'

li \ I ,V ( ' I /li ,/ J
11 ( i: /
11 j: /
/1 ./ /

I' /

A coluna sedimentar envolve sedimentos
do Eocretáceo ao Terciário; as rochas
mais antigas constatadas foram for­
madas a partir de depósitos continentais

3- EVOLUÇÃO
TECTONO-SEDIMENTAR

de 25000 km2 dos quais 3 220 correspon­
dem à parte emersa (fig. 1).

14 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan,fmar. 1990



o
~

o 11:
IC CU .,
c o
N ...
...I iÉg 'i:
o CII
...I 111

~ g
f ~
c c
:. .

:
li:
C
D

CIl

+

+

+

+
z
...

li:
li:
C
..

o
Ir:

z
...

111
U
o

. 0

c - .....---------,

4~...u.z-----------,

~
o
)o c
Z -c u
U~l:io ID~ ...
: li:

CD
~
111
~
C
a
o

IC
Clt

111 a r:o ...c (•li: I~c I~C
...I fn C\.•la; cr l.JIIJ

> Ic .li:
cr Iu
.....

111
o
o
o

• o oz
o li: ii:~ o
= .... 2
.ul u 11.. ~ =

' ff 11;
•.: o
ti

•..
..

!

Fig. 2 - Seção geológica esquemática baseada em dados srsmlcos e de poços, Ilustrando as relações entre as unidades
Iitoestratlgráficas e estilos tectônicos na Bacia do Esprrlto Santo.

Fig. 2 - Schematic geological section based on se/smic and boreho/e data, iIIustrating relationships between lilhostratígraphic units and tectomo
pallems in Espfrilo Sanlo Basin.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan./mar. 1990 15



falhas lístricas, arqueamentos e domos.
Os falhamentos de pequena amplitude
nesta fase, na porção oeste, podem ser
relacionados ao efeito da flexurização
(fig.2) .

Com o basculamento, a plataforma albo­
cenomaniana assume condições de mar
profundo, onde foram depositadas as
seqüências de plataforma-talude mari­
nho do Neo-Cretáceo ao Terciário. A
espessa seção sedimentar dessa fase
corresponde a condições tipicamente
marinhas e, em termos litoestratigráficos,
constituem as formações Urucutuca
(depósitos de talude), Caravelas (car­
bonatos de plataforma) e Rio Doce (le­
ques costeiros). Nesta seção marinha
identifica-se, sismicamente, um episódio
predominantemente transgressivo em
onlap e outro, a partir do Eoceno Médio,
regressivo em offlap.

A estruturação observada nesta seção é
dominante:nente controlada pelo fluxo de
sal, porém, com um gradual decréscimo
nos falhamentos em direção aos pacotes
mais jovens . Tal constatação é atribuída
à maior movimentação do sal, ocorrida
imediatamente após a sedimentação
albo-cenomaniana. Gomes er ai. (1988)
reportam a maior persistência dos efeitos
de escorregamento gravitacional em ca­
madas mais novas, na área sul da bacia.
Esta observação é relevante no que tange
à prospectividade dos arenitos turbi­
díticos mais jovens, favorecidos naquela
áreasob o aspecto de migração de hidro­
carbonetos (fig. 2).

Outro evento significativo, envolvendo a
seção marinha da bacia, é a erosão sub­
marina, destacando-se os paleocanyons
de Fazenda Cedro e de Regência. Ambos
tiveram sua implantação controlada por
sistemas de falhas do embasamento e
proporcionaram situações ideais para a
formação de acumulações de hidro­
carbonetos, condicionando a presença
dos principais campos atualmente em
produção.

A implantação dos paleocanyons per­
mitiu a divisão da porção emersa da bacia
em quatro províncias geológicas distintas
(fig. 1): Plataforma de São Mateus, a nor-

te, que constitui a parte mais rasa, carac­
terizada por reservatórios arenosos de
idade Alagoas e recobertos por espesso
selo de anídrita; Plataforma de Regência,
a sul, onde ocorreu o desenvolvimento
de extensa plataforma carbonát ica
durante o Albiano; e, intercalados a esta,
os paleocanyons de Fazenda Cedro e
Regência, onde os reservatórios são
arenitos turbidíticos com idades que
variam do Cretáceo Superior ao Eoceno.

4 - HISTÓRICO EXPLORATÓRIO

Em terra, a exploração de petróleo foi
iniciada em 1958, com os primeiros
levantamentos sísmicos, e a perfuração,
no ano seguinte, do poço estratigráfico
2-CB-1-ES, próximo à cidade de Con­
ceição da Barra. A evolução histórica das
atividades de prospecção nessa área
apresenta três fases principais:

4.1 - Período de 1959 a 1971

Caracterizado pelo ritmo pouco intenso e
irregular das atividades de perfuração de
poços exploratórios. Em 1969 ocorreu a
descoberta do Campo de São Mateus, a
primeira acumulação comercial de hidro­
carbonetos da bacia;

4.2 - Período de 1972 a 1979

Iniciado pela descoberta do Campo de
Fazenda Cedro, sendo que as atividades
de perfuração assumiram um caráter
mais intensivo, iniciando-se também o
processo de explotação;

4.3 - Período após 1979

Iniciado com a descoberta do Campo de
Lagoa Parda; verificou-se uma notável
intensificação no processo do avaliação
da bacia, com grande ênfase nas
atividades de desenvolvimento.

Na plataforma continental, as atividades
exploratórias também tiveram íníclo n.,
década de 50, envolvendo inicialmente
mapeamento sísmico e gravimétrico,
com a perfuração, em 1969, do pionei­
ro 1-ESS-1, que foi o primeiro poço per­
furado na plataforma continental
brasileira

Atualmente a bacia conta com cerca de
285 poços exploratórios perfurados na
porção terrestre e 66 pioneiros na plata­
torrna continental (tabela 1), que resulta­
ram em 36 campos produtores, com ape­
nasum destesnapartesubmersa da bacia

5 - DESCRiÇÃO DOS PLAYS
EXPLORATÓRIOS

Dentro do quadro de evolução tectono­
sedimentar, delineado a partir do conhe­
cimento geológico acumulado ao longo
da exploração, são reconhecidos 13plays
exploratórios na porção terrestre. Este
grande número de plays identificados
para a parte terrestreadvém do maior de­
talhe assumido para essa porção da ba­
cia, onde são verificadas várias peculia­
ridades geológicas e operacionais.

Para efeito de simplificação podemos
agrupar os plays exploratórios em três
grupos principais, de acordo com a idade
dos reservatórios potencialmente pro­
dutores, com correspondência também
na parte submersa da bacia: Play
Alagoas, Play Albo-Cenomaniano e Play
Cretáceo Superior e Terciário (fig. 3).

O Play Alagoas engloba os prospectos
que visam aos reservatórios siliciclásti­
cos da Formação Mariricu, capeados pe­
los depósitos da fase evaporítica. O con­
trole das acumulações é predominan­
temente estrutural, configurando feições
dOmicas ao nível do capeador . São tam­
bém admitidos trapeamentos estratigrá­
ficos dados pelo acunhamento da seção
contra o embasamento na borda oeste da
bacia (fig. 3A). Substituições locais da
anldrita por calcários secundários
propiciam a formação de reservatórios
também produtores neste play.

O volume de óleo equivalente re­
êuperável já apropriado neste play é de
39,6 milhões de barris, correspondendo
aos campos da Plataforma de São
Mateus e oeste da Plataforma de
Regência. Na plataforma continental são
verificadas acumulações subcomerciais
na área adjacente à Plataforma de São
Mateus, correspondendo aos mesmos
reservatórios produtores da parte ter­
restre da bacia.

16 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan./mar. 1990



A)"PLAY" ALAGOAS

:-:-:-=-:-~------------

----------

-------

- - -------- - - -

~:... .
. . ;~--

+ + +., '."':-

".

------- ----

----------

•• ••• o o o o • o o •••• o • • • •

.... :--. .. .--: ,,' '- 00... 0._ ."..:.... : ._. 0. 0." .".

~. .. " . . .. . . .. .. " ..o o • :~.' : : •• • • o .... o . • ••<";'./:... ~ . .~ . .~ . ' '.-:.-: ::.'+ "+ " .+

CRETÁCEO SUPERIOR E TERCIÁRIO

11 PLAY" ALBIANO - CENOMANIANO

VI===-­
,- ­
i

. V

+

Flg. 3 - DistribuIção das áreas prospectáveis e modelos de acumulações dos principaIs plays da Bacia do Espirlto santo.
Fig. 3 . Distribution and accumulation mode/s for main plays in Espfrito Santo Basin.

B. Geocí. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan./mar. 1990 17



TABELA I/TABLE I

ESFORÇO EXPLORATÓRIO NA BACIA DO ESP(RITO SANTO
EXPLORATORY EFFORTSIN EspíRITO SANTO BASIN

·têWi·•• u·
.··.··~Ó~I·.····.····· ·

9768
40.169
49.937

285
66

351

35
01
36

11,508
2,016

13,524

caracterizado nos últimos anos, confor­
me relatado por Wolff (1~88).

Esta perspectiva implica na redução da
expectativa de prêmio individual dos
futuros prospectos exploratórios, tornan­
do-se crítica a avaliação dos aspectos
econ õrntcos envolvidos na exploração
desses plays . Por outro lado, o histórico
de produção torna tais acumulações
economicamente atrativas, dado às
facilidades de infra-estrutura de produção
já implantadas .

o P/ay Albo-Cenomanianno agrupa os
prospectos que objetivam os reserva­
tórios da Formação Barra Nova,
capeados pelos folhelhos da seção
marinha sobreposta ou por níveis inter­
nos de folhelhos e calcilutitos. As acumu ­
lações têm controle estrutural dado por
falhas lístricas e arqueamentos provoca­
dos pelo fluxo de sal. Apresentam, tam­
bém forte componente estratigráfico, de­
vido às variações de fácies dentro da
Formação Barra Nova e à presença de
truncamentos erosionais nas áreas pro­
ximais.

Os principais campos terrestres
produtores neste p/ay situam-se na
Plataforma de Regência, e apresentam
-urn volume de óleo equivalente recupe­
rável de 10,5 milhões de barris. Na plata­
forma continental, o único campo de óleo
descoberto produz em reservatórios des­
tep/ay e possui um volume de óleo recu­
perável de aproximadamente 12,6 mi­
lhões de barris.

No P/ay Cretáceo Superior e Terciário
agrupam-se os prospectos que visam
aos arenitos turb idíticos da Formação
Urucutuca . O condicionamento das acu­
mulações é fortemente estratigráfico, na
parte emersa da bacia, e preferencial­
mente estrutural, associado ao n úxo sa­
lino. na plataforma continental. Os

Explora(ory efforts, mode/s, and ideas
pertaiiling to tneEspfrito Santo Basin,

maiores campos e melhores reserva­
tórios pertencem a este p/ay, que já teve
apropriado um volume de óleo equi­
valente recuperável de 58,5 milhões de
barris.

Em direção à plataforma continental, o
alto gradiente de declividade da bacia
coloca a maioria dos objetivos explora­
tórios da parte emersa a profundidades
elevadas (maiores que 4 000 m) que,
aliado ao contexto estratigráfico-es­
truturai, determina áreas preferenciais
de prospectividade dos vários plays .
Assim sendo, na área norte, os prospec­
tos são voltados para a seção Alagoas e
Albo-Cenomaniana, enquanto na área
sul, os objetivos são os turbiditos do
Cretáceo Superior ao Mioceno.

6 - CONCLUSÕES

A parte emersa da bacia encontra-se
já bastante explorada, porém a análise
do seu potencial petrolífero, pelo método
P/ay Ana/ysis, ainda contempla a
apropriação de óleo em volumes da
mesma ordem de grandeza do atual­
mente provado. A expectativa de
incorporação de volumes adicionais de
hidrocarbonetos. em p/ays tradicional­
mente produtores, é na forma de um
grande número de acumulações de pe­
queno porte, tendênc ia estaque já tem-se

e>(PANDED ABSTRACT

located on the eastern Brazilian
continental margin, are revíewed and a

A obtenção e o processamento dos
. dados sísmicos devem ser adequados a
esta perspectiva exploratória, ou seja,
visando à descoberta de campos pe­
quenos , complexos e sutis.

A Bacia do Espírito Santo ainda con­
templa a existência de prospectos poten­
ciais pouco conhecidos e ainda não
avaliados, a exemplo dos objetivos pré­
Alagoas e turbiditos da Formação
Urucutuca, fora da área dos paleocan­
yons. Desse modo, o esforço exploratório
também deve ter em vista estes objetivos
para uma correta e oportuna avaliação da
real potencialidade da bacia.

Na plataforma continental o esforço
exploratório atual está concentrado na
extremidade sul, objetivando reser­
vatórios do Eoceno, Oligoceno e
Mioceno, e na parte norte, no domínio do
complexo vulcânico de Abrolhos.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

GOMES,J.B. et aI. Revisão geológica re­
gional da Bacia do Espfrito Santo. Rio
de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX/
DIRNEM, 1988. (Relatório interno)

WOLFF,B. Histórico exploratório da Bacia
do Espfrito Santo . Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/DEPEX/DEXES, 1988.
(Relatório interno)

summary 01conceptions on basin
lormation and evalution is óHered. The

18 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan./mar. 1990



outlook for future exploratlon aetlvltles Is
· .also presented, based on lhe resulta

. obtained $O faro

· The oIdest sediments in lhe baaln are
Neoeomlan continental deposlts over/ying

· the crystalline basement. In the
· evolutionary sequence lhey eorrespond to
a rift phase,.when crostal atretchlng gave

·. rise to norlh-south-trerlding normal faults.
Contain/ng lhe main hydrocarbon souree

· foeks, tIr/s seetion corresponds
IIthologlcal/y to tire lower portion 01 tire
Mucuri Member; The upper poItion
(Aptian Stage) contalns sandstones and
eonglomerates deposited in alluvlai and
fIwiaI systems, witlr evldence 01short
periods 01marine tnlnsgreislon. This unit
is overlain byevaporltes (Ilaúnas Member)

· wh/ch represent a restrictecl sea
environment and arid cllmate.
Theltaúnas and Mucuri members
const/lute tire Maririeu Formaiíon.

During tire Alblan anti Cenomanian, .
shallow sea conditions led to tire
development 01a large etirbonate p~1/orm
(Regência Member) which graded towards
tire mainland to strand-plain systems,
generating a thick sandy section
(São Mateus Member). Th/s sequenee as a
who/e /s named tire BatraNova Fonnatlon.
AI tlrat time, as a result 01lhe opening
process, tire basin began to subside,
tilting eastward. Th/striggered lhe

slumplng·of soluble saIts deposited durlng
lhe evaporitic phase and produced IIstrie
laults, awells, and'domes.

The platlorm later became part ofa
dee/Fsea environment, with platlorm and
slope sequences be/ng deposlted until tire
Tertiary. The tlrree resultant formetions are
lhe Urucutuca (s/ope sedlinents), tire
Caravelas (carbonate platlorm), and tire

.Rio Doce (strand plain). Submarine
. eroslon a1s0played an Important role, ..

form/ng tire Fazenda Cedro and Regência
paleocanyos; Ihese In tumprovlded
excellent conditions lor lhe formatlon 01
lhe petroleum pooIa and contaln tire maln
produclng 011 fields In tlris bas/n.

Onshore exploratlon began In 1958 and
lhe first fieldwas discovered In 1969.
Basln evaluation lias Intansified slnce
exploltation acwlties got undfJtWayIn
1972. Offshore expIoratlon aiso began
during tire fiftles, wffhweIl1-ESS-1 havlng
been drilled In 1969 - tire first on tire
Brazilian continental shelf.

7hree piays have been dellned,
accord/ng to reservolr ages: lhe Aptlan,
Albian/Cenomanian, and Upper
Crelaceous/Tettia/Y. 7he first comprlses
stnJctura/ trapsseaied by evaporites In the
Mariricu Formatlon. 7he second contalns
reservoirs 01lhe Barra Nova Formation,
located Intrapswhich are stnJctural/y

eontrolled by IIstrie ar stratigraphle faults,
due to faeies changes. 7he tlrird
eomprises turbidite sandstones of tire
Urucutuca Formation, where traps are
usuaily stratigraphle butsometimes
displaya stnJctural component as
a result of salt f1ow.

Offshore, tire basin dips more sharp/y east
end southward, meaning most largets are
loeated at deplhs 01over 4 000 m.
Taken together with tire stnJetura/ and
stratigraphic eontext, tlris suggests tlrat
better prospeets are to be lound In
tire Alagoas and AlbianlCenomanian
reservoirs loeated In lhe norlh as well as in
tire Cretaeeous tlrrough M/oeene turlJidites
in tire south.
Onshore exploration has reached an
advaneed stage but lhe volume 01
hydroearbons already diseovered Is stil1
expected to double, main/y in smail fields
whose prolitability is assured by reduced
Investment requirements and tire ready
availabillty 01good produetlon
inlrastnJcture.

7he Esplrito Santo Basln contains
prospects which are not yet well known or
evaiuated, and these tend to represent tire
nextexploration Irontier. Such prospects
include Pre-Aptian reservoirs, turbidites
outside pa/eoeanyon areas,
and ali plays on the continental .shelf.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan./mar. 1990 19





BACIA DO PARANÃ: POSSIBILIDADES POROLiFERAS
DA CALHA CENTRAL
PARANÁBA51N: PETROLEUMPOTENTlAL
IN THE DEPOCENTERAREA

Edison José Milanil'J, Ellseu Massaaki Klnoshitej1J1 Laury Medeiros deAraúJo')ePaulo Roberto daCruz Cunha!')

RESUMO· A Bacia do Paraná tem sido trabalhada, no tocante à pesquisa de
petr6leo, desde o final do século passado, em várias campanhas isoladas
empreendidas por diversas entidades. Os resultados obtidos até o momento,
após a perfuração de 107 poços, aquisição de cerca de 22 ()()() km de linhas
sísmicas de reflexão e demais estudos geol6gicos e geofísicos, são bastante
modestos, seja no tocante a descobertas de 61eo e gás, seja em termos de
avaliação do potencial da bacia no seu todo. Alguns resultados de poços ,
entretanto, são muito significativos, em função de relacionarem-se a locações
estratigráficas. Dentre eles, destacam-se produções subcomerciais de óleo ou
gás em Três Pinheiros (SC), Matos Costa (SC), Cuiabá Paulista (SP) e Chapéu do
Sol (PR),ocorrências estas situadas no contexto da Calha Central da Bacia do
Paraná. A Calha Central, localizada no extremo oeste da porção brasileira da
bacia e limitada operacionalmente pela fronte ira brasileira com o Paraguai e
Argentina, constitui-se numa vasta região extremamente carente de dados
exploratórios. As informações obtidas pelos escassos poços perfurados em seus
domínios, aliados a dados sísmicos recentes, permitem uma estimativa otimista
sobre o potencial petrolífero desta área. Em termos regionais, a Calha Central
reúne todos os requisitos necessários para alojar acumulações de
hidrocarbonetos: diversos pacotes pelíticos potencialmente geradores nas
seqüências siluriana, devoniana e permo-carbonífera; ótimos reservatórios,
principalmente na Formação Rio Bonito; e boas indicações sísmicas de
estruturas, associadas a grandes lineamentos do embasamento reativados ao
longo do tempo geológ ico pela tectônica compressional da margem oeste do
continente.

(Originais recebidos em OS.10.89)
ABSTRACT· Since lhe end of last century, severel isolated research campaigns
have been conducted in Southem Brazil's Paraná Basin by different firms and
govemment agencies. 50 far 107 we/ls have been dri/led, some 22 000 km of
seismic /ines acquired, and other geological and geophysical studies conducted,
witnmodest results in terms of oil and gas discoveries and also in terms of
assessing lhe basin's overall petroleum potential. Results from some specific wells
are very significant, however, as these are re/ated to stratigraphic locations. The
most notemorthy of Ihese are sub-comercial occurrences of oil or gas at Três
Pinheiros (SC), Matos Costa (SC), Cuiabá Paulista (SP), and Chapéu do Sol (PR),
ali found in lhe depocenter area of lhe Paraná Basin . Located in lhe far west of the
Brazilian part of Ihis basin and lim ited operationally by the Brazilian border with
Paraguay and Argentina, lhe depocenter area constitutes a vast region extremely
deficient in exploratory data. However, information obtained from the few wells
drilled tnere, togelher witn recent seismic data, permits an optimistic estimate to
be made of the area's petro/eum potential. In regional terms, the depocenter area
displays ali lhe requisites necessary for hidrocarbon accumulation: vsrious pelitic
sections of potenüal source rock in the Silurian , Devonian, and
Permo-Carboniferous sequences; good reservo irs, principally in lhe Rio Bonito
Formation; and goOOseismic indications of structures associated with large
basement lineaments, reacüvated over geologic time by the compressional
tectonics of lhe westem margin of the South American pia te.

(Expanded abstract available at the end of the paper.)
1 - Setor de Interpretação

(SEINT), Núcleo de
Exploração da Bacia do
Paraná (NEXPAR), Rua
Padre Camargo, 285, Alto
da Glória, CEP 80060,
Curitiba, Paraná, Brasil.

1 - INTRODUÇÃO

A Bacia do Paraná constitui-se na maior
área sedimentar paleozóica brasileira -

mais de 1 ()()() ()()() de km2 - abrangendo
parte dos estados do Mato Grosso,
Goiás, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul,
São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990 21



!:rosf{io
Q

f:TIj -Faixa de afloralllentos.
l:J -Cobertura basdltica.
•~ - Contornos do emba.alllenta (kml.
/yI" -Eixo do Calha Central.

{
Fi " •/ -Seç60 sísmica Fit.14
Fi.. '.

./"-Se~ao geológica (FIg.51.

300km
,

o
! •

j
./

./
../.

'<»;

J'
" \...,..-.....+ /

'....... ....... ..... -- ....... .-.'
.....

\
I
I

I,..,

)
j

/
C

-20-(
\
,

I..

Fig. 1 - Situação da Calha Central da Bacia do Paraná (modificada de Zalán et aI. 1986).
Fig. 1 - Location map 01depocenter area, Paraná Basin (mod ified from Zalán et aI. 1986).

22 B. Geoci. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34 , jan .zrnar. 1990



FASE nr

FASE II FASE 11"
- Volta da PETROBRÁS

à bacia.
-Melhora na qualidade,
dos dados sísmieos./

-Criaçl\o do Nú-'

ICleo de Ex-/PloraccJo/em Curi-tiba /IPRV
~

- Contratos de ris­
co.

- Novasocorriincias
subcomerciais,

- Entrada de tec­
nologiasmodernas.

ti
~~

..

UI ~
<Il ..
<l: -;
lL.w

FASE I

- Início da exploraç/!o da bacia.
- Primeiras ocorrincios subcomerciais.
- Problema' imitaçao tecnológica na sísmica

de reflexao.

- "Descoberta" da bacia.
- Atividades pioneiras.
- Poços rasos.

.
...

..
...

i
- - ----------1

19'Kl
i

1950
i

1960
i

1970
i

1980 1990

Fig. 2 - Fases exploratórias da Bacia do Paraná, com suas principais características.
Fig. 2 - Exploratory phases of the Paraná Basin and main characteristics.

Grande do Sul (fig. 1). Motivadas pelos
abundantes indícios de petróleo que
ocorrem em sua superfície, diversas
campanhas exploratórias foram desen­
volvidas a partir do final do século pas­
sado, conduzidas por empresas par­
ticulares, órgãos federais e do Estado de
São Paulo, além de inúmeras entidades
com finalidades essencialmente
científicas.

A história de prospecção petrolífera na
, Bacia do Paraná, entretanto, é marcada

fortemente pela "descontinuidade" na
aplicação do esforço exploratório, fator
negativo e que, indubitavelmente, implica
num retardamento do início do ciclo de
descobertas de acumulações numa
bacia sedimentar.

Assim, pode-se dividir este século de
trabalhos na bacia em cinco fases prin­
cipais (fig. 2):

1.1 - Fase I: até 1953

Corresponde às atividades pioneiras do
final do século XIX e início do século XX,
até a criação da PETROBRÁS. Nesta fase
atuaram, principalmente, o Serviço
Geológico e Mineralógico Brasileiro, o
Conselho Nacional do Petróleo, o Gover­
no do Estado de São Paulo e algumas
companhias particulares, todos movidos
pelo interesse despertado pelos indícios
de petróleo que existem na borda leste da
bacia.

A atividade principal foi a perfuração de
poços, sistematicamente rasos e locali­
zados próximos às exsudaçõesde óleo
em superfície, nos Estados de São Paulo,
Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do
Sul.

Esta fase corresponde à identificação da
Bacia do Paraná como entidade geo-

lógica e, pelas limitações tecnológicas
inerentes à época, pouco contribuiu para
o desenvolvimento de modelos que sub­
sidiassem a exploração petrolífera na
área.

1.2 - Fase 11: 1953 a 1974

Etapa de atividade intensa, conduzida
pela PETROBRÁS, com apoio de consul­
tores estrangeiros. No total, foram per­
furados 59 poços estratigráficos que for­
neceram os subsídios para a montagem
de um arcabouço preliminar na bacia.

Corresponde ao início da exploração
propriamente dita da Bacia do Paraná e
os melhores resultados desta fase foram
as acumulações subcomerciais de Her­
vai Velho e Taquara Verde (gás), Matos
Costa e Três Pinheiros (óleo), todas em
Santa Catarina. Entretanto, quando a
exploração tentou sair de locações

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990 23



Fig. 3· Arcabouço estrutural da Bacia do Paraná (modificada de lalán et al. 1986), com o
contorno estrutural do embasamento na área da Calha Central, no contexto da
qual posicionam-se os resultados exploratórios mais significativos (A, B, e C) até
hoje obtidos. Setas indicam o sentido teórico de migração de fluidos a partir do
sítio principal de geração.

Fig. 3 - Struetura! framework of the Paraná Basin (modified from Za!án et a!. 1986), showing
struetura! eontours of basement in depocenter area where the most signifieant
exp!oratory results have been aNained to date (A, B, and C). Arrows indieate theoretiea!
migration pathways.

1.3 - Fase 11I: 1975 a 1978

estratigráficas para pioneiras (baseadas
em dados sísmicos), os trabalhos esbar­
raram em dificuldades julgadas in­
transponíveis à época: a obtenção de
linhas de boa qualidade com a tecno­
logia então d isponível, em função da li ­
mitação à propagação de ondas sísmi­
cas representada pela cobertura basál ­
tica, que se espalha por 80% da superfície
da bacia.

A criação do Núcleo de Exploração da
Bacia do Paraná (Nexpar), em 1988,
propiciou a centralização das atividades
inerentes à bacia em Curitiba.

O final desta fase coincidiu com a saída
da British Petroleum da bacia, após ad­
quirir 1 457 km de sísimica e perfurar um
poço seco em Guarapuava (PR).

1.5 - Fase V: 1986 em diante

Os resultados obtidos até o presente mo­
mento, após a perfuração de 107 poços
para petróleo, aquisição de cerca de
22 000 km de linhas sísmicas de reflexão
e demais estudos e levantamentos geo ­
lógicos e geofísicos, são muito modes-

1.6 - Resultados Exploratórios

Etapa marcada pela atividade das com­
panhias sob contrato de risco na bacia .
Atuaram o Consórcio Paulipetro e a
British Petroleum, bem como, em menor
escala, a PETROBRÁS. Além das des­
cobertas subcomerciais de gás em
Cuiabá Paulista (SP) e Chapéu do Sol
(PR), esta fase marcou a entrada de tec­
nologias avançadas nos campos da
aquisição e processamento de dados
sísmicos, o que trouxe um novo alento
sobre a utilidade desta ferramenta na
Bacia do Paraná. Foram localizadas, em
subsuperffcie, as primeiras feições
estruturais por meio da sfsmica e que,
pelo contexto polftico da época, não
chegaram a ser testadas por poços em
virtude do encerramento do Consórcio
Paulipetro, que se deu em 1983.

Com a retomada do processo explo­
ratório pela PETROBRÁS em 1986, ini­
ciou-se a atual fase de trabalhos na Bacia
do Paraná, que se caracteriza pela utili­
zação contínua de tecnologias de ponta
nas atividades de aquisição e processa­
mento de dados sísmicos, cuja qualidade
já permite o mapeamento de feições es­
truturais passíveis de testes exploratórios
locados com relativa segurança.

1.4 - Fase IV: 1979 a 1985

sem perfuração de poços ou atividades
geofísicas.

A:CuiabóPaulistaISPI
S: Chap'u do Sol IPRI
C: Tris Pinheiros,

Motos Costa,
Taquara Verde 8
Henal Velho (SC)

,./Contorno·doembasamento
( (km)
~FlullO termobórico

Icentrrfugo)
• Óleo
O Gds

I
50"

o
I

Neste período, a exploração da Bacia do
Paraná resumiu-se a estudos de gabinete,

Este fato, aliado à descoberta de acu­
mulações offshore no início da década de
70, levou a PETROBRÁS a abandonar
temporariamente a exploração na Bacia
do Paraná.

I
/

/
I

.-

....

I
/
J

r I
/

\ /
./

I
58·

-32·

-2S"

-24"

-20·

-16·

24 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, [an.zrnar. 1990



~
w
a::
o
I

-;)

..J
(J)

® -Reser.vatório

: .-.'.: : 'FM FURNAS···· ' ,':',» ' - ' .
..... . .••. R ..• " ., ' .
'" .. .. 'O .

CJ CJ ====FM. VILA MARIA:=-=- -.
'O •••••••••• oi• . ..... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ' ••o~~~..~19 .IY~I··.. :o? '0 (, ~'o'o 'o~;o'õ'

': ~GP.~ITARAR~ ·®:~·:.FM:·..·Â·6uújÁUANA·.:-:.
'6' ~ t::J :-:'.:-:-.:6 C:::J c:::::::J· .·:-:.-=-:-.~-:. :..:-.c:::::::Jd: ..·

..:FMs·..".·ERESiNA i Füef: oo :RASTO.:·.. ·: _ . .

• - Gero dor em potencí'ol

A A AA 'AAA A AFM SERRA GERAL A A A AA A A A A A A A A 1'1 A 1'1 A

··.Gi?: R·OSÁRio·· Do': su:L:.'.·: F'M: piRAMBÓIÃ,: '
•.....•...•••• •..••..••• ' R •••. •..... '.

FM IRATI == == == •
... _.' __ ... _."_ "._". _. '--.'0 _0 . 0_0
:: :::::F'M'··· .'RIO··:S·O·'N' T'·O·:·:·::·R·:··:·.···:······· .

" ••• 0. .. O I • • • •• ' ' • •

...... , 'F'M' .S· O·'T'U' C·A'T' ·u· . -®- ' .
.. . .. .;.. . . " '.' ..
..... 0·0·0.0· .. :. "'-' _ _ .·.·.· . . .. . ·0000

LITOESTRATIGRAFIA

;'.' .~'p.' .'S·A·U·R·U··· .: .' ' .' .'.'.
'~ó~~'?:-: ... '.: '.:'. \'! I.II! '!JP"

o
:E
a::
w
..J<t.
a..

~
I.L

Fig. 4· Crono e Iitoestratigrafia da Bacia do Paraná (Zalén el ai. 1986).
Fig. 4 - Chronoslratigraphy and Iithoslraligraphy of lhe Paraná Basin (Zalán et ai. 1986).

Em termos de óleo, as melhores indi­
cações da possível presença de acu ­
mulações comerciais na Bacia do Paraná
foram obtidas na região central do Estado
de Santa Catarina, nos poços de Matos
Costa e Três Pinheiros (fig. 3), que pro­
duziram alguns barris de óleo da Forma­
ção Rio Bonito (Permiano) em testes de
formação. Ocorrências subcomerciais de
gás foram constatadas em Taquara Ver­
de e Herval Velho, na mesma região.

Ao longo das diversas fases de trabalhos
na bacia, entretanto, alguns resultados
significativos foram alcançados na forma
de produções subcomerciais de hi­
drocarbonetos, tanto líquidos quanto ga­
sosos, em diversos horizontes estra ­
tigráficos, transparecendo uma multiplici­
dade de situações exploratórias nesta
imensa bacia de prospectividade petro­
líferaainda não avaliada.

Este insucesso relativo pode ser atri­
buído a diversos fatores , dentre os
quais as dimensões da bacia - mais de
1 000 000 de km2 em território brasileiro ­
e sua geologia complexa, fruto do inten­
so magmatismo que a modificou no Me­
sozóico. Como fator complicador adi­
cionai, a bacia deve apresentar proble­
mas hídrodlnàrnlcos acentuados, ainda
não adequadamente equacionados, em
função das extensas faixas de anorarnen­
to que abordejam em todos os quadrantes.

tos, seja no tocante a descobertas de
óleo e gás, seja em termos de avaliação
do potencial petrolífero da bacia no seu
todo .

O Grupo Itararé (Permo-Carbonífero)
mostrou vazões significativas de gás em
diversos poços, principalmente em
Chapéu do Sol (PR) e Cuiabá Paulista
(SP) (fig. 3), neste último tendo produzido
com uma vazão de 51 000 m3/dia (3/8"),
o que é bastante significativo se for con­
siderado o caráter estratigráfico do poço
e a casualidade da descoberta.

Regionalmente, estas ocorrências tem
um ponto em comum: situam-se todas
no contexto da Calha Central da bacia
(fig. 3); condições locais de trapeamento
podem ter favorec ido a retenção dos hi-

drocarbonetos, que devem ter sido gera­
dos nas regiões profundas da bacia, sob
condições adequadas de soterramento,
e migrado mergulho acima, até encon­
trarem um receptáculo adequado. Nestas
condições, a existência de acumulações
comerciais na Calha Central da Bacia do
Paraná é uma viva possibilidade.

2 - CALHA CENTRAL

O depocentro de uma bacia corresponde
à área onde se acumulam e se preservam
as maiores espessuras de sedimentos ao
longo de sua evolução , em função da

subsidência contínua durante o tempo
geológico. Esta assert iva, válida para
bacias não afetadas por eventos orogêni­
cos pronunciados, define bem a provín­
cia denominada de Calha Central da Ba­
cia do Paraná, região em que o pacote
sedimentar-magmático que a preenéhe
alcança valores máximos em suas ísópa­
cas, chegando o embasamento cristali­
no a profundidades, estimadas por dados
sísmicos recentes, de até 7 000 m (fig. 1).

Esta vasta área, limitada operacional­
mente a Oeste pela fronteira brasileira
com o Paraguai e Argentina , é escassa-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990 25



mente amostrada por poços e pratica­
mente desprovida de dados sísmicos .

Quando enfocada regionalmente, a
Calha Central revela-se extremamente
prospectável em termos do trinômio
gerador-reservatório-estrutura, visto que
estes cond icionantes estão bem carac­
terizados nesta porção da bacia.

2.1 - Rochas Geradoras

A primeira delas, também a mais inferior
e a menos conhecida, corresponde aos
folhelhos da Formação Vila Maria (Faria,
1982), de idade eo-siluriana - wentockía­
no (Gray et aI. 1985): ~ua correlata no
Paraguai - Folhelho Vargas Pena - é res­
ponsável por bons indícios de óleo e gás
em poços perfurados pela Pecten na­
quele país. O teor de carbono orgânico
destes folhelhos atinge até 2% no poço
ASU-2 (Asunción n. 2).

potencialmente geradora de hidrocar­
bonetos pelas características de seu
conteúdo orgânico. Deve produzir prin­
cipalmente gás e condensado, como
já constatados em diversos poços per­
furados nos flancos SE (Chapéu de Sol,
PR) e NE (Cuiabá Paulista, SP) da Calha
Central. O teor de matéria orgânica desta
unidade pode atingir3%, e a mesma apre­
senta-se termicamente senilizada em
quase toda sua faixa de ocorrência.

o preenchimento da Bacia do Paraná
compreende cinco seqüências sedimen­
tares (Zalán et aI. 1986) (fig. 4): a siluriana,
a devoniana , a permo-carbonífera, a
triássíca e a juro-cretácica. Dentre elas
existem pacotes peiíticos com carac­
teristiscas de geradores de hidrocar­
bonetos, em termos virtua is, em três
unidades distintas.

Este pacote rochoso, projetando-se para
leste até alcançar o território brasileiro,
encontra-se hoje a grandes profundi­
dades na área da Calha Central (fig. 5),
em condições de geração de hidrocar­
bonetos gasosos .

A Formação Ponta Grossa, de idade
devoniana, constitui-se em outra unidade

A Formação Irati,depositada no Neo-Per­
miano, é a unidade que reúne condições
geoquímicas mais favoráveis à geração
abundante de hidrocarbonetos na Calha
Central da Bacia do Paraná. Seus teores
de matéria orgânica alcançam até 23%,
sendo caracterizados por querogênios
favoráveis à geração de hidrocarbonetos
líquidos.

E

100km
....

50
Iwe

+

" "~.!L...A...N.M.
""""""
" " "" "" " " " "."

" "
"""""

"

o
I

. Asunclón Altónici Rio Ivoi
A5U-2 2-AN-í-PR 2-RI-I-PR

_<r-------260km~---'----_<r-----,-145 km ---_<r

+ +

~1000

w

Om

-4000

-2000

-5000

+4oom

Fig. 5 - Seção de correlação regional entre os poços ASU-2 (Pecten, Paraguai), 2-AN-1-PR, e 2-RI-1-PR. (localização na figura 1).
Fig.5 - Regional correlation section for wells ASU-2 (Pecten, Paraguay); 2-AN-1-PR; and 2-RI-1·PR (Iocation shown in figure 1).

26 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990



TEMPO (Mnt}~e8de anos)
soo 400 300 200 100 o

FIlI.
/ 1000

P
2000 RO

F
U
N

3000 D
I
D
A

4000 D
E

RIO lVAI N2 1 (2-Rl-I-PR)
HISTÓRIA DE SOTERRAMENTO

......---------------r--~---.,...-~------------'--6000 m

Fig. 6 - Gráfico tempo-temperatura-profundidade do poço 2-RI-1-PR (Rio Ivaí). A Formação Irati, gerador em potencial, entrou na "janel.
de óleo" há cerca de 100 milhões de anos, e nela permanece até hoje.

Fig. 6 - Time-temperature-depth display of well 2-RI-1-PR(Rio tvei). The Irati Formation, a potential source bed, came into the oíl window around
100 m.y.BP and continues there today.

Dados de superfície, associados aos es­
tudos da Formação Irati, desenvolvidos
pela Superintendência de Industrializa­
ção do Xisto - SIX,que a amostrou em toda
faixa de afloramentos, revelam alguns
aspectos peculiares desta unidade. Es­
tes folhelhos, imaturos em grande parte
da bacia, encontram-se intrudidos por dia­
báslos mesozóicos, que lhe impõem ma­
turação anômala pelo calor adicional, po­
dendo mesmo destruir seu potencial ge­
rador original.

A SIXcaracterizou, também, a ausência lo­
cai de diabásios na Formação Irati, e nes ­
tas áreas o Departamento Industrial de­
senvolve seus trabalhos de geração artifi­
cial de petróleo, como em São Mateus do

Sul (PR); o processo alcança um "fator de
conversão" de 7,3 milhões de barris de
óleo por km2 de ocorrência dos folhelhos
betuminosos com boas características
(alto teor , sem diabásio) .

Já na região da Calha Central, a For­
mação Irati encontra-se dentro da janela
de geração de óleo em função do soter­
ramento adequado a que está submetida,
como mostram est iniat ivas de ma­
turidade da matéria orgânica pelo método
de Lopatin (fig. 6). e a transformação ter­
se-ia iniciado no Cretáceo .

A ausência localizada de intrusivas na
Calha Central é comprovada pelo poço
estratigráfico 2-RI-1-PR (fig. 7), que

coloca esta formação numa situação par­
ticu?armente boa para realizar-se como
gerador de óleo. Dados sísmicos (fig. 8)
confirmam porções da Formação Irati
"po upad as" pelos diabásios Serra
Geral naquela área, abrindo boas
perspectivas, ao menos no quesito
geração, para esta porção da Bacia do
Paraná. Se admitirmos num exercício
quantitativo, que 10% da área total .da
Calha Central - 20 000 km2 - seja cons­
tituído de "janelas" na Formação lratl, nas
quais os folhelhos apresentem boas
característ icas geoquímicas, o "fator de
conversão" definido pela SIX permite es­
timar-se que podem ter sido gerados 150
bilhõe s de barris de óleo apenas com a
contribuição da seqüência permiana.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, [an.jmar. 1990 27



5ORG(APII 150

2 - R1-1- pff
CARBONO ORGÃNICO

(010 EM PESO)

::li
I.L

2500

2550 o
::li
a::
1.&.1
...J
~
::li
I.L

2600

2-RP -1- PR
cARBONO ORGÂNICO

("toEM PESO)
PROF. O RG(APII .)50 O 5. PROF. O

c(
a:: 2350a:: c(
1.&.11-CIl-l

. C(
::I!
IL c(

...
...J

2450 c(
c(

24.00 a::a::

S 1.&.1UI
a:: ::li
... I.L
::li
I.L

2500

2450

~ Diobósio ~SiltiIO . ~Folhelho OArenit~

Fig. 7 - Comparação dos teores de carbono orgânico detectados na Formação Iratl pelos poços 2-RP-1-PR (Rio Plqulrl) e 2-RI-1-PR
(Rio Ivaí) (localização na figura 9). Notar a depleção de teor no primeiro, em função da presença da intrusão de diabásio.

Fig. 7 - Comparison ot organic carbon contem in wells 2-RP-1 PR (Rio Piquiri) and 2-RI-1-PR (Rio Ivai) of lhe Irali Formation ttoceuon snown tn
lig. 9). In lhe lormer well lhe original amo unt has been depleled due lo lhe Ihermal effecl 01diabase.

sw

15 - Formação Irati com soleira 55- salto de soleira 1- Formação Ircti sem soleira PG- Formação Ponta Grossa

Fig. 8 - Seção sísmica 225-RL-52, região de São Miguel do Iguaçu (PR) (localização na figura 1), mostrando a existência de uma "janela"
(sem intrusão) na Formação Irati, em função de um salto de soleira para níveis mais superiores.

Fig.8 - Seismic seclion 225-RL-52 , region 01S ào Miguel do Iguaçu, Paraná (locetion shown in figure 1). Note lhe exislence 01a window (withoul
inlrusion) of lhe Irali Formalion, produced due lo a c1imb lo higher leveis .

28 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, [an.rrnar. 1990



Flg. 9 - Mapa de Isossalinldade (g{1 - total de sais dissolvidos) do Grupo Itararé,
mostrando um aumento de teor em direção à Calha Central, refletindo uma
diminuição da influência de águas doces do fluxo meteórico das bordas da bacia.
Poços: CG= Campo Grande, RP= Ribas Rio do Pardo, TL= Três Lagoas, LA=
Lagoa Azul, PE= Presidente Epitácio, 50= São Domingos, 00= Dourados, AM=
Amambal, CB= Cuiabá Paulista, TI= Tarabal, TB= Taciba, RI= Rio I"aí, AN=
Altônia, CM= Campo Mourão, CA= Cãndido de Abreu, CS= Chapéu do Sol, RP=
Rio Piquiri. O representa a faixa de afloramentos da seqüência devoniana. e PC a
de permo-carbonífera.

Fig. 9 . Salinity map (g/1 = total dissolved salts) of the Itararé Group. Note the increase in
water salin ity toward the depocenter area, which ref/ects the decreased inf/uence of
meteoric tlow fresh water at basin borders.

. o :

-·C
' 0 · .

. (D .

' 0
' i:i: .

Ê
LL

. . L .

. ' t"

apenas regulares (porosidades de 6 a
16%), mas suficientes para a produção
de gás e condensado como , por exem­
plo, na acumulação subcomercial de
Cuiabá Paulista, onde arenitos do Grupo
Itararé com 9% de poros idade produzi ­
ram gás com uma vazão de 51 ooa m3/dia.

Já os arenitos ortoquartzíticos da For­
mação Rio Bonito (Permiano) surpre­
endem po r suas características per­
moporosas nesta região. No poço
estratigráfico Altônia n/1 (Paulipetro)
(fig. 10), estesarenitosapresentam-se com
150 m de espessura total e porosidades
da ordem de 20%, o que é excepcional

Fig.10- Perfil de raios gama e coluna
Iitológ ica do poço 2-AN-1-PR
(Altônia), mostrando o espesso
pacote arenoso da Formação Rio
Bonito na área da Calha Central
(localização na figura 11) .

Fig. 10 · Gamma·ray log and Iithologic column
of wel/ 2·AN-1·PR (Iocation shown in
figure 11). Note the thick sandstone
section representing the Rio Bonito
Formation .

.,
50'

A Calha Central dispõe de diversos siste­
mas de reservatórios arenosos para aco­
lher os hidrocarbonetos gerados. Os hi­
drocarbonetos originados nas seqüên­
cias siluriana e devoniana, nas porções
mais profundas da calha, podem ser
acumulados em arenitos das formações
Rio Ivaí e Furnas (Siluriano) e do Grupo
Itararé (Permo-Carbonífero), todas elas
com características de reservatório

2.2 - Rochas-Reservatório

temperatura-limitede atuação bacteriana,
em profund idades geralmente cor­
respondentes à seção do Permiano Su­
perior (Formação Rio do Rasto), de sorte
que as acumulações estrat igraf icamente
abaixo deste nível estariam "protegidas"
da degradação bacteriana.

o .
,

" " .'..

!
_ .._ .._ ..- ..;;",... .~ .or;- ~-

' /

, .

... .

." .
'" '.

.... .

<to .
. . ....

.. .~

"'!
I

/
l ..,
-20'

-24'

Os hidrocarbonetos gerados neste baixo
regional encontram um ambiente pro­
pício à sua preservação. As trapas por­
ventura existentes estão sujeitas a um
ambiente estagnante, deduzido a partir
da .tipolog ia das águas coletadas nos
poços perfurados (contrastando com o
ambiente francamente meteórico carac­
terizado nas bordas da bacia). Estudos

• hidroquímicos, ora em andamento, in­
dicam uma progressiva diminuição do
intercâmbio de águas doces do regime
meteórico em direção à Calha Central
(fig. 9), favorecendo o índice de pre­
servação de hidrocarbonetos, na medida
em que diminui o suprimento de oxigênio
e inibea atividade de bactérias aeróbicas.
A preservação de hidrocarbonetos é
igualmente favorecida por encontrar-se à
isoterma de 140°F, que representa a

B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990 29



Fig. 11 • Mapa de Isópacas da Formação
Rio Bonito (Pantoja, 1983).

Fig . 11 - Isopaeh map 01the Rio Bon ito
Formation (Pantoia. 1983).

para os 4 000 m de profundidade em que
ocorrem, tendo produzido água por sur­
gência, atestando boas cond ições de
pressão e transmissibilidade do re-

.. ..?
,

')
i,
':
t

,
J,

/
"c:' +(,,:'

V
t--, -: "l, ........,,,- ..... '

)

.....
~.

.q-4 soçao lIOOlo1Ii<:a
-.. IfttlllxO Ndinltntar

servatório. A ocorrência de corpos are­
nosos possantes da Formação Rio
Bonito na Calha Central está ligada à
presença de um paleodelta permiano
que adentrou à bacia pela borda W-NW
(figs. 11 e 12).

2.3 - Aspectos Estruturais

As características estruturais e os proces­
sos tectônicos que modelaram a Calha
Central da Bac ia do Paraná são pouco
conhecidos . Os escassos dados
sísmicos, aliados a levantamentos aero­
magnetométricos localizados, permitem
algumas inferências sobre este tema.

A aeromagnetometria definiu os principais
traços estruturais desta região (fig. 13),
que podem representar estruturas anti­
gas do embasamento, de caráter linear.
ao longo das quais intrudiram-se ou não
diques básicos. A natureza do movimen-

to ao longo destes lineamentos, por rea­
tivações no Paleozóico,Mesozóico e mes­
mo no Cenozóico, carecem de dados para
sua correta identificação e mapeamento.

Por sua relativa proximidade ao cinturão
orogên io andino, a Calha Central é um
sítio no qual podem ter acontecido
manifestações tectônicas em função dos
esforços compressionais gerados na
margem convergente oeste do continen­
te sul-americano, a partir do Paleozóico.

Como exemplos destas manifestações,
dados sísmicos da Bacia do Pantanal
(43-RL-18) (fig. 14) mostram falhas rever­
sas terciárias; na linha sísmica 35-RL-128
(fig. 15), da região de Dourados (MS),
flanco NW da Calha Central, são interpre­
táveis feições sugestivas de encurtamen­
to horizontal da seção, como provável
produto dos mesmos esforços compres­
sionais oriundos de oeste.

W
ASU-2 --=-=----=--.,....-----260 ... ""......._ 2-AN-l-PR

RG

RG

' E

400

500

600

100

800

900m

3700

3900

4100
....

4200m

Fig.12 - Correlação regional do Grupo Guatá (Permiano) entre os poços ASU-2 (Asunción) e 2-AN-1-PR (Altõnia) , mostrando o
desenvolvimento de um sistema deltaico (formações Rio Bonito-arenitos e Palermo-folhelhos de pró-delta) na região da Calha
Central, a partir de um espesso pacote arenoso (sistema fluvial) em território paraguaio (localização na figura 11).

Fig . 12 - Regiona/ eorre/ation of the Guatá Group (Permian) , between wel/s ASU-2 (Paraguay) and 2·AN-1-PR (Brazi/). showing the tren sition from a
fluvial system (western portion) to a de/ta ie sys tem (/oeation shown in fiflure 11).

30 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar..1990



. ,.,.

lOOkm

- '\
\ "

I
\
'\
\

. '\. ,

/'
' o.

.:
/

- . . - . ".

Contorno do embasamento (km)

\
\ +
\ 22"-

\
....-_ ../+

----..J
/+
Ij+

/
1+ S.PAULO

/ O
,)5+

/~"'--+
.-'--'+-- '.+

..../-.
( .... +
\
\\ +
'\ CURITIBA
\+ O

I,
I

/ Lineamento aeromaon~tométrico '

Flg. 13 .. Mapa de lineamentos deduzidos a partir de dados aeromagnetométrlcos, mostrando as principais direções estruturais
Intervenientes na Calha Central da Bacia do Paraná.

Fig. 13 - Map of /ineaments deduced from aeromagnetometric data, showing main intervening structural directions in depocenter area of the
Paraná Basin.

sw

E - Embosomento

Fig. 14 .. Seção sísmica 43 ..RL..19. Bacia do Pantanal (localização na figura 1), mostrando falhas reversas terciárias geradas por esforços
com pressionais provavelmente andinos.

Fig. 14 - Seismie section 43-RL-19. Pantanal Basin (Iocation shown in figure 1), showing Tertiary reverse faults generated by probable Andean
compressional stress.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34 , jan./mar. 1990 31



NW
0. - ----

2.

3km
....._===-_...

SE

"

2.

I - Formação Iral; PG· Formação Ponla Grossa

Fig. 15 - Seção 35-RL-128, região de Dourados (MS) (localização na figura 1), revelando sugestões de estruturas geradas por esforços
com pressionais, a exemplo da anterior.

Fig. 15 . Seismic section 35-RL-128, Dourados region , Mato Grosso do Sul (Iocalion shown in figure 1). displaying suggeslions of compressional
suuctures, as in figure 14.

~,: >Esforço :compressional
'y

\ Falha reverso, identificada na linha
slsmtcc 43-RL-!9 (fig .14). '

A,

+

+

+

% Lineamentos reativados sob 'compressão ,andina.

B

.,.---,..---------,

"" +.,

"
.,

"'"., ..,

"
.,

.,

,
,

-,

" , ,
,
,

-, ,
,
, .
,
,
,
,
,

Cinturão.colisional andino "
'L--___,.-...:>..------------L.-------_---l

Bcclo' do Parand

Bacia do Pantanal

, ~
,.L]
•

Fig. 16 - Campo compressional derivado do cinturão andino e seus prováveis reflexos no interior da placa sul-americana, na região das
bacias do Pantanal e do Paraná.

Fig. 16 - Compressional stress tietâ, derived from Andean collisional bett, influencing lhe Soulh American plale in lhe region of lhe Panlanal and
Paraná basins .

A - Falha reversa na Bacia do Pantanal (orientação provável)
A - Reserve faul/ in Panlanal Basin (probab/e orienlalion).
B - Esquema hipotético de reativação de lineamentos do embasamento na região central da Bacia do Paraná.
B . Hypolhelical scheme of reaclivalion of basemenllineamenls in centret region of Paraná Basin .

32 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jart/rnar. 1990



•
Esta tectôn íca compressional, ao mesmo
tempo em que estrutura o pacote sedi­
mentar, propiciaria, através de falhas re­
versas, adequada relação espacial entre
o gerador da Formação Irati e o reserva­
tório da Formação Rio Bonito, este depo­
sitado em nível estratigráfico inferior
àquele. Para tanto, são suficientes rejeitas
da ordem de duas centenas de metros .

A existência de evidências de uma
tectõníca "jovem" nesta porção da bacia,
aliada ao fato da Formação Irati en­
contrar-se na janela de geração de
hidrocarbonetos líquidos, podem tornar
real a antiga aspiração de produção co­
merciai de óleo nos excelentes reser­
vatórios da Formação Rio Bonito, na
Calha Central da Bacia do Paraná.

3 - CONCLUSÕES

A Calha Central da Bacia do Paraná é uma
região com boas perspectivas para a pro­
dução de petróleo. Concorrem para isso:

Several exploratory campaigns have been
conducted in lhe Paraná Basin since the
last decade of lhe 191h century.
Unfortunately, these efforts have not been
continuos and can be broken into tive
distinct phases:

I - 1892-1953: Motivated by the abundant
oil seeps that occur along the eastem
outcrop belt of the basin, govemment and
private companies drílled severa! shallow
wells in tne state of São Paulo, ali yielding
dryholes.

/1- 1953-1974: Thls was a phase of intense
exploratory activities, including the drilling
of deep stratigraphic wetts, some resulting
in sub-commercial discoveries. However,
poor seismic resolutíon was a strong
berrier to exploratory progresso

111 - 1975·1978: Marked by exploration
.stagnancy, no fíeld work was carried out
during this period.

fV- 1979-1985: The Paraná Basin was
partially opened to operarional risk
comrsct companies. Work undertaken by
PAULlPETRO and Brilish Petroleum
subslantially improved lhe qua/ity 01
seismic dala. Thirly-Ihree wells were

- a presença de diversos níveis de fo­
Ihelhos geradores, com destaque para
a Formação Irati, pelos seus altos teo­
res de matéria orgânica e por sua ma­
turidade térmica , fruto do soterramen­
to a que foi submetida nesta área;

- a presença de reservatórios excep­
cionais na Formação Rio Bonito ;

- a caracterização de uma tsctõnlca tar­
dia, que propic iaria a adequada
relação espacial entre gerador e
reservatório.

AGRADECIMENTO

Ao Superintendente-Adjunto de Geologia
e Interpretação do Departamento de
Exploração, Giuseppe Bacoccoli, pelo in­
centivo à publicação deste trabalho.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

FARIA, Álvaro de. Formação Vila Maria­
nova unidade litoestratigráfice silu­
riana da Bacia do Paraná. Ciências da

EXPANDED ABSTRACT

drilled, two of which found sub-comercial
occurrences of gas. .

v-1986-present: PETROBRS returned to
the basin, applying advanced technology
in seismic data acquisition and
processing.

The cumulative results .of work carried
out in the Paraná Basin (i.e., 22000 km
of seismic /ines and 107 wells) can be
considered fair ln terms of oil dtscoveries
and of the evaluation of the basin's
overal/ petroleum potential. Nonethe/ess,
some exploratory results are meaningfiJl
given their association with stratigraphic
we/ls. The oiland/orgas occurrences of
Três Pinheiros, Matos Costa, Taquara
Verde, and Herva/Velho (Santa Catarina) ;
Cuiabá Paulista (São Paulo); and Chapéu
do Sul (Paraná) are indicatíve of a
multiplicity of situations calling iorproper
evaluation .

Ali ot the aforementioned petroleum .
'.occurrences share one characterislic: ­
they are located in lhe depocenter area
of the basin. Oil or gas generated in
that area under ideal thermal
conditions migrates upward until being
trapped.

Terra, Salvador, BA, n. 3, p. 12-5,
rnar/abr, de 1982.

GRAY, J., COLBATH, G. K., FARIA, A.,
BOUCOT, A. J., ROHR, D. M. Siluriam
age fossils from the Paleozoic Paraná
Basin, southern Brazil. Geology, v. 13,
n. 7, p. 521-25, july 1985.

ZALÁN, Pedro Victor, CONCEiÇÃO, J.
C . J., WOLFF, Sven, ASTOLFI,
Marco Antõnlo Mendonça, VIEIRA,
Inês Santos, APPI, Valéria Tiriba,
SANTOS NETO , Eugênio Vaz dos,
CERQUEIRA, José Roberto, ZANOT­
TO, Osmar Antõnío, PAUMER, Max
Lyutz. Análise da Bacia do Pa­
raná, GT-Os-009/85. Rio de Ja­
neiro, PETROBRÁS/DEPEX, 1986.
v.4 (Relatório SIEX 103-05765 S).

PANTOJA, Jorge L.Mapa de isópacas da
Formação Rio Bonito. Macaé
P ETRO B RÁS/D E PEX/DES U D/
DINTER, 1983 (Relatório interno).

Sedimentary and magmalíc sequences
reach their maximum thickness of up to
7000 m in lhe depocenter. The
deficiency ot exploratory data for this
region precludes a precise estima tion
oi its petroleum potential, but the few
data available reveal favorable
conditions as far as source rock,
reservoir rock, and structure of this
portion of the basin.

Tllree shales sequences are potential
source beds in the Paraná Basin.
The lowermost of these, the Vila Maria
Formation (Silurian), contains about 2%
organic malter; the middle sequence, the
Ponta Grossa Formatíon (Devonian), also
contains about 2% organic mal/e r; and
/lle lreti Formetlon (Permian), the
uppermost sequence and that thought to
constitute lhe best source rock, contains
up to 23% organic malter, with an
average of 8%.

The subsurface environmental parameters
of hydrocarbonpreservalion are ideal in
the depocenter eree, where the presence
of hypersaline water reflecls slagnat
conditions. In contrast, marginal areas
display f1ushingzones, where meteoric
water favors biodegradation.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990 33



The Paraná Basin contains good
reservoirs as well, especia/ly the
sandstones ot the Rio Bonito Formatian.
Even at depths as great as 4 OOOm, as in
weIl2-AN-1-PR, these sandstones, which
display prosity of 20%, have prodiJced salt
water to surface.

The collisional tectonics active in the
western margin Df the South American
plate since the Paleozoic may be the main
geologic factor contributing to the
generation of traps in the depocenter area
of the Paraná Basin. The well-known
reverse faults reflecting Andean tectonics

that are found in the neighboring
Pantanal Basin (fertiary) mayalso be
present in the Paraná. Therefore locating
good structure in the depocenter ereeot
the Paraná Basin is the key to
commercial petroleum discoveries in this
giant frontier basin.

34 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Jane iro, 4 (1) : 21-34, [an.zrnar. 1990



o "ESTADO'DA Am" DA BACIA DO RECÔNCAVO
. RECÔNCAVO BASIN: CURRENTSTATUS

Clovis Francisco Santo.")eJosé Ayrton Estrela Braga(1)

RESUMO - A fossa do Recôncavo abrange uma área com mais de 10000 km2 e
é composta por um meio-graben, alongado na direção NE-SW, estando o pacote
sedimentar mergulhando para SE. A gênese deste rilt está relacionada a esforços
distensivos de direção NW-SE que atuaram no Continente de Gondwana durante
o Mesozóico. Sua sedimentação pode ser subdividida em duas grandes
seqüências: a Seqüência Pré-rift e a Seqüência rilt . A primeira é o registro de uma
sedimentação sub-aérea que foi sendo progressivamente afogada, culminando
em uma sedimentação lacustre (formações Aliança, Sergi, Itaparica e Membro
Tauá da Formação Candeias) , A Seqüência rilt inicia com depósitos de folhelhos e
calcários intercalados (Formação Candeias), associados a depósitos turbidíticos,
e evolui para uma sedimentação deltaica (Grupo Ilhas) . A colmatação final da
fossa está representada por uma sedimentação fluvial (Formação São Sebast ião) .
As acumulações de hidrocarbonetos estão distribuídas por toda coluna
sedimentar, em 15 diferentes plays produtores. O volume provado para essa
bacia é de 680 milhões de m3 de óleo e 30 bilhões de gás não-associado.
Embora o adiantado estágio exploratório da bacia. algumas áreas ainda não
estão suficientemente exploradas. O esforço atual é de melhoria de qualidade
sísimica e a busca de trapeamentos sutis, mistos e estratigráficos, em boa parte
da bacia.

(Originais recebidos em 05.10 .89)
ABSTRACT- Convering an area of over 10 000 kmê, lhe Recôncavo Basin is
composed of a NE-SW-Irending half graben, whose sedimenlary dips SE. The
genesis of Ihis rift is relaled lo lhe NW-SE-Irending extensional stress field which
acled in Gondwana during lhe Mesozoic. Basin sedimenlalion can be sub-divided
lnto two major sequences: pre-ritt and ritt . The former constitutes a record of
subaerial sedimenlalion Ihal was progressively drowned and Ihal culminaled in
lacuslrine sedimenlation (lhe Aliança, Sergi, and Iraparica fms . and lhe Tauá '
Member of lhe Cadeias Formation) . Iniliating wilh deposits of inlerbedded shales
and limeslones (Candeias Formalion) associaled wilh lurbidile deposite, lhe rilt
sequence laler evo/ved lo deltaic sedimenlalion (Ilhas Group), ending witn fluvial
sedimenlalion (São Sebaslião Formation) . Hydrocarbon accumulations are
dislribuled a/ong lhe enlire sedimenlary column, in filteen producing plays. Proved
volume for lhe basin stends ai 680 million m3 of oil and 30 bil/ion m3 of
non-associaled gas. In spile of lhe advanced stage of exploralion of the
Recôncavo Basin, some areas have nol yet been sufficient/y prospected. Present
efforts are aimed ai improving seismic quality and ai locating subtle mixed, and
slraligrephic Iraps over a large part of lhe basin.

(Expanded ebstrect available ai the end of lhe paper.)

1 - Divisão de Interpretação
(DINTER), Distrito de
Exploração da Bahia
(DEXBA), Av. Beira Mar,
220, 4? andar, Calçada,
CEP 40420, Salvador,
Bahia, Brasil.

1 - INTRODUÇÃO

A Bacia do Recôncavo, parte integrante
do rift Recóncavo-Tucano-Jatobá, situa­
do na região nordeste do Brasil (fig. 1),
ocupa em sua porção emersa uma área
aproximada de 10 000 km2. Trata-se de
um graben assimétrico, alongado na dire­
ção NE-SW, com as camadas rnerqulnan­
do para SE, e preenchido por sedimentos
do Jurássico e Cretáceo Inferior.

A exploração de petróleo teve início no
ano de 1937 e dois anos depois era des­
coberto óleo na área de Lobato, nas
proximidades da cidade de Salvador. Até
o final de 1988 tinham sido perfurados
mais de cinco mil poços, dos quais 958
exploratórios e 4 052 explotatórios. Neste
período de exploração foram descober­
tos cerca de 80 campos de petróleo
(fig. 2). A bacia foi coberta por uma densa
rede de estações gravimétricas e foram

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, Jan./mar. 1990 35



levantados mais de 20 000 km de linhas
sísmicas.

Foram produzidos, até dezembro de
1988, cerca de 181 milhões de m3 de óleo
e as reservas eram da ordem de 47
milhões de m3 .

2 - ESTRATIGRAFIA

Segundo Asmus, Porto (1980), a coluna
sedimentar meso-cenozóica das bacias
costeiras brasileiras pode ser dividida em
quatro mega-seqüências estratigráficas:
seqüência do Continente, do Lago, do
Golfo e do Mar. Na Bacia do RecÔncavo
apenas as duas primeiras estão presen­
tes devido à interrupção do processo for­
mador do rift, ocorrido no final do Andar
Alagoas.

Estas duas mega-seqúências englobam
os sedimentos que compõem a coluna
estratigráfica da bacia, estabelecida pela
revisão estratigráfica do RecÔncavo e
Tucano (Vianaet aJo 1971) e atualizadapor
Netto, Oliveira (1985) (fig. 3). A Seqüência
do Continente corresponde aos sedi­
mentos depositados durante a fase pré­
rift (formações Aliança, Sergi, Itaparica e
Membro Tauá da Formação Candeias) e
a Seqüência do Lago aos sedimentos
depositados durante a fase rift (forma­
ções Candeias, Marfim, Pojuca Taquipe,
São Sebastião e Salvador) .

A divisão bioestratigráfica dos sedimen­
tos juro-cretácios do ReCÔncavo está
baseada em ostracodes não marinhos, e
utiliza os conceitos de Zona de Intervalo.
São reconhecidas nove zonas e vinte e
seis subzonas de ampla distribuição
regional.

' o '
-- Cl,
-,

- J...
~ - , '

'''t ­
- '" 'Á...

- -v-

0 - ',
H ' _ ~ ', - ~,

- "t - ,
,',i.t.J
o ,-

, 0 ,_

_ (DR'~CON-CAVO
o TÚC~N?

- 0 'JATO'B( - "

100
'.

Flg. 1 - Mapa de localização da Bacia do Recôncavo, que faz parte do rih
Recôncavo-Tucano-Jatobá

Fig. 1 - Location map of Recóncavo Basin, pari of Recóncavo- Tucano-Jatobá rih.

3 - ARCABOUÇO ESTRUTURAL

A implantação da fossa tectónlca do
ReCÔncavo deu-se sobre o cinturão
granulftico Atlântico, cujos lineamentos
do seu ramo NE influenciaram fortemente
a sua configuração estrutural (Milani,
1985). Em seu arcabouço geral a bacia
adquire a forma de um meio-graben com
mergulho regional das camadas para SE.
em direção aos grandes depocentros
que se situam junto à borda oriental.

Os esforços distensivos geraram falha­
mentos normais, com mergulhos altos,
em torno de 70%, e com direção prefe­
rencial N30°E.Os falhamentos são predo­
minantemente sintéticos, permitindo di­
vidir a bacia em áreas que foram relativa­
mente estáveis,delineandoos patamares,
e em áreas que tiveram maiores taxas de
subs idência, que configuraram os gran­
des baixos regionais (fig. 4).

Um outro sistema de falhamentos im-

portante é o de direção N40oW, que
tem como principais representantes as
falhas de Mata-Catu e Itanagra-Araças,
interpretadas como falhas de trans­
ferência, que acomodaram diferentes
taxas de estiramento crustal durante o
desenvolvimento da bacia. Com base
nessas duas falhas, a bacia foi dividida
em três compart imentos: Nordeste,
Central e Sul (fig. 5).

Braga (1987) advoga a atuação de

36 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan./mar. 1990



Flg. 2 - Mapa de localização dos principais campos de petróleo da Bacia do Recôncavo
Fig. 2 - Localion map o, main 0# fields of Rec6nvavo Basin.

Antecedendo à ruptura, houve um pro­
longado estágio de subsidência que
propiciou o desenvolvimento de uma
bacia do tipo intracratônica, onde
depositaram-se, a partir de W/SW, os
sedimentos continentais (red-beds) do
Grupo Brotas. Esta deposição ocorreu
sobreposta aos relictos de uma
sedimentação paleozóica, tal como
acredita-se que sejam os sedimentos
hoje colocados na base da Formação
Aliança, ou seja, o Membro Afligidos. Le
Fournier (1985) reconhece paraos rfts do
leste africano uma evolução tectono­
sedimentar em três estágios, que podem
ser correlacionados com o desenvol­
vimento da fossa baiana. Deste modo, a
fase acima descrita corresponderia ao
estágio 1 deste autor.

No infcio do Andar Rio da Serra já se
delineavam os contornos que a bacia
viria a adquirir, quando se implantou na
região o sistema lacustre da Formação
Itaparica intercalado com periódicas e
modestas progradaçães fluviais. Ao final
da deposição da Formação Itaparicaum
extenso sistema fluvial, com rstraba­
Ihamento eólico associado, progradou de
N para S e recobriu os pelitos desta
unidade, dando origem ao Membro Água
Grande. Com o aumento da taxa de
subsidência e uma brusca mudança
climática, novamente implantou-se na
área um sistema lacustre, desta vez raso
e anóxico, que recobrlu os arenitos
fluviais anteriormentedepositados e deu
origem aos folhelhos cinza escuro do
Membro Tauá da Formação Candeias.
De acordo com o modelo de Le Fournier
(1985), esta sedimentação situa-se no
estágio 2.

O término da deposição do Membro
Tauá marca o Infclo do rompimento da
crosta, submetida a esforços de direção
N30°-40'W (Milani, Davlson, 1988), e o
começo da intensa tafrogenla que deu

umafase anteriorà rupturatotal da crosta
e não permitindo a deposição de sedi­
mentos marinhos de~ro de sua calha.
Segundo Szatmarlet ah{1985), a rotação
anti-horáriada Mlcroplaca do Leste Bra­
sileiro seria responsável pela origem
deste rift.

201("
.

..

.: .'.

-,

....

o

.......········-"l.EGENDA
.....~~..POSI?[

./ ~ OUD/IlAS

+
+

tobá foram originadas, como as demais
bacias meso-cenozóicas da margem
continental brasileira, pelo processo de
estiramento crustal que culminou com a
fragmentação do Gondwana e deu ori­
gem aos continentes sul-americano e
africano. No final do Cretáceo Inferior
(Andar Alagoas) o ramo oeste do rift foi
abandonado, congelando esta fossa em

.....

•

•

SALV!'OOR

•

,
,

1
WoYJ'

I

As bacias do Recôncavo, Tucano e Ja-

4 - EVOLUÇÃO TECTONC­
SEDIMENTAR

J
~

i~ elJlIAClCA • ••, • "SAIlTAIIA :~M • •+ "'. -;. ~."IU.WAA, <s "
-- '1...,~

esforços compressivos pós-deposi­
cionals para explicar algumas das es­
truturasdõrnlcas do CompartimentoNor­
deste.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,4 (1) : 35-43, jan./mar. 1990 37



Fig. 3 - Coluna estratigráfica da Bacia do Recôncavo (adaptada de Netto, Oliveira, 1985).
Fig.3 - Stratigraphic column 01Recôncavo Basin (adapted lrom Netto, Oliveira 1985).

ESTRATIGRAFIA FORMAL
RECÔNCAVOCRONO 1810 LITO BACIA DOGR FORIIIACÃO

~ MAllIZAL .: ~i) . : :.l:MU' '.C? :: •.'..~ .; .
'..

:> .. 'c L : ..:':
o o o:O o ..

1[\ "\ ,, ,~~ """" ''''''''''''fJ> -a u SÃO..<l [[~ ., SEBASTIÃO I-., > " ", ," f" ~ " ~"~ , '• u..u .. ã:<l: :11Z --O J: POJUCA <l:Ki u :õ <l: ., ULU .!. 1Il .. TAQUIPE Z:I: clLlIr ::! MARFIM :;j
• ~

.. 8 SALVADOR Cf)
LU o:

-

O
-

o: a..
Ir ... O.,

:;j o:
· LU C

.,
a: Cc O ~Ul O (!) CANDEIAS

O O~ a: ..
"";;" 1LI z - :] ~C - - - - - - - - CANTA - - - - - -O a.. ., ": ." ". l-O

:;j ITAPARICA - ~
Cf) SERGI . ' " -':-i-,:"' :'::: : : . ::) :<.:: :~~ : : ;.:.: .. .<.... ;--:> . . .. a:

O I-- .,
... ,..-.....:.:........ -.-... .~.. .. - - AL CA~. . . ,O ..Js -a O ALI ANÇA8 o: o.,; ... - . . .

ALiAr~ - -'1 ~-.= .-~
E: ( ;;;: :t -.4 *rm

IP€ MENTO GNAISSE/IGRANULlTO + + + + + + + + +

origem às fossas tectônicas onde se im­
plantaram lagos profundos, conforme
descrito por Le Fournier (1985) para o seu
estágio 3a. Nestes lagos teve lugar, ini­
cialmente, uma sedimentação pre­
dominantemente argilosa intercalada
com carbonatos (calcarenitos os­
tracoidais e calcilutitos) do Membro
Gomo. Nas áreas mais subsidentes ocor- .
reram com freqüência, provenientes de
NW, a partir das zonas de charneira, cor­
rentes de turbidez que depositaram os
aren itos intercalados aos lamitos e
calcários. No Compartimento Nordeste
da bacia, a sedimentação do Membro
Gomo ocorreu em um estágio tectônico
relativamente estável, permit indo o
desenvolvimento de camadas sedimen­
tares paralelas às linhas de tempo e que,
em perfis elétricos e radioativos, con­
figuram marcos rastreáveis por quase
toda a extensão desse compartimento.
Nesta parte da bacia as ocorrências mais
expressivas de turbiditos estão intima­
mente relacionadas aos conglomerados
da borda leste. Desde esta época já se
inicia a formação de espessos pacotes

de arenitos maciços, cuja origem está
associada aos intensos sismos gerados
tanto nas bordas como no interior do rift.

Com a ampliação e aprofundamento da
bacia inicia-se a deposição do Membro
Maracangalha da Formação Candeias,
acentuando-se nos blocos baixos das
grandes falhas a deposição de espessas
seqüências de arenitos turbidíticos, que,
associados a novos pulsos sísmicos,
dão origem aos arenitos maciços do
Membro Pitanga, cuja espessura pode
atingir a mais de 1 000 m nas grandes
depressões regionais . Nesta época,
também associados à intensa sed imen­
tação clástlca grosseira nestas depres­
sões, inic ia-se o processo de argilo­
cinese que perduraria até o Andar Bu­
racica . No final do Andar Rio da Serra a
atividade tectônica já estava bastante
atenuada, e com isso a subsidência me­
nos acentuada. Por sobre a sedimen­
tação lacustre começou a progradar, a
partir de NW, um sistema deltaico, de ­
positando os sedimentos do Grupo Ilhas
(estágio 3b de Le Fournier, 1985), carac-

terizado por uma ciclicidade que permitiu
o desenvolvimento de marcos litológicos
e elétrico-radiativos rastreáveis por toda
a bacia. Esta monotonia deposicional foi
quebrada durante o Andar Aratu Médio
pela implantação, no Compartimento Sul,
de uma feição erosiva que cortou os
sedimentos depositados no Andar Aratu
Inferior e Rio da Serra Superior. Esta calha
é preenchida por folhelhos, margas, cal­
cários e arenitos turbidíticos (Formação
Taquipe) e, posteriormente, ao final do
Andar Aratu, é recoberta pelos sedimen­
tos deltaicos da Formação Pojuca.

No início do Andar Buracica iniciou-se o
processo de assoreamento final da bacia ,
com a implantação de uma sedimen­
tação fluvial provindo também de NW e
deu origem aos arenitos da Formação
São Sebastião. Esta sedimentação pros­
seguiu até o final doAndar Jiquiá, quando
ocorre uma fase de reativação tectônica
consolidando o Baixo de Alagoinhas, que
desde o Andar Aratu já se esboçava
(Ghignone, 1979).

Durante toda a fase rift fanglomerados
slntectônlcos eram depositados junto ao
sistema de falhas da borda leste, interca­
lando-se aos demais sedimentos quando
pulsos tectônicos mais violentos per­
mitiam que adentrassem mais na bacia.

Após a última fase diastrófica de idade
Jiquiá, ocorre uma fase erosiva durante o
Andar Alagoas e, em segu ida, sobre esta
superfície arrasada implantaram-se, em
extensas áreas, os leques aluviais da For­
mação Marizal, que culmina a sed imen ­
tação do r;ft Recôncavo.

A figura 6 ilustra esquematicamente a
evolução tectono-sedimentar ac ima
descrita.

5 - HABITAT CO PETRÓLEO

Os geradores da bacia são os folhelhos
da Formação Candeias, especialmente
os do MembroTauá e do Membro Gomo.
O teor de carbono orgânico total (COT)
médio é de 1% enquanto o potencial
gerador residual situa-se numa média de
5 kg hc/t, podendo atingir valores até 10
kg hc/t, Credita-se estes valores re-

38 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan./mar. 1990



o
.

-------. --""""=:------_·------I,-------~-..-.,
"50' "00'

.....

,.'

.-jo'
:00

/

j/

..>
...

.... "')
..../ ' ..'

..O /
...... ....... ~ eMA''''II''.

~ ;'" oC""'"" DO eclIIO
O .,.tI1'" .

"

.".....•

......

....

,.'

...................

-:

Os folhelhos da Formação Pojuca
apresentam elevados valores de poten­
cial gerador, porém encontram-se ima­
turos em quase toda a área da fossa
baiana , exceto localmente nos depo­
centros da bacia.

As acumulações de petróleo podem ser
agrupadas em três grandes sistemas:
Pré-rift, rift-Candeias e rift-lIhas, repre­
sentando 15 diferentes plays (fig. 7). O
modelamento da bacia em bons e
grabens fez com que os reservatórios do
primeiro sistema, quando situados nos
blocos altos, ficassem em contato lateral
com os folhelhos geradores ocorrendo,
então, a migração direta (fig. 8a). Na
situação em que os reservatórios estão
envoltos pelos folhelhos do Membro
Gomo, no sistema rift-Candeias, a
migração também ocorre diretamente do
gerador para os reservatórios (fig. 8b).
Nas demais situações os falhamentos e
discordâncias atuam como condutos de
hidrocarbonetos (fig. 8c).

Em dezembro de 1988os volumes prova­
dos de óleo eram de 680 milhões de m3 , já
tendo sido produzidos 181 milhões de m3 .
Os volumes provados de gás associa­
do eram da ordem de 44 bilhões de m3
e a produção acumulada de 12 milhões
de m3 . Em relação ao gás não-as­
sociado o volume provado era de 30
bilhões de m3 e a produção acumulada
de 5 bilhões de m3.

O sistema Pré-rift é o responsável por
quase 60% do volume provado de óleo
da bacia. Os campos mais importantes
são Dom João, Água Grande e Buracica.
O play Água Grande/Sergi/Boipeba em
bloco alto é o mais importante, sendo que
a Formação Sergi é responsável por mais
de 270 milhões de m3 e o Membro Água
Grande, da Formação Itaparica, por mais
de 89 milhões de m3 de óleo provado .

Flg. 4 - 'Mapa do arcabouço estrutural'da bacia, mostrando os seus três compartimentos
delimitados pelas falhas NW e suas principais feições estruturais.

Fig. 4 - Map of basin struetural framework, indieating three eompartments bounded by NW
faults, together with amain struetura! features.

lativamente baixos à alta convertibilidade
da matéria orgânica em hidrocarbonetos.
As análises de refleetânciade vitrinita eos

estudos de subsidência térmica situam a
época de geração da bacia no Andar
Jiqufá (Gaglianone at ai. 1985).

O sistema rift-Cande ias apresenta
condições de trapeamento estratlqráfl­
co e as acumulações situam-se em uma
porção restrita da bacia, a leste da char­
neira do Gomo. Este sistema é res­
ponsável por mais de 100 milhões de m3
do óleo provado, equivalente a 15% do
total da bacia. Desse total 50% está con-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, [an.rrnar. 1990 39



5E

li •••
~

_ ........TO ..

' ....1111 1.....-1
...T........ O( .. IOOO..

ec ". ...hl'O

'''' . 0 DI
C .. II .. ç ... .

CENTRAL

NORDESTE

... '...... ....u __
''''''''-0_ .iD_

o

PL ATAlC()ô'fIW A DE ."'.......
(N ' • •, O· _~::",c:- -'.:""-.<,,.-,-'-~----==~---+---""-"=~-+'='-'-1'==i

'flUO D'
.1.. ... 00.....

COMPARTIMENTO

COMPARTIMENTO

k~ ... \01:.........
o .. IClIt~ lln'l•

NW

ª CD
NW
... ..... '0
~ I .. "1'0••

LEKIlDA

COMPARTIMENTO SUL
o ....
~

A· 5Il\lPO MOTAS
B· 5IlUI'O SANTO AMAftO .
C' illUPO ILHAS
O' FIl. TAQUIPE
lll1 N SALIMOOllO AII[IlI105 IlAçICOS
Q AIIilLOClIl[5[

Fig. 5 - Seções geológicas ao longo dos compartimentos da bacia.
Fig. 5 - Geologic sections along bas in compartments.

INíCIO 00 ANDAR RIO llI\ SERRA

Flg. 6 - Evolução tectono sedimentar esquemática da Bacia do Recõncavo (Braga, 1987)
Fig. 6 - Schematic tectono-sedimentary evolution of Recôncavo Basin (Braga 1987).

40 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, [an.rrnar. 1990



w E
+ + ..

SISTEMA

PRÉ - RIFT

RIFT - CANDEIAS '

RIFT - ILHAS

PLAY

1 - ÁGUA GRANDE ISERGII BOIPE9A EM BLOCO ALTO
2 - ~GUA GR~E/SERGII BOIP.EtlA EM BLOCO ,BAIXO
3 - TRAPAS MISTAS NO ÂGUA GRANDE .
4 - TFi~ NÃO CON'l&:NCIO~18 (HIDROOINÂMICAS/DIAGENÉTICA)
!I - ESTÂNCIA FI'lATURADO ' .

6 - TURBIDITOS 00 GOMO
7 - FOlHEl.HOS FRATURADOS
8 - TURSIDITOS 00 MARACANGAl.HA
9 - DISTAL OOS CONGLOMERADOS

10 - INVERSÃO NO ILHAS
II - TRAPAS !',{lSTó\S NO POJUCA I MARI"IM
12 - INTEROIGI!ó\ÇÀO CO.....CONGLO"'EI'lADOS
13 - '!'RUNCAMENTO POR DI'&:PIRO
14 - TRuNCAMENTO POR CANYON
I!I - TUP'!lIDITOS DE TAOUlPE

CAMP'o

D. JO!oI~ GRANOE I FAZ. ALVORADA
. ARAÇÁS t scoco BAIXO)
.BURACICA SUL
JIRISATUBA
FAZ BJ(LSAMO

CANDEIASI RIACHO DA BARRA
CANDEIAS .
MIRANGA PROFUNDO I JACU(PE
MAPELE

MIRANGA RASO I TAQUIPf:l FAZ. 1MBE'
FAZ . ''''sE''
RIACHO DA BARI'lA '
MII'lANGA NORT.E I APRAIÚS
TAQuipE I CASSARONGONGO
CASSARONGONGOI TAQUIPE

Flg. 7 - Modelos de acumulação de petróleo da Bacia do Recôncavo.
Fig. 7 - Mode/s of oíl accumulation in Recôncavo Basin.

centrado no Campo de Candeias e o
restante nos campos de Riacho da Barra,
Fazenda Bálsamo, Rio do Bú e em pe­
quenos campos espalhados pela bacia.
Dentro desse sistema concentram-se as
maiores acumulações de gás não-as­
sociado da bacia, cujo volume provado é
da ordem de 30 bilhões de m3 . Os cam­
pos de Miranga Profundo e Jacufpe são
os melhores exemplos.

O sistema rift-lIhas é o segundo em im­
portância na bacia e caracteriza-se pela
presença de estruturas dOmicas as quais
são originadas por falhas de crescimento
e por compactação diferencial. O volume
provado de óleo é maior que 200 milhões

de m3 , representando quase 30% do óleo
provado da bacia. Os campos de Miran­
ga, Araçás e Taquipe são os mais impor­
tantes representantes deste sistema.

6 - PERSPECTIVAS
EXPLORATÓRIAS

A Bacia do RecOncavo, apesar do seu
avançado estágio exploratório, ainda
apresenta boas perspectivas explo­
ratórias.Algumas áreas,devido principal­
mente à baixa resolução sfsmica e pe­
queno controle geológico, permanecem
pouco exploradas. Enquadram-se neste
contexto áreas no Patamar de Pedra do
Salgado, nos baixos de Camaçari e

Miranga e na Plataforma de Quiricó. Esta
última deverá ser pesquisada, com base
em programa sísmico levantado recente­
mente, visando à detecção de trapea­
mentos estruturais sutis.

Será dado ênfase especial à pesquisa de
trapas mistas eestratigráficas associadas
aos turbiditos do Gomo e às Camadas
Caruaçu, especialmente nos baixos de
Camaçari, Miranga e Quiambina. Os
prospectos estruturais tradicionais, espe­
cialmente o Água Grande/Sergi, ainda
serão objetos de investigação, principal­
mente nas áreas de plataforma e nos
patamares . Também deverão merecer
maior atenção os prospectos onde estes

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan.zrnar. 1990 41



to. Diferenças nos estágios iniciais da
evolução da margem continental bra­
sileira: Possfveis causas e implica­
ções. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA (031.: 1980: Cambo­
riú, SC). Anais... Camboriú, SBG,
1980, v.1, p. 225-39.

LE FOURNIER, J. Tectonic and sedimen­
talogical evolution of the East African
rift system. Georift projetct, 1985
(Inédito).

GHIGNONE, João Italo. Geologia dos
sedimentos fanerozóicos do Estado
da Bahia. In: INDA, Hermes Agusto
Verner et aI. Geologia e recursos
minerais do estado da Bahia, textos
básicos. Salvador: Secretaria das
Minas e Energia, 1979. v.1, p. 24-227.

GAGLlANONE, Paulo César, TRINDADE,
Luiz Antônio Freitas, DANIEL, L. M. F.
Avaliação geoqulmica regional da
Bacia do Recôncavo, fase fi. Rio de
Janeiro: PETROBRÁS/CENPES, 1985.
156 f. (Relatório interno 108-05489).

BRAGA, José Ayrton Estrela. Estratigra­
fia, estrutura e acumulações de petró­
leo na Bacia do Recôncavo . Salvador
PETROBRÁS/DEXBNDINTER, 1987.
14 f. (Relatóriointerno 108-06100).

. . . .' ; : :'~ ,"

".:'.'

.' ~"' -.

,,.. CAHOlIAI / ... GO"'O

CANDllAI / .... "'A''''CANGALHA

M ~ '0 MO

,. CANDlIAI/I" lAU....

· , .

,. C.NOI •• I

©

®

Fig. 8 - Modelos de migração nos diferentes plays: a) Pré-rift; b) rift-Candelas c) rift-lIhas
Fig. 8 - Migration mode/s for different plays: a) pre-ritt; b) Candeias rift; c) Ilhas rift.

MILANI, Edison José. Aspectos da
evolução tectonica das bacias do
Recôncavo e Tucano Sul, Bahia,
Brasif. Ouro Preto: UFOP, 1985.131 p.
(Tese de mestrado) .

reservatórios estejam situados em blo­
cos baixos de falhas. Nos baixos
regionais a pesquisa destes reservató­
rios ainda depende de um avanço no
método sfsmico, a fim de que se obtenha
resolução a grandes profundidades.
Espera-se que com a realização de le­
vantamentos sfsrnícos 3D venha ocorrer
grande impulso na pesquisa de alguns
plays, especialmente os relacionados a
turbiditos e a flanco de diápiro de to­
Ihelho.

A última reavaliação do potencial pe­
trolífero acena com a perspectiva de in­
corporação de 40 milhões de m3 de óleo

equivalente recuperáveis, o que pratica­
mente significa dobrar as atuais reservas.

AGRADECIMENTOS

A todos os colegas da PETROBRÁS/
DEXBAque contribuframpara a realização
desta sfntese sobre a geologia da Bacia
do Recôncavo, especialmente ao corpo
técnico da DINTER pelas informações,
discussões e ilustrações que serviram de
base para a confecção deste trabalho .

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ASMUS, Haroldo Enwin, PORTO, Rober-

MILANI, Edison José, DAVISON, I. Base­
ment control and transfer tectonics in
the Recôncavo-Tucano-Jatobá ritt,
Northeast Brazil. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 154, n. 1/2, p. 41-70,
Nov. 1, 1988.

TEIXEIRA NETTO, Antonio Sérgio,
OLIVEIRA, Jesus Jerônimo. O
preenchimento do rift-valley na Bacia
do Recôncavo. Revista Brasifeira de
Geociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p.
97-102, junho de 1985.

SZATMARI, Peter, MILANI, Edison José,
LANA, Marcos C., CONCEiÇÃO, João

42 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan./mar. 1990



C. L, LOBO, AntOnioP. HowSouth Atlan­
tic rifting affects Brazilian oi! reserves dis­
tribution. Oif e gas journaf, Tulsa, Okla,
v. 83, n. 2, p. 107-13, jan. 14, 1985.

The Rec6ncavo Basln, which covers an
onshore ares ofapproxlmately 10000 km2,
is part of lhe Rec6ncavo-Tucano--1atobá rift
(fig. 1), formed in consequence of lhe
process of crostal suetching Ihat
culminated '!iilh lhe break-up of
Gondwana an gave blrth to lhe South
Amerlcan and Afrlcan contlnents. At lhe
close of lha Lower Cretaceous (Aiagoas
Stage), lhe westem branch of lhe rift was
abandoned,"freezing" Ihis graben at a
phase prior to lha full rupturlng of lhe crust
and lhus preventlng lhe deposltion of
marine sediments Inslde its trough.
Extenslonal suess field trendlng
N3(f'-4(1"W (Milani, Davison, 1988)
produced predomlnantJy synlhetic normal
faults wilh steep dips of8{ound 7(1",
tr9flding preferehtlal/y N30"E (figs. 4 and
5). Anolhar fault system, trending N4(1"W,
is represented chief/y by lhe Mate-Catu
and ltanagra-Araças faults, interpreted as
transfer faults.

The Meso-Cenozoic sedimentary column
of lhe Recôncavo Basin can be divided
into two sequences, one corresponding to
sedlment depositlon during lhe pre-rift
phase and lhe otner, to sedlment
depositlon durlng lhe rift pahse. The
biostratigraphic division 'OfRecôncavo
sedimenfs is based on non-marine
ostracods and uses interval zone
concepts. Nine zonfiS and twenty-six
sub-zones are recognized, .ali widely
.sp read across lhe region (fig. 3).

Pr/or to lhe ruptlng of lhe crust, a
prplonged stage of subsid9flce
occasioned lhe development of an
intra-cratonic basin where lhe red beds of
lhe Brotas Group were deposited, from
W/SW.At lhe beginnlng of lhe Rio da Serra
Stage, lhe lacustrine system of the
Itaparica Formation wes installed, its
pelites being covered byan extensive
fluvial system (Agua Grande Member). As
lhe rate ofsubsJdence increased and an
abrupt change in cl/mate.ocu"ed, a
lacustrine system once agaln took over,

VIANA, Cleantho Fialho, GAMA JUNIOR,
E. G., SIMÕES , Ivan de Araújo,
MOURA, Joel Alves, FONSECA,
Jonas dos Reis, ALVES, Ronaldo

EXPANDED ABSTRACT

lhis time shallow and anoxic; it produced
lhe shafes of lhe Tauá Member, Candeias
Formation. The end of deposition of lhe
Tauá Member marl<ed lhe beglnning of
crustal rupturing and of lhe intense
taphrogeny lhat resulted in tectonic
grabens where deep lakes formed.
SedlmentaUon in lhese lakes was
predominant/y clayey, interbedded with
Gomo Member carbonates (ostracod
ca/carenites and calcilutites), in tum
associated with lhe deposition of turbldite
sandstones. In the northeastem region of
lhe basln, sedimentation of the Gomo
Member ocurred during a relative/y stable
tectonic stage, permitting lhe development
of sedimentary layers parailel to üm« I/nes.
On electric and radioacUve logs, lhese
layers are traceable across almost lhe
entire ares. As lhe basin deepened,
deposition of lhe Maracangalha Member
(Candeias Formatlon) commenced,
Intensifying lhe deposition of lhick
sequences of turbidite sandstones in lhe
dwonlhrown blocks of the major faults.
Associated wilh new seismic pulses, Ihese
produced the massiva sandstones of lhe
Pitanga Membar, whose lhickness at times
exceeds 1 000 m in lhe large depressions
of lhe region. Aprocess of argilliklneses
bagan at lhat sarne time and lasted unUl
lhe Buracica Stage; it was also associated
with intense, coarse clastic sedimentaUon
in lhese depressions. By lhe end of lhe
Rio da Serra Stage, tectonlc acUvity had
already diminished substantially and a
deltaic system begam prograding from lhe
NW. deposiUng the sediments of lhe Ilhas
Group. The cyclica/ nature of lhe lalter
system permilted deve/opment of
I/lhological and electric-radioactive
markers traceable throughout the basin.
During lhe Middle AratuStage, an
erosional feature filled in wílh shales,
mar/s, I/mestones, and turbidite
sandstones (Taquipe Formation) formed in
lhe southern part of lhe basin. The
beginping of lhe Buracica Stage marked
lhe beginning of the finalprocess of •
infilling fluvial sedlmentation (São

Jorge. Revisão estratigráfica da Bacia
do Recôncavo/Tucano. Salvador:
PETROBRÁS/RPBNDIREX, 1970. 150 f.
(Relatório interno. 108-03795).

Sebastião FormaUon) commenced and
continued until the close of lhe Jiquiá _
Stage. Throughout lhe rift phase,
syntectonic fanglomerates ware deposited
next to the eastem boundary fault system.
The final diastrophíc phase, of Jiquiá age,
was folfowed byan erosional phase
during lhe Alagoas Stllge; next, the alluvial
fans of lhe Marizal Formation tormed over
Ihis razed surface, ending sedimentatlon
of lhe Recôncavo rift.

Basin source rock is represented by tne
shales of lhe cadeias Formation (Ta'uá
and Gomo members). Average total
organic carbon content is 1% while
average residual generation potential
is 5 kg hclt, at times reaching as much as
10 kg hclt. Although Pojuca Formation
shales present high values of
generation potenUa/, lhey are sUII
immature throughout most of the
graben, except local/y at basin
depocenters.

Oil accumulaUon can be grouped into
lhree maior systems representing fifteen
plays: pre-rift, Candeias rift, and Ilhas rift
(figs . 7 and 8). In December 1988 proved
volume stood at 680 mi/lion m3of on, 181
mill/on 'm3 already having been produced;
reserves totaled some 47 mitlion m3. The
proved volume of associated gas stood at
approximately 44 bill/on m3, wilh
accumulated production of 27 bill/on m3.
The proved volume of non-associated gas
was 30 bíllion m3and accumulated .
producUon, 5 billlon m3.

AJlhough it is at an advanced exploratory
stage lhe Recôncavo Basln stlll offers
good exploratory perspectives. Special
emphasis will now be placed on the
search of mixed and stratigraphic traps
associated with turbidites, as well as of
subtle traps. The latest re-assessment of
petroleum potential suggests lhat anolher
40 milUon m3of recoverable eqiJivalent 0/1'
w/ll be discovered, practical/y doubllng
present reserves.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan./mar. 1990 43





II
I
I
I

I Ili
II!

ESTÁGIO EXPLORAtóRIO DAS BACIAS DO TUCANO CENTRAL,
NORTE EJATOBÁ
CENTRALANDNOf([HERN TUCANOANDJATOBÁBASINS:CURRENT
EXPLORATlONSTATUS

José Antonio Cupertlnof1)

RESUMO - Em 1986, foi retomada a exploração das bacias do Tucano Central,
Norte e Jatobâ, a partir da revisão dos dados existentes, o que propiciou a
liberação de três locações estratigráficas (das quais, duas foram perfuradas) e de
um programa slsmico com 1 500 km. As linhas slsmlcas registradas na Bacia do
Jatobâ mostram que esta é relativamente rasa, com um padrão de falhamentos
antitéticos limitando blocos basculados para norte . Os resultados obtidos para o
Tucano Norte confirmam a inversão na polaridade de abertura desse segmento
do rih , ou seja, a zona de maior subsidência está localizada junto ao flanco oeste
da fossa. Internamente, apresenta um padrão de falhamentos sintéticos de
direção NE, associados a um segundo padrão, com direção geral NW. Nesta
bacia ainda não está definida a potencialidade da Formação Candeias como
geradora de hidrocarbonetos. Já a Formação Santa Btrgida apresenta
possibilidade de configurar-se como tal. Na Sub-bacia do Tucano Central o
padrão tectônico é de falhamentos antitéticos com grande rejeito vertical e
direção geral N-S. Essa sub-bacia foi afetada por um forte basculamento para
N-NE onde , junto à borda leste, linhas slsmlcas permitem estimar espessuras
sedimentares superiores a 10000 m. O poço 2-BH-1-BA (Boa Hora n!! 1) atestou
boas condições de geração em folhelhos do Grupo Ilhas.

(Originais recebidos em 11.10.89)
ABSTRACT- Exploration of lhe Central and Nortnem Tucano and Jatobá basins
was resumed in 1986. Based on a review of existent data, tnree stratigraphic
locations were approved and twoof Ihese, drilled; a seismic program invofving
1500 km of /ines also received approval. Seismic data indicate Ihat lhe Jatobá
Basin is re/atively shallow, wilh a pattem of antilhetic faults /imiting
norfhward-tiIting blocks. Data on lhe Northem Tucano Sub-basin confirm a pofarity
inversion In Ihis portion of lhe rih; in otner words, lhe zone of greatest subsidence
is located next to lhe westem Ilank of lhe Ihough . The basin is characterized bya
pattem of NE-trending synlhetic laults associated wilh a second pettern, general/y
trending NW. The source rock potential of lhe Candeias Formation has not yet
been defined in Ihis basin, but signs of hydrocarbon generation have been
observed in lhe Santa Brigida Formation . The tectonlc pattem of lhe Central
Tucano Sub-basin consists of antilhetic fauits displaying steep vertical Ihrowand
generally trending N·S. This sub-basin has tilted sharply N-NE; selsmic profiles
near lhe eastem bordar suggest estimated sedimenuuv Ihi~nesses of over 10 000 m.
Well 2-BH·1-BA evidences lhe good generation conditions of Ilhas Group sha/es.

(Expanded abstract available at lhe end of lhe paper.)

I ~ 1 - Divisão de Interpretação(DINTER), Distrito deExploração da Bahia(DEXBA), Av. Beira Mar, 220,Calçada, CEP 40420,$alvador, Bahia, Brasil.
1 - INTRODUÇÃO

As bacias do Jatobá, Tucano Norte e
Tucano central cobrem uma área com
mais de 28 ()()() km2, abragendo parcial­
mente os estados da Bahia, Sergipe e
Pemambuco (fig. 1). Nessa área foram
perfurados 21 poços exploratórios,
sendo que, a maioria está concentrada
na borda oeste do Tucano central e na
região do Rio Vaza-Barris. Além disso,
existem levantamentos geológicos de

superffcie, dados de gravimetõia, mag­
netometria e sfsmica de refração em
escala 1:100.000 . Levantamentos de
reflexão sfsmica em malha de reco­
nhecimento foram recentemente con ­
clufdos ao longo de toda a área.

Essas bacias constituem parte de um sis­
tema de rlfts int racontinentais que se
estabeleceu ao longo da plataforma
brasileira e que, durante o Eo-Cretá­
ceo, propiciou a deposição de sedi-

B. Geoc i. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990 45



I'''') •

.....

..'

"

+

'\ '.
...1.,

• 'I,~
~ .

SERúIPE'\
'-o

~o
!

o
I

BAHIA

.,('<

\
\
\
\
\,
\
\
\
\
\
\
\
\,
\
\,
\
\,
\
\
\
\
\
\

li

+

.......'\....
.- .: .
: IAHIA

BRA.Sill" ~ ......
. .. ..'...

;'
,

1000
. =1

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

(ljI/A[)(JII I
-~-=---,-

o
lP.!.~."!'I.' ..

11 ...

BRASil

Fig. 1 - Mapa de localização.
Fig. 1 - Location map.

mentos continentais ricos em matéria or­
gânica. Durante a sua formação, este sis-

tema de rifts foi tectonicamente com­
partimentado pela ação de falhas de
transferência (Magnavita, Cupertino,
1987; Castro Jr. 1987 e Milani, Davison,
1988), o que permitiu a formação de sub-

bacias distintas caracterizadas por
peculiaridades estruturais e sedimen­
tol6gicas. Além disso, cobrindo uma área
aflorante de 3 000 km2 junto às bordas
leste do Tucano Norte e S-SE do Jatobá

46 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990



•
ocorrem sedimentos paleoz6icos cuja
importância para a prospecção de

• petr61eo vem sendo ressaltada pelas
recentes descobertas na Bacia do
Solimões e que, para a área em questão,
ainda não está bem entendida. O ma­
peamento de Ghignone (1963) já reco­
nhece folhelhos permianos ricos em ma­
téria orgânica, na área de Santa Brígida.

2 - ESTRATIGRAFIA

A estratigrafia utilizada para o Paleoz6ico
foi estabelecida por Ghignone (1963), en­
quanto que para a seqüência mesoz6ica
estendem-se as denominações definidas
por Viana at aJo (1971) para a Bacia do
RecÔncavo. A síntese da litoestratigrafia

empregada nessas bacias está apresen­
tada na figura 2. Deve-se salientar que os
mapeamentos de superfície efetuados na
década de 60 baseavam-se numa postu­
lada equivalência entre as unidades lito,
bio e cronoestratigráficas, o que não se
comprova na prática. Desse modo faz-se
necessária uma revisão desses mapea­
mentos, bem como o estabelecimento de
colunas estratigráficas especificas para
cada sub-bacia.

Os sedimentos faneroz6icos da região do
Tucano e Jatobá estão assentados dis­
cordantemente sobre um embasamento
bastante heterogêneo, tanto em idade co­
mo no tipo litol6gico e ambiência tectô­
nica. Tal heterogeneidade, além de influir

UTOESTRATIGRAAA

no arcabouço estrutural das bacias, pro­
piciou o estabelecimento de áreas-fonte
bastante distintas ao longo das centenas
de quilômetros em que o rift se estende.

Os sedimentos paleoz6icos afloram junto
aoflanco orientalda Sub-bacia do Tucano
Norte e S-SE do Jatobá (fig. 3). São reco­
nhecidas quatro formações: Formação
Tacaratu, Formação Inajá, Formação Cu­
rituba e Formação Santa Brígida. A For·
mação Tacaratu é constituída de arenitos
quartzozos grosseiros depositados por
um regime de leques aluviais. Sua espes­
sura varia entre 50 e 500 m, sendo que
seu topo apresenta-se erodido (Ghigno­
ne, 1979) . A esses sedimentos é atribuída
idade siluro-devoniana e são correla-

GRUPO I FORMAÇÃO BACIAS DO JATOBÁ

i
E TUCANO

{:8:"lL~1
MUIZAL \ ..:. ':"' ' °: 0 , ', 0 , o ,o MAZ :.:' '0° ,.. : t. . ~ . .~

-......: .. 0 .. " ' o ...0 , o ' . '.. ·. .. 0 . b, ' : ..0. '..o-.. .' " " .o.:ft--.........-----'-----;

SEIIl&I

ALIUÇA

UNTA
BRfGIDA

CURITU BA
I NAJA'

TACARATU

EMBASAMENTO

~.

c

IJL...~
gUR.="'.7
IJJ~

I TA'C··-- <',:, -- '.~...... ..~
+ + +

I
I
I
+ + + +

Fig. 2 - Coluna estratigráfica das bacias do Jatobá e Tucano (modificado de Magnavita, Cupertino, 1988).
Fig. 2 - Stratigraphic column of Jatobá and Tucano basins (modified from Magnavita, Cupertino, 1988).

B. Geoc i. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990 47



_----...,..-------~_--I I-----------~-.
100 OCJO '00 000

-9.100 +~OO +600 +700LIMITE DO OEVONIANO

Fig. 3 - Principais feições morfológicas. Note·se a inversão no sentido do mergulho
estrutural das camadas a partir do Arco do Vaza-Barris.

Fig. 3 - Main morphoJogicaJ fealures . Nole lhe inversion in lhe direclion of slructuraJdip of
teyers, slarting in lhe Vaza-Barris Arch.

o POÇO
~ MERGULHO ESTRUTURAL

PRINCIPAIS FEiÇÕES
•MORFOLOGICAS

"HORST" DE ICÓ

RRCO 00
VRIR-BRRRIS.
-8.900 +

PLATRFORMR
DE •'8~URRNR

TUCANO SUL

+

é:J
, -::z::."7..%--MGRRBEN" DE

.SRNTR BRrBIOR

+

•LIMITE DO CRETÁCEO INFERIOR

+

9·00'-

-lC1"OO'·

folhelhos ricos em matéria orgânica e
rochas carbonátlcas depositadas em
ambiente transicional a marinho raso. O
Membro Ingá é importante para a pros­
pecção de hidrocarbonetos não só pelo
alto potencial gerador apresentado em
amostras de superfície como, segundo
Ghignone (1963), pela presença de 61eo
em fraturas nos afloramentos do Graben
de Santa Brfgida. Devido à sua im­
portância econômica, os membros des­
sa formação deveriam ser cartografa­
dos separadamente, a partir de ma­
peamentos sistemáticos da região.
Mapeamentos recentes (Menezes Filho,
1988) reconheceram essa formação fora
dos limites do Graben de Santa Brfgida,
fato anteriormente não reportado. É
atribufda idade permiana para esses
sedimentos.

Já a seqüência Juro-cretácea guarda
uma correlação grosseira com o que se
conhece na Bacia do RecÔncavo. Na
base ocorrem as formações Aliança e
Sergi, apresentando uma alternância de
folhelhos e arenitos avermelhados,
característicos de uma seqüência de red
beds. Não se reconhece o Membro
Afligidos na base da Formação Aliança.
Sobrepostos a esses sedimentos ocor­
rem folhelhos lacustres intercalados com
calcários e arenitos turbidfticos da
Formação Candeias. Esta formação é
bem menos espessa que na Bacia do
Recôncavo, não sendo separada em
membros. Deve ser lembrado que as
zonas mais subsidentes dessas sub­
bacias ainda não foram perfuradas, o que
torna bastante incipiente o conhecimento
sobre o potencial gerador dos pelitos
depositados nas mesmas.

cionados à Formação Serra Grande, na
Bacia do Parnaíba.

A Formação Inajáengloba sedimentos pe­
líticos cinza a avermelhados intercalados
com arenitos finos. A quase totalidade de
suas exposições está restrita à Bacia do
Jatobá, sendo datada como osposnaoa
no Devoniano. A Formação Curituba, cuja
área de ocorrência restringe-se ao Gra­
ben de SantaBrígida, é composta por con­
glomerados basais, rltmitos e arenaosmal
selecionados. Evidências de atividade

glacial durante a sua deposição são reco­
nhecidas ao longo do Rio Curituba. A es­
sas rochas é atribuída idade carbonífera.

A Formação Santa Brígida é dividida em
dois membros: Caldeirão (basal) e Ingá
(superior). O Membro Caldeirão é basi­
camente composto por arenitos aver­
me?hados com pequenos níveis pelíti­
cos associados e apresentam estra­
tificações cruzadas acanaladas de
grande porte. O Membro Ingá é com­
posto de arenitos finos que gradam para

O Grupo Ilhas, sobreposto, também não
apresenta subdivisões e é caracterizado
por uma seqüência de arenitos inter­
calados com folhelhos, depositados em
ambiente fluvial e deltaico. O assorea­
mento final do sistema de rifts deu-se
através da deposição dos arenitos
fluviais do Grupo Massacará, cuja espes­
sura atinge os 3 000 m, na Sub-bacia do
Tucano Central.

Assentados discordantemente sobre o
Grupo Massacará ocorrem os arenitos e

48 B. Geoci PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1J : 45-53, jan./mar. 1990



Fig. 4 - Arcabouço estrutural das diferentes sub-bacias em base nos dados de refração
sísmicas (adaptado de Milani, Davison, 1988) .

Fig. 4 - Structural framework of the different sub-basin, besea on seismic refraction data
(adapted trom Milani, Davison, 1988).

trução do arcabouço e na com­
part imentação do rift em sub-bacias, o
que já foi exaustivamente discutido por
Milani (1985), Magnavita e Cupertino

.(1988) e outros . Essas sub-bacias estão
separadas por grandes feições transver­
sais , conhecidas como zonas de
transferência, associadas ao processo
de estiramento crustal. Internamente a
estruturação de todas as sub-bacias é de
meio-grabens mergulhando para o
depocentro.

A Sub-bacia do Tucano Central está
separada do Tucano Sul pela Falha do
Rio Itapicuru e mostra um padrão de fa­
lhas antitéticas com direção geral N-S. Na
sua porção sul, duas zonas de platafor­
ma: a de Quilombo a leste, e a de Um­
burana a oeste, marcam os limites laterais
do ríft. Mais para norte, junto à borda
leste, é esperada a presença de possan­
tes pacotes de conglomerados síntectõ­
nicos. Dados sísmicos recentemente
obtidos estimam para a área cerca de
10 000 m de sedimentos. Já a Plataforma
de Umburana prolonga-se para norte até
as imediações do Rio Vaza-Barris,
delineando uma ampla zona de relativa
estabilidade tectônica durante toda a
história do rift e o padrão de meio-graben
mergulhando para leste. O limite norte
dessa sub-bacia é o Arco do Vaza-Barris,
feição positiva identificável por geologia
de superfície e que marca uma inversão
na polaridade de abertura do sistema de
rífts. Cupertino e Magnavita (1987) e
Milani e Davison (1988) interpretam esta
feição como uma zona de transferência.

Já no Tucano Norte , o padrão estrutural
é mais complexo que no Tucano Central
e dados de refração (fig. 4) mostram a
existênc ia de falhamentos com direção
E-W, além dos padrões NW-SE e NE-SW.
Os resultados preliminares do levan­
tamento sísmico da área mostram que as
falhas são sintét icas em relação ao
depocentro localizado no flanco oeste,
onde ocorrem pacotes de conglome­
rados stntectónícos associados (fig. 5).
O limite entre as bacias do Tucano e
Jatobá é marcado por uma forte inflexão
na direção de abertura do rift, que passa
a ser alongado na direção E-W, apro­
ximadamente. Nesta área é reconhecido,
em superfície, um grande alto interno, o
horst de lcó, onde falhamentos colocam
sedimentos paleozóicos em contato
lateral com outros mais novos depo­
sitados no Andar Aratu. A inflexão é clara­
mente condicionada pela zona cisalhante
do Lineamento de Pernambuco que,
reativada durante o Cretáceo, propiciou a
implantação da Falha de Ibimirim, limite.
norte da Bacia do Jatobá. Internamente, '
a forma de meio-graben persiste e o
padrão de falhamentos é similar ao
Tucano-Sul, ou seja, falhas extensionais

I.~~" ..

s

U·
I .

sH1I IM.ASAIUNTO
O DIPOCINTIlO
IZJ Til AÇO DI 'ALHA

+

As descontinuidades do pré-cambria­
no tiveram influência decisiva na cons-

..

N

t

3 - ARCABOUÇO ESTRUTURAL

conglomerados aluviais da Formação
Marizal, sendo que na Serra do Tonã (Tu­
cano Norte) sua espessura atinge 250 m.
Junto às bordas das bacias depositou-se
uma espessa cunha de conglomerados
sintectônicos correspondentes à For­
mação Salvador.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar . 1990 49



22"i - RL - 'Si
dACi.~ ':"l'CASC(S l .\2 L I\ : .1.l C'; ['1 0 00

'~EL.\~

Fig. 5 - Linha de reflexão sísmica transversal ao rttt. Tucano Norte.
Fig . 5 - Seism ic rellection proliles cutting across ritt. Norlhern Tucano.

~--===,"~

2

A: Topo de Embasamento
A: Top ol Basement

NW

B: Topo da Formação Candeias
B: Top ot Candeias Formation

C: Formação Salvador
C: Salvador Formatlon

.-~ ,, - .

SE

. •--'- ---'- . - -" - - - --_.~ • . _ ........~ .==..:.. :_~." ~"'~~~""'--~-::."'"" -:---'--"- .;...; .;~ _ . -= - - - - -----~---- - --- - - - - - -"- - - --- - - - - .-

----- -_...-

...._-'==~••~

Fig. 5a - Unha de reflexão sísmica transversal ao rlft. . Jatobá
Fig . 5a - Seismic reflection proliles cutting across rilt . Jatobá

A: Embasamento
A: Basement

50 B. Geoci . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4- (1) : 45-53, jan.rrnar. 1990



Fig. 6 - Seção estratigráfica mostrando o espessamento da Formação Candeias na
Sub-bacia do Tucano Norte.

Fig. 6 - Stratigraphic section iIIustrating thickening of Candeias Formation in Northern Tucano
Sub-basin.

5 - PERSPECTIVAS
EXPLORATÓRIAS

Estágio 2 - Intensificam-se os esforços
extensionais, havendo ruptura e bascu­
lamento de blocos, embora as falhas
apresentem pequenos rejeitos. Estabe­
lece-se uma sedimentação lacustre de
água rasa equivalente à base da Forma­
ção Candeias. Este estágio é melhor ca­
racterizado na Sub-bacia do Tucano Sul.

Estágio 3 - Neste estágio as falhas adqui­
rem grandes rejeitos verticais e, depósi­
tos lacustresde águas profundas, com tur­
biditos associados, tornam-se comuns.

Posteriomente o tectonismo tornou-se
mais brando, implantando-se um sistema
fluvial e deltaico, representado pelos
grupos Ilhas e Massacará.

Na Bacia do Tucano a avaliação geo ­
química de Trindade et ai. (1985) aponta
a Sub-bacia do Tucano Sul como poten­
cialmente geradora de gás, tendo como
princ ipais geradores os folhelhos que
ocorrem na base do Grupo Ilhas e
Formação Candeias . Deve-se salientar
que, na Bacia do Tucano, os poços que
atingiram a seção pré-rift encontram-se
em posição estrutural adversa à
preservação da matéria orgânica, ou
seja, em zonas de plataforma . A
perfuração de poços nos depocentros
que atinjam a Formação Sergi trará im­
portantes informações sobre o compor­
tamento faciológico e geoquímico da
Formação Candeias, ainda não obtidas

Estágio 1 - Nesta fase o tectonismo é
bastante incipiente, permitindo a forma­
ção de uma bacia ampla onde se depo­
sitaram os sedimentos do Grupo Brotas.

Magnavita, Cupertino (1987) traçam um
esquema evolutivo para as bacias do
Tucano e Jatobá , tendo como base os
estágios que Le Fournier (1985) reco­
nhece para os lagos do leste africano:

deriva continental no Aptiano. Este rift é
seccionado em várias bacias, isoladas
entre si por zonas de transferência
oblíquas à direção de extensão.

T_I! PLH"CINZA .
· ~ /UY.

T.14 'LM CINZA De .
U" COT. ;, 2.0 '
T,15 P.G,: 31C4/T ,

n.K.ClHUUC ';
MARROH mAf

.T.12: FUt -CINZA .
_ IESC/E'''• .

T.1711LTno I.Iv.
- '-3171

,O', 'lt.UR.,

SI?

K..

Ao final do Jurássico , implantou-se, no
Continente de Gondwana, o processo de
estiramento crustal que culminou com a
abertura do Atlântico Sul. É dentro desse
contexto que se formou um'sistema de
rifts intracontinentais ao longo da atual
margem atlântica, do qual as bacias do
Tucano e Jatobá fazem parte. O Rift
Recôncavo-Tucano-Jatobá manteve-se
ativo durante o Eo-Cretáceo em respos­
ta a esforços extencionais de direção
N 30° - 40° W (Milani, Davison, 1988),
tendo sido abortado do processo de

Ghignone (1979) afirma que a sedimen­
tação paleozóica se deu em duas fases
distintas: a primeira, durante o Siluro-De­
voniano, em amb iente continental
(Formação Tacaratu) e a segunda, per­
durando durante o Carbonífero e Per­
miano, quando implantaram-se con­
dições de sedimentação em ambiente
transicional (Formação Curituba e
Formação Santa Brígida) . Posterior­
mente a área foi soerguida, o que pro­
piciou a erosão dos sedimentos da 28
fase por toda região do Jatobá e flanco
nordeste do Tucano Norte, exceto na
área do Graben de Santa Brígida onde a
seqüência completa está preservada. A
forma romboédrica desse graben, bem
como a presença de evidências de movi­
mento transcorrente nas falhas que o li­
mitam, sugerem que o mesmo formou-se
a partir de esforços transtensionais que
teriam ocorrido ao final do Paleozóico.

o
, ....

GRUPO ILHAS

GR. Ill.SS.ACAR.(

SEÇÁO ESTRATIGRA'FICA ENTREOSPOÇÕ8 " •
, ,2 - RA-2 e 2-LOG-! (TUCANO NORTE I ' ,

2-RA-2 ' ' " ~ '2 -LOG ~1 '
-9- ,~ ,

'2000

1000

500

" 1500

" ,

, 2500

4 - EVOLUÇÃO TECTONO­
SEDIMENTAR

Os primeiros registros sedimentares da
área datam do início do paleozóico e
estão representados pelos sedimentos
preservados no Graben de Santa Brígida,
principalmente. Os processos que atua­
ram nessa época ainda não são bem
compreendidos, mas supõe-se que
esses sedimentos estivessem em con­
tinuidade física com outras áreas onde os
mesmos estão preservados (p. ex. Bacia
do Araripe), formando uma ampla bacia
intracratônica gondwanica. Esta hipótese
baseia-se na boa correlação crono­
estratigráfica e na similaridade litológica
entre áreas hoje isoladas. Assim , o
processo de formação e evolução das
bacias paleozóicas teria um caráter
cíclico onde fases de subsidência e
deposição intercalaram-se com fases de
soerguimento e erosão que geraram
discordâncias de extensão continental.

antitéticas basculando os blocos em
direção ao depocentro (fig . 5a) . Estas
falhas mostram direções E-W e NE-SW,
com o bloco baixo voltado para sul. Esta
bacia é bem mais rasa que as demais e
seu depocentro localiza-se junto à borda
norte, paralelo à Falha de Ibimirim. Os
dois poços perfurados na bacia mostram
a ocorrência de sedimentos paleozóicos,
atestando que esta área já era subsidente
naquela época.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990 51



EXPANDED ABSTRACT

nesta bacia. O poço 2-BH-1-BA, per­
furado mais próximo do depocentro da
Sub-bacia do Tucano Central não atingiu
a Formação Candeias, tendo sua profun­
didade final (5 400 m) alcançado o topo
do Andar Rio da Serra, dentro do Grupo
Ilhas. Análises geoquímicas atestaram a
potencialidade de folhelhos do Grupo
Ilhas como geradores de hidrocarbo­
netos dentro da zona matura.

Na Sub-bacia do Tucano Norte ainda não
foram atestadas condições de geração
de hidrocarbonetos para a seqüência rift.
O poço 2-LOG·1-BA (Logradouro nO1),
mesmo não estando locado no de­
pocentro dessa sub-bacia, mostrou uma
espessura de 800 m para a Formação
Candeias, sendo comum a presença de
folhe lhos cinzas e vermelhos inter­
calados (fig. 6). Além disso, é necessária
uma avaliação do potencial geoqu ímico
das rochas paleozóicas como geradores
de hidrocarbonetos, visto que em outras
bacias paleozóicas seqüências pelíticas
depos itadas durante o Devoniano e o
Permiano mostram-se geradoras . Para
tanto, suqere-se a execução de mapea­
mentos sistemáticos na área de ocorrên­
cia dessas rochas , visto que os trabalhos
da PETROBRÁSdatam da década de 60,
e trabalhos posteriores executados pela
Companhia de Pesquisas e Recursos
Minerais - CPRM - na região do Graben
de Santa Brígida (Menezes Filho, 1988)
mostram uma cartograf ia bastante distin­
ta. A perfuração da locação 2-SDM-1-BA
(Salgado do Melão nO 1) junto ao de­
pocentro do Tucano Norte contribuirá
para atestar a potencialidade da
Formação Candeias.

AGRADECIMENTOS

Ao corpo técnico da Divisão de Inter­
pretação - DINTER - pelas informações e
ilustrações que auxiliaram na elaboração
do presente trabalho .

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

CASTRO JR., A.C.N. The northeastern
Brazil and Gabon basins: a double rif!­
ing system assoc.ateo with multiple
crustal detachment surfacies. Tec­
tonics, v.6, p.727-738, 1987.

CUPERTINO, J.A., MAGNAVITA, L.P.
Configuração estrutural das bacias
do Tucano e Jatobá. In: SEMINÁRIO
DETECTÔNICA DA PETROBRÁS. Rio
de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX/­
CENPES, p.238-246, 1987.

GHIGNONE, J .1. Geologia do flanco
oriental da Bacia do Tucano Norte. Rio
de Janeiro : PETROBRÁS, 1963.
(Relatório interno).

GHIGNONE, J. I. Geologia dos sedimen­
tos fanerozóicos do Estado da Bahia.
Geologia e recursos minerais do Es­
tado da Bahia, Salvador, n? 2, 1979.
(Textos básicos)

LE FOURNIER, J. Tectonic and sedimen­
talogical evolution of the East African
rift system. Georift-Projet, 1985.
(Inédito)

MAGNAVITA, L. P., CUPERTINO, J. A.
Concepção atual sobre as bacias de
Tucano e Jatobá, Nordeste do Brasil.
Boletim de Geociências da Petrobrás,
n.1 p.119·134, 1987.

MAGNAVITA, L. P., CUPERTINO, J. A. A
new approach to the geologic con-

Cover an area of over 28 000 km2 in
northeestem Brazil, lhe Jalobá and
Northem and Central Tucano basins have
been the sites of twenty-on« exploratory
wells. Research 'has etso been
conducled in lield geólogy, gravimetry,
magnelometry, and seismic refraction
(sca/e 1:1OO,ooO);seismic reflection
surveys (reconnaissance grid) have
recent/y been compieted. '

These basins constit úte the northem
portion of an lnueeoattneme! ri" syslem
.Ihal was eslablished on lhe Brazilian
continental shell du'ring the Mesozoic.
Paleozoic sedimems r;ontaining organic
metter-rlch shales a/so occur next lo lhe
eastem bordes of lhe NorthemTucano
and soulheastem bordersot the Jalobá.

- The Phanerozoic sediments of this reqlon
discordant/y overlie éiPre"Cambrian
basement. The'inarked.heterogeneity of
'Ihis basemenl bolh in_terms of age as

figuration of the lower cretaceous
Tucano and Jatobá basins, North­
eastern Brazil. Revista Brasileira de
Geociências, v.18, p.222-230, 1988.

MENEZES FILHO, N. R. Programa de le­
vantamentos geológicos básicos do
Brasil. Brasília: DNPM/CPRM. Escala
1:100.000. Folha SC-24-X-C-Y. 1988.

MILANI, E. J. Tectônica cisalhante na
evolução do Rift Recôncavo - Tucano
- Jatobá. Revista Brasileira de
Geociências, v.15, p.287-292, 1985.

MILANI,E. J., DAVISON,I. Basement con­
tról and transfer tectonics in
Recôncavo -Tucano - Jatobá rif!, north­
east Brazi!. Tectonophysics, v .154,
p.40-70, 1988.

VIANA, C. F. et aI. Revisão estratigráfica
da Bacia do Recôncavo - Tucano.
Boletim Técnico Petrobrás, n. 14,
p.157-192, 1971.

TRINDADE, L. A., GAGLlANONE, P. C.,
DANIEL, L. M. F. Avaliação geoqufmi­
ca da Bacia do Tucano. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/CENPES, 1985.
(Relatório interno).

well as of Iitho/ogical type and tectonic
environment- influenced the tormetion of
the struclural framework and prbmpted

. lhe eslablishment of quile distinctive
source areas of sediments a/ong lhe
bundreds of kitometers over which lhe .
basin extends.

'. Tbe Paleozoic sedimente a;edivided lmo .
,four lormetlons: lhe Tacaralu, Inajá,
Curituba, and Sanla Brígida. The first is
composed 0/ coerse quertzos«

"sandstones deposited under an afluvial
fan reqime during lhe Siluro-Denovian.
Tbe Inajá Formation contains gray lo '
reddish pelitic sediments allern'atifJg witt:

. fine ssndstones deposited in amarine
" envirpnment; fossi/iferous content '
~ugg~sls Ihal Ihese were deposited

.. '.' duringJhe. Devonian. Tbe Curiluba , -
.Formetion contains poor/ycsortélbasal, '
rhythmile, and sandslone conqlomerstes

, " lha,1show signs oI glacial activity and
·haita been daled as Carboniferous. The

52 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990



•
Sanla Brlgida Formalion is composed of
reddish sandslones (Caldeirão Member)
underlying fine sandslones grading to
organic maner-rich sha/es and essoclsted
carbonate rocks (Ingá Member). These
sediments, deposited in a transilionallo
shallow sea environment, are be/ieved to
be of Permian age.

Examining the Juro-Gretaceous sequence
from bonom to top, we first observe sha/es
aHemalingwith reddish sandstones,
characterislic of a red-bed sequence,
deposited in a continental environment
and con~ined within the Brotas Group.
Above Ihese lie lacustrine shaJes
a/remating with the limestones and
lJJtbidite sandstones 01the Candeias
Formation. Next, the Ilhas Group is
characterized by a sequence of
sandstones altemating wilh sha/es,
deposíted in a f/uviodeltaic environment.
Thick sandstone packages of Nuvialorigin,
be/onging to lhe Massacará Group, are
found above Ihese. Syntectonic
conglomeratesoccurring next to lhe
borders of lherift'constilute the Salvador
Formation. Lastly; lhe sandslones and . ­
conglomerate.s of tlieMarizaJFoimation
overlie these disc:ordant/y.

The processes wich permined deposition
of lhe first sediments during the Paleozoic
are notyet fully understood. AI present

Ihese sedimenls are practically Iimited to
the area of lhe Santa Brígida Graben, but
the fact Ihat Ihey are found lo be
well-correlated bolh
chronostraligraphically and
lithostratigraphically with sediments of
otJierareas of northeastern Braz/I from
which Iheyare now isolaled is taken as
evidence of lheir Iormet physical
continuity. This means lhe rocks would
have been deposited in a broad
Gondwana-aged intracratonic basin where
phases of subsidence and deposition
altemared wilh phases of uplífting an
eroslon, producing unconformities of
continental extent.

A process 01crostal stretching
commenced on the GoncJwana continent
at lhe end 01lhe Jurassic and culminated
in lhe opening of lhe Southem Atlantic.
This N 30°-400 Wstress caused lhe
formation of an intracontinental rift system
along lhe present-day Atlantic margin, a
syslem Ihat remained active Ihrough lhe
Early Cretaceous. During lhe Aptian, the
southern portionot the system - Ih;jl is, the
Recôncavo-Tuc.ano-Jalobárift - was cut of{
from the process of cxjntinental drift. The
lafter rift is divided into a number of
sub-basins, each displayning structural
and sedimentological peculiarilies. Ali
sub-basins are half-grabens dipping
toward the depocenler; Iheyare isolated

from each olher by Iransfer zones Iying
oblíque to the direction of slretching.
The tectono-sedimental evolution of
lhe area can be summarized in Ihree
stages.

Stage 1 - Quite tncipiem tectoaism formed
a broad inlracralonic basin where lhe
sedimenls of lhe Brotas Group were
deposiled.

Slage 2 - Wilh lhe inlensificalion of
extensional slress, blocks inside lhe rift
ruptured and Iillad, allhough fault slip was
slight. Theshales of lhe base of lhe
Candeias Formation were deposited in a

.shallow lacustrine environment.

Stage 3 - Boundary fau/ls developed sleep
vertical slip, wich permined lhe
establishment of a stsrved basin,
progressively filled in by lacuslrines
sediments of the Candeias Formalion
presenling interlaid rubidite lenses. Thick
packages of conglomerates at the edges
of sub-basins snest to Imenso tectonic
aclivity.

Tectonism teter became less intense and
a prograding lIuviode/laic syslem was
eslablished, represenled by lhe Ilhas and
Massacará groups. The reectivetion of
fau/ls caused sharp tilting toward
depocenters.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990 53





ESTÁGIO EXPLORATÓRIO EPERSPECTIVAS PETROLiFERAS
DA BACIA DO PARNAiBA
THE PARNAíBA BAS/N:
EXPLORATOf<YSTAGEAND O/L PERSPECTlVES

Adison Marinho deOliveira Góes(1)João Maria Pinheiro deSouza(1)
Uno Brito Telxelra!2]

RESUMO- A Bacia do Parnaíba localiza-se na região nordeste ocidental brasileira ,
ocupando uma área de aproximadamente 600 000 km2• Trata-se de uma bacia
intracratônica, posicionada entre faixas de dobramentos que bordejam os cratons
do Guaporé, São Lufs e São Francisco. No período entre 1966 e 1975, os esforços
exploratórios na bacia foram reduzidos em função do insucesso na identificação
de áreas petrolíferas promissoras. Novos esforços exploratórios recomeçaram nos
anos 70, quando atividades geofrsicas e geológicas foram reiniciadas . Atualmente
existem 31 poços exploratórios perfurados na bacia . A estratigrafia é
razoavelmente bem conhecida, constratando com um arcabouço estrutural
preliminarmente definido. Geração de hidrocarbonetos e condições de
trapeamento foram identificadas. Recentemente, levantamentos geológicos e
geofísicos (sensoriamento remoto , aeromagnetometria, geoquímica de liuperffcie
e sísmica) vêm sendo executados com o intuito de definir o arcabouço estrutural
e um programa de locações para poços exploratórios.

(Originais recebidos em 19.10.89.)

ABSTRACT- Located in the western part of northeastern Brazil, the intracratonic
Parnafba Basin covers an area of approximate/y 600 000 km 2 and is positioned
between fold belts bounded by the Guaporé, São Luiz, and São Francisco Cratons .

.Exploratory activities within the basin were cut back from 1966 through 1975 since
no promising petro/eum areas had been identified, but geophysical and geo/ogical
activities were resumed in the seventies . Thirty-one exploratory wells have now
been drilled and basin stratigraphy is reasonably well known, although onlya
preliminary structural framework has been drafted. Hydrocarbon generation and
trapping conditions have been identified. Recent geo/ogical and geophysical
surveys (remote sensing, aeromagnetometry, field geochemistry, and seismic
mapping) have been conducted to define the structural framework and to loca te
areas for a new drilling programo

(Expanded abstract available at the end of the paper.)

1 - Divisão de Interpretação
(DINTER), Distrito de
Exploração do Norte
(DENOR), Rodov ia Arthur
Bernardes, 5511, CEP
68800, Belém , Pará, Brasil.

2 - Setor de Interpretação e
Exploração das Bac ias
Ceará e Potiguar
(SECEPO), Divisão de
Interpretação da Região
Norte e Nordeste
Equatorial (DIRNOE),
Departamento de
Exploração (DEPEX), Av.
República do Chile, 65,
Centro, CEP 20035, Rio
de Janeiro, RJ, Brasil.

1 - INTRODUÇÃO

A Bacia do Parnaíbalocaliza-se na região
nordeste ocidental brasileira, ocupandouma
área de aproximadamente 600 000 km2
(fig. 1). Trata-se de uma bacia íntra­
cratõníca, posicionada entre faixas de
dobramentos que bordejam os cratons
do Guaporé, São Lufs e São Francisco.

Nesta bacia encontram-se sedimentos
depositados do Ordoviciano ao Terciário
e rochasIntrusivas e axtruslvas, relaciona­
dos a eventos magmáticos de idades
jurotriássica e eo-cretácea (fig. 2). A sedi­
mentação principal, e de interesse para
petróelo, desenvolveu-se principalmente
durante o Paleozóico. Os sedimentos
mesozóicos e cenozóicos tem pouca

representatividade, restringindo-se sua
ocorrência à área noroeste da bacia. A
espessura máxima de rochas encontra­
das nesta bacia é da ordem de 3 400 m.

O objetivo deste trabalho é mostrar o
estágio exploratório atual da Bacia do
Parnaíba. Inicialmente será abordada
uma retrospectiva histórica das ativi­
dades, seguida pelos últimos trabalhos
efetuados e avanços na interpretação
geológica, culminando com a exposição
das perspectivas exploratórias para a
bacia.

2 - RETROSPECTIVA HISTÓRICA

Os primeiros trabalhos relacionados e
dirigidos para a exploração de hidrocar-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990 66



BACIA DO PARNAíBA

lOOOkm
~

Fig. 1 - Mapa de localização.
Fig. 1 - Localion mep,

bonetos foram realizados pelo Conselho
Nacional do Petróleo - CNP que, no início
da década de 50, desenvolveu estudos
de geologia de superfície e perfurou dois
poços no Estado do Maranhão.

Com acriação da PETROBRÁS, em 1953,
iniciou-se uma nova fase de trabalhos
exploratórios na bacia. Em uma primeira
etapa, no período de 1956 a 1966, foram
realizados trabalhos de mapeamento
geológico, interpretação fotogeológica,
gravimetria, levantamentos localizados
de sísmica e a perfuração de 22 poços
exploratórios. Nesta investida, alguns
indícios de óleo e gás foram detectados.
Os trabalhos, interrompidos em 1966,
foram reiniciados. somente em 1975,
através de novas campanhas sísmicas,
de aeromagnetometria e perfuração de
quatro poços pioneiros.

CRONO LITOESTRATIGRAFIA EVOLUÇÃO~....,j cc g§ LITOLOGIA ,.~@ ex: FORMAÇÃO TECTONICA~~ lU ~ NW ICENTROI SE
(MA) I~ SOERGUIMENTOI-

- -
.

- 50 ~ EPIROGENICO'""- (INVERSÃO)
'- 100 <{ ~ ~ E~m .?_UB?lDINCIA:.....: ..... ;. io RELA~!qNtS'~ICOo r-- A RIFT T TIr-- - • DISTENSÃO E M~MéO :iH50 N a: ~~ TISMO ASSOCIAOO AO <(J W P BONSCf) ABERTURA DO

W ~ MOSQUITO iJJ ATLÂNTICOr- 200 ~~ III1111I I111111
.,er

Cf) SAMBAIBA

.,
I-- 250 ...- - <( MOTUCA ..........Cf) .. : . ..... .. ~ .. ',

o,
...J PEDRA DE

-

<{ FOGO ....:..-=.....:.-=.- .:....
m PIAuf " " .: ......... ,: •.t- 300

•
•••• 0'0 :.,'. • • t.· . .

o SUBSIDENCIA

-350 e.
TERMO- MECÂNICA

<{
- ~ --- ---- -o ~ """iitJ BECAS • - ...=-' '.: :.•..:.:.:~:

- O zO ~ -- --- --
-400 ............. ,N - I11I IIII

O Cf) J l Q*3EVw- vy450 -J<{ O .. :>..... :,.,:.: .:'...:.:...... ::.... ::.::- .....o,
-500 I--

MIRADOR ~V I' RI FT"cp
'- 550 RIACHAO ~ V

'""- IJJJHfJ~~/.:. - ++fffJJI++ BRASILIANO~ ry rnrJIH, I zz .1+ +-+lh"'J ,/,', ,'.t, IIRIIIl' Illl\lf

Flg. 2 - Carta crono-Iitoestratlgráflca da Bacia do Parnaíba.
Fig. 2 - Chrono-liIhoslraligraphic chart of lhe Parnaíba Basin.

No início dos anos 80, a Esso e a
Anschutz empreenderam campanha
exploratória na parte central-noroeste da
bacia. No entanto, a mesma foi interrom­
pida após trabalhos de sensoriamento
remoto, aeromagnetometria, sísmica e
perfuração de um poço pela Esso na
região do Arco Ferrer. A PETROBRÁS
retornou recentemente à bacia para a
perfuração de dois poços, ambos com

objetivos de coletar informações
geoquímicas.

A partir de 1988,iniciou-se uma nova fase
exploratória e os trabalhos iniciais cons­
taram de um levantamento e rein­
terpretação sistemática dos dados
disponíveis, gerando como conse­
qüência um plano global de exploração.
O desenvolvimento desta nova fase

exploratória será assunto de alguns ítens
mostrados neste trabalho.

Dentre os vários indícios de hidrocar­
bonetos encontrados, o melhor resultado
alcançadofoi atravésdo poço 2-CP-1-MA,
considerado sub-comercial de gás. Nas
áreas de Floriano (gás) e Testa Branca
(óleo) também foram identificados
indíciossignificativosde hidrocarbonetos.

56 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55.:f>4, jan./mar. 1990



Fig. 3 - Localização da área de aquisição dos dados sísmicos, gravimétrlcos,
aeromagnetométrlcos e poços.

Fig. 3 - Location of wells and of areas of seismic, gravimetric, and aeromagnetometric
surveys.

A Bacia do Parnaíba conta hoje com um
levantamento de geologia de superfície
completo a nível de reconhecimento e
semi-detalhe, 8360 km de perfis gravimé­
tricos, 157 000 km de perfis aeromagnéti­
cos, cerca de 7 800 km de linhas sísmicas
(a maioria localizadas) e um total de 36
poços (31 exploratórios). sendo que ape­
nas seis poços foram perfurados com
controle sísmico. Os investimentos em
valores atualizados atingem US$ 118
milhões. As figuras 3 e 4 mostram a
localização e os períodos de aquisição de
dados referidos neste último parágrafo.

3 - DESENVOLVIMENTO
TECTONO-SEDIMENTAR

O cenário sobre o qual se desenvolveu a
sedimentação pós-crdovíclana da Bacia
do Parnaíba influenciou de forma mar­
cante as suas primeiras fases depo­
sicionais. Como resultado dos pulsos ter­
minais do ciclo brasiliano (Cambro-Or­
doviciano) foram formados grabens
distribuídos por toda a bacia, com eixos
orientados de nordeste a norte (fig. 5). As
evidências de suas presenças podem ser

+

+

lOOkm

-

AEROMAGNETOMETRIA "c:::J
I'OÇOS '0

IBACIA DO PARNAíBA I

o
00

o

+

+

LINHAS SíSMICAS "*
GRAVIMETRIA (;:;:::H

8000

t1 POÇOS - 36..
6000, AEROMAGNETOMETRIA (xlO)

(151000I<.m) ,, '
..

. " 4000GRAVIMETRIA
..

~ (8.360 km )
I

(J SISMICA 2000(7800km)
Okm

Fig. 4 - Demonstrativo (período versus freqüência) da aquisição de dados sísmicos, gravimétricos, aeromagnéticos e poços.
Fig. 4 - Histogram (period versus frequency) of wells seismic, gravimetric, and aeromagnetic data.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990 57



BACIA DO PARNAíBA
2°

.- EMBASAMENTO CRISTALINO

·0 SECo PRt-SILURIANOS

./' FEiÇÕES GRABEHFORMES(SISMICA) .
-<7 GRABENS
!+ +/ NÚCLEO CRATÔNICOl.y
/~ ODNTORNO BOUGUER

J;.:.,
LIMITE PROV,wEL DEJ..:' ,":

··:·Y GRABENS PRÉ-SILURIANOS

-~?\ BAIXOS GRAVllIltfRlCOSf ::(··:·· (FEIÇÕES GRABENFORMES1'): .~ ..
/ LINHA slSMICA 1FiQ.6)

8°
• POÇOS

lOOkm e
t:=::::!:=!!!

Fig. 5 - Mapa esquemático das feições granbenformes precursoras da Bacia do Parnaíba.
Fig. 5 - Schemalic map of tiits, precursors of lhe Parnaíba Basin.

1(5)
0.0

1.0

2.0

Flg. 6 - Seção sísmica 59-RL-89, ilustrando uma feição grabenforme, precursora da Bacia do Parnaíba.
Fig. 6 - Seismic section 59-RL-89 showing a ritt precursor of lhe Parnaíba Basin.

58 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990



44·
Gr. SERRA GRANDE

,,",," DIQUE DE DIABÁ510
.,"
__ FALHA

-rrr; FEiÇÕES ORABENFORMES

Figs. 7 e 8 - Relacionamento entre os eixos deposicionais dos grupos Serra Grande e Canindé e os lineamentos Transbraslllano e
Picos-santa Inês, (modificado de Cunha, 1985).

Figs. 7 e 8 - Relationship between the depositionalaxes of the Serra Grande and Canindé group and the Transbrasiliano and Picos-Santa Inês
/ineaments, (modified from Cunha, 1985).

observadas através de informações sís­
micas (fig. 6), inferências gravimétricas, e
confirmadas por dados de poços. Esses
grabens mostram-se preenchidos por se­
dimentos imaturos, correlacionáveis ten­
tativamente com os do Grupo Jaibaras e
da Formação Monte do Carmo, ambos
encontrados em grabens e semi-grabens
localizados a nordeste e sudoeste da
Bacia do Parnafba (Cunha, 1986).

Como resultado da evolução termo-me­
cânica da área, estabeleceu-se a grande
depressão ordoviciana, sobre a qual se
depositaram os sedimentos flúvio­
deltáicos a marinho raso do Grupo Serra
Grande. Nessa época foram depositados
os objetivos secundários para a bacia
(arenitos das formações Ipú e Jaícós) e
os possíveis geradores da Formação

Tianguá. O término da sedimentação
Serra Grande é marcada pelos efeitos da
Orogenia Caledoniana, resultando em
uma discordãncía de caráter regional.

O prosseguimento dos Iilrocessos ter­
mais, associado a uma já perceptfvel
influência de efeitos flexurais, resultou em
uma maior expressão do corpo aquoso,
testemunhado pela presença dos sedi­
mentos do Grupo Canindé (Devoniano) .
Atualmente essa seção é considerada
como objetivo principal da bacia, abran­
gendo os reservatórios das formações
Itaim e Cabeças e os potenciais gera­
dores da Formação Pimenteiras.

A análise da distribuição dos sedimentos
pertencentes às duas seqüências ante­
riormente descritas evidenciam uma forte

influência de feições pré-existentes
(grabens e lineamentos) no processo
deposicional. Dentre as mais importantes
destacam-se os lineamentos Transbra­
siliano (Sobral - Pedro 11) e Picos - Santa
Inês (figs. 7, 8 e 9).

O encerramento do ciclo deposicional
Canindé é marcado por uma notável dis­
cordáncía regional associada aos efeitos
da Orogenia Eo-Herciniana (Eo-Carboní­
fero) . Outras evidências desse tectonis­
mo foram reconhecidas principalmente
nas porções centrais da bacia, onde fo­
ram reconhecidos falhamentos normais e
estruturas associadas a falhas reversas
(figs. 10 e 11).

No Neo-Carbonífero foi retomada a sedi­
mentação com a deposição do Grupo

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990 69



w
NM o

3
(~m)

DERRAMES
J URJlSSlCOS CL- !

-<r
V(j-l va-i T8 -1
-<r -<r -<:>-

MS -) MO- ) ( Proj.)
-<r

FL-l

-<r

+

EVOLUÇÃO

E

+

MAPA DE' SITUACÃO

Fig. 9 - Seção geológica leste-oeste.
Fig. 9 - Eas/-wes/ geo!ogiea! cros s-sec tion.

o lOO~m

• "",C"'" Gr . BAL SA S

..<~""O_ ..'<-C'" ~ Gr. CANINDÊ
1.-"- -'----' Gr. SERRA GRANDE

EMBASAMENTO
P E;

MOd. ele JORGECAIolPOS/ Bl

l o\-

\ \\, í
, '

-:- ,, /
, ,-

I ,/ .. ...'

48"
I

Flg. 10 - Mapa das principais feições estruturais.
Fig . 10 - Map of lhe main structurel teetures.

BACIA DO PARNAIBA

+

EIXO OEPOS1C10NAL «(;n. SERRA GRANDE. E
CANINoÉ)

ALTO ESTRUTURAL S(SMlCO

ALTO ESTRUTURAL (SUPERFíCIE)

LIMITE PRO\lWe:L DOS GRABENS PRé:-S1LURlANOS

FALHA NORMAL

FALHA REVERSA

FALHA TRANSCqRRENTE

LINHA síSMICA (F iO 10 en )

LIMITE TECTÔNICA PRÉ-APTlANA

60 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990



t(s)
0 .0-

.» •

2 .0-

Fig. 11 - Seção sísmica 218-RL-01, Ilustrando a tectônica ec-carbonifera.
Fig. 11 - Seismic section 218-RL-01 showing Ear/y Carboniferous tectonics.

Figo12 - Seção sísmica 59-RL-115, ilustrando a tectônica neocomiana.
Figo12 - Seismic section 59-RL-115 showing Neocomian tectonics.

Apesar do pequeno volume de infor­
mações, interpretou-se que a maturação
dos geradores Pimenteiras foi deflagra­
da a partir de processos de soterramen­
to e fortemente influenciada pelos efei­
tos térmicos das intrusivas jurotriássi­
cas (fig. 14). As formações Longá e
Tianguá podem vir a ser consideradas
geradoras secundárias. No entanto, os
poucos dados disponíveis não permitem
uma avaliação mais criteriosa.

A Formação Pimenteiras é considerada a
principal unidade potencialmente
geradora de hidrocarbonetos, distribuin­
do-se amplamente e alcançando espes­
suras superiores a 500 m. A relativa ri­
queza orgânica nesta formação é restri­
ta a níveis de radioatividade elevada,
atingindo valores de carbono orgânico
total residual de até 6% (fig. 13) e is6­
litas máximas em torno de 60 m. A ma­
téria orgânica predominante é do tipo 11 e
111 (Quadros at aI. 1980, Freitas et aI.
1-984).

4 - GERAÇÃO, MIGRAÇÃO E
ACUMULAÇÃO DE
HIDROCARBONETOS

O ciclo sedimentar foi encerrado no
Cretáceo com a deposição lacustre a
continental das formações Cod6/Grajaú
e Itapecurú, limitadas à porção norte­
noroeste da bacia.

da deposição dos clásticos das forma­
ções Pastos Bons e Corda. Nessa época
os efeitos térmicos, devido ao calor gera­
do pelas intrusões, somados aos efeitos
naturais de soterramento, causaram a
maturação e até senilização dos princi­
pais geradores. Uma nova fase de estru­
turação da bacia pode ser notada atra­
vés de falhas reversas e dobramentos
compressionais dispostos na direção
noroeste, relacionados a eventos tectôni­
cos da idade neocomiana (figs. 10 e 12).

Acompanhando os efeitos da separação
dos continentes sul-americano e
africano, desenvolveu-se na Bacia do
Parnaíba um significativo processo
magmático intrusivo a extrusivo, seguido

t(s}
0.0-

Balsas. Nessa fase, que se prolonga até
• o Triássico, nota-se um progressivo pro­

cesso de desertificação em toda a bacia,
acompanhado de um sensível desloca­
mento dos depocentros para a parte
central da área.

B. Geocí. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, [an.jrnar, 1990 61



BACIA 00 PARNAíBA

+

+

+

10"

_• .1'Óço :

+

BACIA 00 PARNAIBA

+

+

+

+

+

10°

o 10 011:111
l=====l

Fig. 13 - Mapa de carbono orgânico total residual dos folhelhos
radioativos da Formação Pimenteiras.

Fig. 13 - Residual total organic carbon map of radioactive shales of the
Pimenteiras Formation.

Fig. 14 - Mapa de maturação da Formação Pimenteiras.
Fig. 14 - Maturation map of the Pimenteiras Formation.

o lOOkm
====

+

44°

BACIA DO PARNAíBA

4

o lOOkm
====

44°

BACIA DO PARNAíBA

-.~ [~~:JEXISiE-NTE__.. -~ .PROG~~MAOO
..- - r~ ~M~ ~XE~l:l_ÇA~_< : h'(~:] i~~XISTEIÚ~E ::: .. -~ .. :- .: - -

~ ~ · ITIlID~.F~$Ê- ; {ç~Nc~u ioÃ i -'-' : _~:':~s(3 (pR6~RAM~l?A) '_ >:
~ .-- - l ;~"i/in ;A~E. 2·(P-R~~~A~AOA-) . -~··FAS_E 4 ( ~F!OGR~~AOA). --: _-.

Fig. 15 - Programa aeromagnetométrico.
Fig. 15 - Aeromagnetometric survey programo

Flg. 16 - Programa geoquímico de superfície.
Fig. 16 - Field geo chemical survey programo

62 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan .zmar. 1990



LINHAS SíSM.ICA tld',· ! FAIXADE ÂFLORAMENlO DOGr.CANlNOÉ
(6.200 km) · , (OBJETIVO PR~NCIPAL)

i. ~. RESERVA INOldENA .

Para os objetivos principais: reserva­
tórios do Grupo Canindé (formações
Cabeças, Itaim, e corpos lenticulares da
Formação Pimenteiras), o processo de
migração fica bastante facilitado devido
ao contato direto com os principais ge­
radores. As duas fases de estruturação
mais significativas da bacia (Eo-Car­
boníteroou Neocomiana) precederam ou
são concomitantes aos processos de
geração e migração, em grande parte da
área explorável.

5 - PERSPECTIVAS
EXPLORATÓRIAS

Apesar dos 40 anos de exploração na
Bacia do Parnafba, pouco se conhece
atualmente de suas reais potencialida­
des. Para desenvolver um avanço no pro­
cesso exploratório empreende-se, a partir
de 1988, uma nova fase de levantamen­
tos regionais, levando-se em considera­
ção a vasta extensão da área a ser inves­
tigada e o atual estágio dos conhecimen­
tos. Com o objetivo de conhecer o
arcabouço estrutural da bacia e identificar
grandes feições de interesse para hidro­
carbonetos, foi proposto um plano para
integração de todas as informações
disponíveis com as provenientes de no­
vos levantamentos. Dentro dessa filosofia
foram propostas as seguintes medidas:

- sensoriamento remoto - cobertura
total da bacia, inicialmente na escala
1:500.000 (concluída), com detalha­
mento para as regiões de maior
interesse (em execução);

- métodos potenciais - complemen­
tação da cobertura aeromagneto­
métrica (em execução) (fig . 15).
Levantamentos gravimétricos e mag­
netométricos acompanhando os le­
vantamentos sísmlcos regionais;

• - geoqufmica de superfície - estudos
em escala regional divididos em
quatro fases (70% da bacia). A primei­
ra fase foi concluída com bons resul­
tados, cobrindo uma área de cerca de
90 000 klTl2. As fases seguintes serão
executadas a partir de 1990 (fig. 16),

- sfsmica - levantamento regional com
aproximadamente 6 200 km, abran­
gendo a área mais prospectável da
bacia (fig. 17).

Fig. 17 - Programa sísmico regional.
Fig. 17 - Regional seismic survey programo

Uma melhor avaliação deverá surgir do
desenvolvimento dessas atividades, as­
sociadas posteriormente a levantamen­
tos sfsmicos mais localizados e a
perfuração de novos poços pioneiros.

6 - CONCLUSÕES

A Bacia do Parnaíba encontra-se em um
estágio exploratório preliminar. Os dados
existentes permitem um razoável conhe­
cimento de sua estratigrafia, porém o seu
arcabouço estrutural é pouco conhecido,
dificultando uma avaliação mais criterio­
sa da bacia e particularmente dos poços.
As informações disponíveis indicam que
ela possui as condições básicas para a
ocorrência de acumulações de hidrocar­
bonetos (reservatório , geração,
migração e trapeamento) .

A sua grande extensão, associada ao
estágio dos conhecimentos direcionam a
exploração para trabalhos de caráter

.

BACIA DO PARNAIBA

regional. Uma melhor avaliação da real
potencialidade da área só poderá ser
realizada após o término da fase de
homogeneização e levantamento de
dados regionais.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

CUNHA, F. M. B. Evoluçãopaleoz6ica da
Bacia do Parnafba e seu arcabouço
tectônico. Rio de Jlnelro: UFRJ, 1986.
(Tese de Mestra r ' .»),

FREITAS, E. L., MARQUES, L. F. S. P.,
CAPUTO, M. V. Avaliação geoqufmica
da Bacia do Parnafba. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/CENPES/DIVEX, 1984.
(Relatório interno).

QUADROS, L. P. CUNHA, F. M. B., POR­
TO, R. Avaliação geoquímíca e morto­
estrutural da bacia do Maranhão. Rio
de Janeiro: PETROBRÁS/CEN­
PES/SUPEP, 1980. (Relatório interno).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990 63



Located in the westem part of
northeastern Brazil, the intracratonic
Parnatba Basln covere an area of
approximately 600 000 km2 and is
positioned between fold belts bounded by

· the Guaporé, São Luiz, and São Francisco
· Cratons. Although basln stratígraphy has

been re/atively well studied, knowledge of
.: its structural frameworkis .stlllln extremely

preliri1inary phases, reflecting the paucity
and irregularity of data collected so faro

Exploratory efforts so far have included a
complete geo/ogical field survey
(reconnaissance and semi-detail);
gravimetrlc and aeromagnetometric

· profiles covering 22% and 50% of the
basin, respectively; some 7 800 km of
seismic Ilnes (most localized); and the
drilling of thirty-six wells (thirty-one .
exploratory), of which only six involved the
use of seismic contro/.

This basin contains sedlments déposited
from the Ordovician to the Tertiary as well
as intrusive and extrusive rocks re/ated to
Jurotriassic and Ear/y Cretaceous
magmatic events. Key petroleum re/ated
sediments weredeposited chlefly during
the Pa/eozoic over three major depositíonal
cycles separated by broad regional
discordances. 111ere ls a limited occutrence
of Mesozoic and Cenozoic sediments,
restricted to the northwestern portion of
the basin anddisplaying a maximum
thickness of 800 m. Meximum rock
thickness for lhe basin is around 3 400 m..

The origin and deve/opment of the
Parnatba Basin is re/ated to the final
pulses of the Brasiliano Cycle
(Cambro-Ordovician). In response to the .
pattern of forces active in the region
where the basin was later to deve/op,
grabens were formed, trending

EXPANDED ABSTRACT

preferentially northeast-southwest or
north-south.

The thermomechanica/ evolution of the
area, favored the deve/opment of a major
Ordoviclan depression over whlch the
fluvial and deltaicto shallow marine .
sedlments of the Serra Grande Group
were deposited. The end of sedimentation
.during this first major depositional cycle is
marked by tne effects of Ca/edonian
orogeny, resulting in arrJgiona/discordance.

. rhe second major depositional cyele is
represented bythe Canindé Group, of
Devonian age. Currently considered lhe
principal 6asltl target, this section .
encompasses reservoirs In the ftaim and
Cabeças formations as wellas potential
source rock in the Pimenteiras Formation.
The re/ativ.e organic nctmess of the latter
formatlon is limited to high leveis of
radioactlvity, reaching residual total
organic carbon contents of up to 6%. The
close of the cyCle is marked by a notable ..
regional discordance associated with the
effects of the Ear/y Hercinian orogeny,
bringing aboutthe appearance oI normal
faufts and structuresassociated with
reverse faufts.

A sedimentdistribution analysis of the two
sequences described above reveals tne
stróng influence of pre-existing features
(grabensand lineaments)on lhe depositiona/
processo Two important lineements can be
characterized: lhe Transbrasiliano
(Sobral-Pedro 11) and lhe Picos-Santa Inês.
Sedimentation resumed with lhe
deposition of the Balsas Group (lhird
major depositional cycle) during the
Neo-Carboniferous. Extending until the
Triassic, this phase is characterized by a
progressive process of desen formation

ttuouqnout the basin, simultaneous with an .
áppreciable displacement of depocenters
to the central part of the area.
Accompanying the ettects of the
separatlon of the South American and .
African continents, the Parnatba'Basin
underwent a significant process of .

· intrusive and extrusive magmatism,
followed by the deposition of theclastics .
of the Pastos Bons and Corda formations•

·At that time, the thermal effects broght b'i ' '
intrusion-generated heat, togetlJeiwitl]
natural burial effects, led to the metumüon,:
end sometlmes to the senescence, of . . . .
maio source rocks . A new phase of basio .
structural formation cen be noted in the
reverse faufts and compressional folds

. related to fectonic events of Neocomien
age. The sedimentary cycle came to an

· endin the Cretaceous with the teoustnne .
continental deposition of the Codó, Grajaú,
and liapecurú formations, restricted to tlie
north-northwestern portion of the besin;

An analysis of available data indicetes that .,
exploration actlvities in lhe Parnatba Besin .
are stlll in preliminary stages, despite a
forty-year history. The basin does, .
bowever, display the basic conditions for
the oocutrence of hydrocarbon
eccumutetions.

To overcome the problemol insufficient.
data, a new phase of regional surveys was
launched in 1988, aimed mainly at the
definition of the structural framework of the
basin and at identification of main
hydrocarbon trapping structures. The
broad exploration program now underway
as a result includes remote sensing,
supplementation of aeromagnetometric
and gravimetric coverage, field
geochemistry, and seismic surveys. Jt is
hoped that these data will provide a better
assessment of the basin and its potential.

64 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990



(Expanded ebstrect avaílable at the end of lhe paper.)

Iran Garcia daCosta(1) Carlos Vitor Beltrami[2J e Luiz Eduardo
Martins Alves[2j

Potiguar, respectivamente. Está limitada
a norte pela Falha Transformante do
Ceará, associada à Zona de Fratura
Romanche, e pelo guyot do Ceará, per­
tencente à Cadeia de Fernando de
Noronha. A sul, seu limite é dado pela
área de afloramento do embasamento
cr istalino. Devido à presença de

AEVOWÇÃO TEc;YONO·SEDIMENTAR EOHABITAT DO ÕLEO DA
BACIA DO CEARA
CEARÁ BASIN: TECTONOSEOIMENTARYEVOLUTlONANO OIL HABITAT

RESUMO - A origem da Bacia do Ceará está relacionada à separação dos
continentes africano e sul-americano. Sua evolução tectono-sedimentar iniciou-se
no Eo-Aptiano com a deposição de sedimentos continentais, fluv iais e lacustres
da fase ríft, prosseguiu com uma sedimentação fluvial, deltaica e lacustre da fase
transicional e findou com uma fase de subsidência térmica, durante a qual
importante transcorrência dextral e basculamento da bacia constituíram-se nos
eventos tectônicos mais significativos. Essa última fase foi marcada por grandes
ciclos transgressivo e regressivo , durante os quais se depositaram os sedimentos
das formações Ponta do Mel, Ubarana , Guamaré e Tibau . Com a exploração
sistemática da bacia, vários plays foram individualizados. Destacam-se os plays
Turb idito , no qual se insere o Campo de Espada; Rotacional, que compreende o
Campo de Xaréu; e Combinado, os campos de Atum e Curimã. Os melhores
reservatór ios da bacia são arenitos delta icos da fase transicional , que produzem
nos campos de Xaréu, Atum e Curirnã, e que ocorrem intercalados aos melhores
geradores da bacia . Devido à pobreza de dados geoqurmicos das demais
sub-bacias, concentram-se na área de Mundaú as maiores chances de sucesso
exploratório, sendo que os maiores volumes de óleo a serem descobertos estão
relacionados a turbiditos em águas profundas. Neste trabalho são propostos os
termos ' Formação Mundaú", "Formação Paracuru" , "Arenito Xaréu"e "Arenito
Atum " para futura formalização.

(Originais recebidos em 24.11.89.)

ABSTRACT - The orígín of lhe Ceará Basín ís Iinked lo lhe drífting of lhe Afrícan
and Soulh Amerícan continents. Its leclono-sedímenlary evotution began in the
Ear/y Aplían wílh lhe deposition of f1uvíal and lacuslríne contínenlal sedímenls
duríng a ríft phase and continued wíth f1uvíal, deltaíc, and lacustrine sedimenteüon
ín a trensitionet phase, endíng wíth a phase of Ihermal subsídence duríng which
dextral trenscurrent motion and lhe liltíng of lhe basín constituted lhe most
sign ífícant tectoníc events. Thís test phase was cherecterized by major
transgressíve and regressíve cycles, when lhe sedímenls of lhe Ponte do Mel,
Ubarana, Guamaré, and Tíbau formations were deposíted. Systematic basin
exploralíon has made ít possíble lo índívídualize several dífferenl plays, lhe most
noleworthy beíng lhe lurbídíle , whích íncludes the Espada field; the roteüonel,
whích íncludes the Xaréu fíeld; and the combínatíon, which includes lhe Atum and
Curímã fíelds. The besl reservoirs consist of de/laíc sandslones from lhe
transítíonal phase, whích are ínter/aíd wíth the best source rocks and produce ín
lhe Xaréu, Alum, and Curímã fíelds. Due lo lhe inadequacy of geochem1cal dala on
otner sub-besins, the mosl promísíng chances for exploratory success are
concentrated in the Mundaú area, and lhe greatesl volumes of oíl lo be díscovered
are re/aled lo deep-waler lurbídíles . The presenl paper proposes lhe lerms
'Mundaú Formatíon', 'Perecuni Formetiorr, 'Xaréu Sandslone', and 'Atum
Sendstone' for iuture formalizalíon.

1 - INTRODUÇÃO

A Bacia do Ceará (fig. 1) está localizada
na plataforma continental da margem
equatorial brasileira, estendendo-se de
noroeste para sudeste, entre o Alto de
Tutóia e o Alto de Fortaleza, que a
separa das bacias de Barre ir inhas e

1 - Div isão de Interpretação da
Região Norte e Nordeste
Equatorial (DIRNOE),
Departamento de
Exploração (DEPEX), Av.
Repúbl ica do Chile, 65,
Centro, CEP 20035, Rio de
Janeiro, RJ, Brasil

2· Setor de Interpretação e
Exploração da Bacia do
Ceará e Poliguar
(SECEPO), Divisão de
Interpretação da Reg ião
Norte e Nordeste
Equatorial (DIRNOE),
Departamento de
Exploração (DEPEX) ­
Av. República do Chile,
65, Centro, CEP 20035 ,
Rio de Janeiro, RJ, Bras i l.

•

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990 65



Flg. 1 - Mapa de localização e arcabouço estrutural da Bacia do Ceará.
Fig. 1 - Loeation map and struetural framework of Ceará Basin.

características tectônicas distintas e
feições estruturais proeminentes, a Bacia
do Ceará foi subdividida em quatro sub­
bacias, que são, de leste para oeste:
Mundaú. Icaraí, Acaraú e Piauí-Camocim .
As duas primeiras estão separadas por
uma inflexão da falha de borda da bacia.
As sub-bacias de Icaraí e Acaraú tem
como limite comum o prolongamento
norte do Alinhamento de Sobral, estando
esta última separada da Sub-bacia de
Piauí-Camocim pelo Alto do Ceará. O
presente trabalho tem por objetivo
descrever a sucessão de eventos que
condicionaram o atual arcabouço
estrutural e seqüência estratigráfica da
bacia, assim como o habitat do petróleo.
Neste contexto, procurar-se-á relacionar
a evolução estrutural aos sedimentos
depositados em cada fase e, também,
examinar os diversos plays de interesse
exploratório.

A Bacia do Ceará cobre uma área
aproximada de 23 000 km2 . Vem sendo
explorada desde 1971, já tendo sido per­
furados 95 poços exploratórios, com
índice de sucesso de 19%.

2 - EVOLUÇÃO TECTONO­
SEDIMENTAR

A Bacia do Ceará tem a sua gênese.
relacionada à separação dos continentes
africano e sul-americano. Dentro da
classificação de Klemme (1984), estaria
enquadrada como bacia continental do
tipo rift, em margem divergente. Sua
evolução tectono-sedimentar teve,
provavelmente, início no Eo-Aptiano. Os
poços perfurados na bacia não atingiram
nenhuma seção mais antiga, no entanto
é possível que tal seção esteja presente.
Esta inferência é feita a partir da grande
espessura de sedimentos ainda não atin­
gida pelos poços (fig. 6), pelo caráter
sísmico distinto desta seção e pela
considerável coluna sedimentar
paleozóica e mesozóica presente na
Bacia de Keta, em Ghana-Africa, a qual
corresponde a uma parte da Bacia do
Ceará antes da separação continental.
Estes sedimentos pré-aptianos, de
existência ainda não comprovada,
poderiam estar associados à Bacia do

~
Z
lU
ãi
::IE
<t

···.·······'·;;(1
....

. .

L1TOESTRATIGRAFIA

8

~
a:
LU
f-
I

'LU vi .,;
el 8 ai lU<l: => Q:rn

ex a. :! Q:z g <t
<l: 2;
a:
<l:
ai
=> c;

<Il
Z

8 g
V Q:

<t
::IE

Ih

~ RANSDELTA
'-' '-'~<Il:::>Q: z,
u 8~
'-'
<Il

-l
0. lU u,

++ +++ + ;. ;. • •• t t • ••• • + .t+++
+ + ++ + ~ ttt + +++++++++++ • • • • t

<t

1-----.4 ~
=;

~
BARREMIANO !

.... . .

....:.: \:.....
• • •• " •••• '', " ::';': •• o, . .. .. , • • •••• • :, •

". :::: ::: .
.......

-MUI",

GEOCRONOLOGIA

PERíODO ÉPOCA IDADE
QUAT PLEISTOCENQ

P IOCEN
s NEO
LU MIOCENO MESO§
Z EOO

fi NEO
.« OLlGOCENO
U o EO
o:: Z
W LU
I- elo MESQ

LU EOCENO
...J
tt EO

NEO
PALEOCENO

EO

~ MAASTRICHTlANO
S

NEOCENO § CAMPANIANO
lU
<Il

MESOCENO

O
ALBIANO

W
U
.~

<Il
W <t
a: §
U APnANO -l<t

Flg. 2 - Carta Estratigráfica da Sub-bacla de Mundaú. Bacia do Ceará.
Fig. 2 . Stratigraphie ehart of Mundaú Sub-basin. Ceará Basin .

66 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1 ) : 65-74 . jan.rrna r 1990



sw
CES-45

(PROJ-l
ATUM

CES-27

NE

CES-82 CES-43

5km

Fig. 3 - Seção sísmica 'OIP" da Sub-bacia de Mundaú. Linhas 222·529 e 58-319.
Fig.3 - Seismic dip section of Mundaú Sub-basin. Unes 222-529 and 58-319.

Parnaíba, de caráter intracratônico, e/ou
ao desenvolvimento da fase pré-rift .

2.1 - Fase Rift

Vários são os modelos que tentam ex·
plicara criação do rift da Bacia do Ceará
Segundo o modelo mais aceito, inter­
preta-seaformação do rift como resposta
do processo de estiramento e alinhamen­
to crustal, reconhecido em outras partes
da margem equatorial brasileira, que
atuou durante a fragmentação do con­
tinente Gondwana. O rift teria se implan-

• tado no início da idade Aptiana, a partir de
esforços dlstensivos . Alguns autores ad­
vogam que a abertura do rift ter-se-ia
dado em conseqüência de um ambiente

• tectônico transcorrente, porém não se
conhece estudo mais.detalhado a esse
respeito.

O preenchimento do rift, tal como é co­
nhecido, se deu com a deposição de
sedimentos continentais. Paraesta seção

é proposta a denominação de Formação
Mundaú (fig. 2) . Delta Fávera et aI.
(1984), ao investigar o Andar Alagoas da
Bacia do Ceará, dividiram a seção cor­
respondente numa série de intervalos
estratigráficos, que correspondem a
eventos geológicos marcantes, tais
como grandes ciclos transgressivos e
regressivos, modificaçôes ambientais ,
etc ., limitados por marcos elétricos.
Dentro deste contexto, o Marco 100 cor­
responder ia ao topo da seqüência de
caráter estritamente cont inental, que re­
presenta a sedimentação da fase ritt, a
qual é tipicamente fluvial e lacustre. Esta
sedimentação, cujo intervalo de
deposição se situa entre 118 e 114,5
milhôes de anos, é constituída por
arenitos do sistema fluvial meandrante a
anastomosado, e folhelhos lacustres.
Nesta mesma seção, na Sub-bacia de
Piauí-Camocim, ocorrem depós itos dos
tipos: leques deltaicos e red beds (Zalán,
1985). Estruturalmente, a fase rift se
caracteriza por falhamentos normais com

grandes rejeitos e falhas de transferência
associadas.

2.2 - Fase Transicional

Sucedendo a fase rift, instalou-se um
ciclo deposicional, em ambiente tran­
sicional , que representa as primeiras
incursões marinhas na bacia. Esta fase se
encontra representada por intervalo
estratigráfico situado acima do Marco
100, para o qual é proposta a de­
nominação de Formação Paracuru. Ini­
cialmente depositaram-se sedimentos
fluviais , deltaicos e lacustres , com
deltação do tipo "Gilbert". Neste intervalo
estão incluídos dois pacotes de arenito,
conhec idos informalmente como Arenito
Xacutum e Arenito SMS, para os quais
são propostos os nomes de Arenito
Xaréu e Arenito Atum, respectivamente,
que se constituem nos principais
prospectos da bacia. Este ciclo
deposicional prossegue com a
deposição das Camadas Trairi e

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990 67



O.Os

1.0-

2.0-

4.0-

CES-88
(PROJ.)

-<?- SE

Fig. 4 - Seção sísmica 'STRIKE" da Sub-bacia de Icaraí. Linha 68-35. Evidência de esforços compressivos na Bacia do Ceará.
Fig. 4 - Seismic strike section of Icaraí Sub-basin . Une 68-35. Evidence ot compression in Ceará Basin.

ocorrências localizadas de evaporitos,
que caracterizam um ambiente sedimen­
tar do tipo sabkha marginal (Della Fávera
et ai. 1984). A fase transicional finda no
Neo-Alagoas, em ambiente francamente
marinho, com deposição predominante
de sedimentos pelíticos.

2.3 - Fase Drift

A fase final da evolução tectono-sedi­
mentar da Bacia do Ceará é conseqüên­
cia da deriva continental, do resfriamento
crustal e da subsidência generalizada.
Esta fase inicia-se no Albiano, em am­
biente marinho franco, com transgres­
são, onde se depositaram os carbonatos
de plataforma da Formação Ponta do Mel
e folhelhos da Formação Ubarana. No
intervalo de tempo do Albiano ao Eo-Ce­
nomaniano ocorreu movimentação trans­
corrente dextral relacionada à separação
continental da África e da América do Sul,
que afetou a sedimentação pretérita
(Zalán, 1984). Este evento provocou o
aparecimento de grande número de
estruturas. O arcabouço estrutural pré­
existente, o formato e a posição das
diversas sub-bacias e a própria natureza
diferenciada da movimentação propri­
ciaram domínios transtensionais e trans­
pressionais ao longo da atual margem
equatorial brasileira. Na Sub-bacia de
Mundaú, este evento foi predominante-

'mente transtensivo (figs. 367), enquanto
na Sub-bacia de Icaraí, o mesmo evento

foi dominantemente transpressivo (fig. 4),
com a ocorrência de grandes dobras,
falhas de empurrão e pronunciada
erosão de sedimentos. Nas sub-bacias
de Acaraú e Piauí-Camocim, as dobras
são comuns, a exemplo do Alto do Ceará
(fig . 5), de idade Albo-Cenomaniana
(Zalán, 1984), e estão comumente as­
soc iadas a estruturas em flor.

Ao final do Santoniano, a erosão resul­
tante de variações eustáticas do nível do
mar assinala, em algumas áreas da Sub­
bacia de Mundaú, o final do ciclo trans­
gressivo . Este episódio, que dá início a
um grande ciclo regressivo, é facilmente
reconhecido em dados sísmicos como a
linha de base das progradações. Tal
regressão teve início no Campaniano­
Maestrichtiano com a deposição dos to­
Ihelhos e arenitos turb idíticos da For­
mação Ubarana do ciclo regressivo. No
Terciário, esta sedimentação prosse­
gu iu em associação lateral com os car­
bonatos da Formação Guamaré e aos
arenitos da Formação Tibaú. Também
ocorreram neste período derrames ba­
sálticos que correspondem à Formação
Macaú.

Finalmente, nas partes mais proximais da
bacia ocorreu , no Terciário, a deposição
dos sedimentos cl ástícos da Formação
Barreiras que, na maior parte de sua área
de ocorrência, repousa diretamente
sobre rochas do embasamento cristalino.

3 - GERAÇÃO E MIGRAÇÃO

De modo geral, apenas a Sub-bacia de
Mundaú apresenta resultados auspi­
ciosos em termos de geração de hidro­
carbonetos. O topo da zona matura nesta
sub-bacia coincide, na quase totalidade
dos poços, com o topo da Formação
Paracuru. Isto impl ica que, folhelhos da
Formação Ubarana, de potencial gerador
excelente e com valores de carbono
orgânico total (C.O.T.) muito altos, es­
tejam imaturos (Mello at ai. 1984). Os
folhelhos da Formação Mundaú são
geradores ao longo de um alinhamento
NW-SE,sub-paralelo e próximo à falha de
borda da bacia. Possuem C.O.T. alto e
potencial gerador de médio a bom. Os
folhelhos da Formação Paracuru são as
mais importantes rochas geradoras da
bacia. Têm ampla área de ocorrência,
matéria orgânica dos tipos I e 11, altos
valores de C.O.T. e potencial gerador ex­
celente.

Segundo Mello et a}. (1984), a Sub-bacía
de Icaraí não possui níveis geradores sig­
nificativos . A única possibilidade de qera­
çáo expressiva estaria relacionada a fo­
Ihelhos associados à seção evaporítica
constatada pelo poço 1-CES-46, os quais
poderiam se estender para leste e gerar
hidrocarbonetos.

As sub-bacias de Acaraú e Piauí-Camo­
cim têm baixos potenciais para a geração

68 B. Geoc i. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990



s
2.0-

4.0

CES-l
+

~ . '" FMS. T1BAU/GUAMARÉ ;-:;:. _ .:.:- .
:é. ~_.-'- ', _

CES-3
4 N

Flg. 5 - seção sfsmlca 'DIP' da Sub-bacla de Plauf~Camoclm. Unha 53-280. Modificado de zalán (1985).
Fig. 5 - Seismic dip seclion of Piauf-Camocim Sub-besin. Une 53-280. Modified from Za/án (1985).

de hidrocarbonetos. Em Acaraú, a
exceção parece ser a área do poço
1-CES-5A,que apresentou na Formação
Mundaú valores altos de C.O.I. e poten­
cial gerador médio. Na Sub-bacia de
Piauf-Camocim, a matéria orgânica é de
má qualidade, ocorre em pouca quan­
tidade e se encontra em estado senil de
maturação.

No que tange à migração, duas formas
parecem ser as mais freqüentes e efi­
cazes: o fluxo direto de hidrocarbonetos
dos folhelhos geradores para os re­
servatórios adjacentes e a migração ao
longo de falhas. A correlação óleo/extrato
de rocha permitiu que se chegasse a esta
conclusão, sendo que o Campo de
Espada é uma evidência irrefutável da
eficiência da migração através de falhas,
uma vez que seus reservatórios se en­
contram intercalados em folhelhos i­
maturos. Secundariamente, as discor­
dâncias regionais podem ter importância
neste processo, em especial a que repre­
senta o topo da Formação Paracuru, e

• trapeia as acumulações de Curimã e
Atum.A geração de hidrocarbonetos teve
início no Eo-Mioceno e acredita-se que a

• migração tenha começado na mesma
idade.

4 - HABITAT DO PETRÓLEO

As acumulações de hidrocarbonetos,
comerciais ou não, já descobertas na
Bacia do Ceará, ocorrem em todas as

fases da evolução sedimentar. Neste
contexto, vários plays foram indivi ­
dualizados, levando em conta, principal­
mente,a naturezado trapeamento (fig.7).

4.1 - Play Turbidito

Esteplay é eminentemente estratigráfico.
Sua ambiência se encontra na fase de
subsidência térmica. Constituiu-se de
corpos de arenitos turbidfticos interca­
lados em folhelhos da Formação Uba­
rana nos ciclos transgressivo e regres­
sivo. O óleo encontrado neste play é ge­
rado na Formação Paracuru, e a
migração se dá ao longo de falhas nor­
mais. Os reservatórios mostram poro­
sidades maiores que 20% e permea­
bilidades variando entre50 e900 mD, e o
capeamento é dado pelos folhelhos da
Formação Ubarana. São exemplos deste
play os campos de Espada, Xaréu eAtum
(fig. 7).

4.2 - Play Combinado

Este play caracteriza-se por um
trapeamento estrutural-estratigráfico e é
encontrado na fase transicional. Seus
principais prospectos são os arenitos
Xaréu e Atum, da Formação Paracuru,
situados estratigraficamente acima do
Marco 100, depositados em ambiente
deltaico com influência marinha. O play
consiste no truncamento destes arenitos
pela discordância do topo da Formação
Paracuru em associação aos falhamen-

tos NW-SE mais expressivos da Sub­
bacia de Mundaú (Mello et ai . 1984),
sendo que o componente estrutural é
dado pelo mergulho das camadas ,
produto do basculamento de blocos . O
óleo encontrado neste play foi predo­
minantemente gerado nos próprios to­
lhelhos que ocorrem intercalados aos ob­
jetivos, mas há contribuição de gera­
dores da fase rift . A migração se dá
diretamente dos geradores para os
reservatórios através de falhas e ao longo
da discordância do Topo do Andar
Alagoas. Os capeadores são os folhelhos
das formações Paracuru e Ubarana, do
ciclo transgressivo. Os reservatórios são
arenitos finos a médios, depositados em
deltas do tipo "Gilbert". com porosidades
superiores a 20% e permeabilidades que
podem atingir a 2 000 mD, e carbonatos
das Camadas Trairi. Os melhores exem­
plos destepliwsão os campos de Curimã
e Atum (figs. 3 e 7).

4.3 - Play Estrutural

Sob esta nomenclatura agrupa-se uma
série de plays que tem em comum o fato
do trapeamento depender exclusiva­
mente da componente estrutural. São en­
contrados nas fases rift e transicional.

4.3.1 - Rotacional

É um play encontrado no bloco de falhas
normais. A estrutura se forma em função
da própria falha, seja por um ro/l-over

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990 69



4.3.2 - Transpressivo

Está relacionado a estruturas anticlinais
formadas a partir de esforços transpres­
sivos. Pode ocorrer associado a estru­
turas em flor, em dobras en eche/on ou
contíguo à falha de borda da bacia.
Ocorre nas formações Mundaú e Para­
curu. O hidrocarboneto é provenientedas
próprias formações e a migração está
ligada aos faihamentos. Os reservatórios
são arenitos fluviais e deltaicos e o ca­
peamento é dado por folhelhos das
formações citadas. O melhor exemplo
deste play é a acumulação de gás des­
coberta pelo 1-CES-97.

associado à descida do bloco, pela
rotação do bloco ou pelo mergulho das
camadas do bloco baixo de encontro á
própna falha. É caraeterfstico das for­
mações Paracuru e Mundaú. Está intima­
mente ligado a esforços extensionais. O
fechamento pode incluir uma estrutura
anticlinal formada no processo, mas, in­
variavelmente,a maior parte do hidrocar­
boneto trapeado se acumula em função
da própria falha, que funciona como
selante. A geração é proveniente das
próprias formações, e a migração se dá
diretamente dos geradores para os
reservatórios adjacentes e ao longo das
falhas. Estasse comportam predominan­
temente como selantes, funcionando
como dutos apenas em perfodos de tec­
tonismo ou de grande aumento da
pressão dos geradores. Os folhelhos das
formações Paracuru e Mundaú são res­
ponsáveis pelo capeamento, e os reser­
vatórios, tanto podem ser arenitos fluviais
e/ou deltaicos e carbonatos da Formação
Paracuru, como arenitos fluviais da For­
mação Mundaú. As porosidades ultra­
passam 20% e as permeabilidades va­
riam entre 40 e 500 mD. São exemplos
desteplay o campo de Xaréu (figs. 3 e 7),
e as acumulações sub-comerciais do
1-CES-74, 1·CES-41 e 1-CES-35B.

..J
...J

1
llJ

:Ê :::E«~ Z ~~"9- u~ o..~o1_
~~ a::«

::>

ot"9- C)§
+++

a..

à (7)"9- ++ S
a:: + + ~
« + III~ j::

+/ «J~"9- LUo
« ~* ++ NLU~ + ...J
III + ~

I
+LU a::III o::> (/) IL(/) +(/)

~"9- + ~ LUo
+ C) o

'« ~a:: «
«
LU
o
o

2"9-o~ g}"9- 'llJ!=~ Q:<l:
::!
<l:
::>
l:l

~.<,::>
:::e: <l:
U aii=o uj:::e: ~« f8~o,
'5 o::>
« ~. s, '~ «ã: oCUJ- z-,0=
LU Q.. :::> ::>
o . ~ :::e:
« ~-9- LUo -~ ~ oZ<l: Z o III «Zo o ::> ~ ÕÕ :::E ~ I<l:z ' llJ ~ Cll «~s ::E i:: ::> Cllu, (/) IZal In In CllllJ...J a a'?~ ::>l:l l!) (/)

<l: <l:
.... ...J ...J

~~ <l: <l:
U)~a..

E
""~I S'ei~ãCllOl_, i i i i i i i i CllLUÊ § 8 8 § § 8 § o ~oo o o 8

~ N .., V 10 tD ,.. CXl~

4.3.3 - Transtensivo

Flg. 6 - seção geológica 'STRIKE' da Bacia do Ceará, (Beltraml, C.V.1987) .
Fig. 6 - Geological strike section of Ceará Basin (Bel/rami, C.V. 1987).

Concentra feições criadas pelo abati­
mento de blocos. Abatimento este gera­
do por esforços transtensionais. Estrutu­
ras isoladas são formadas por bloco alto
limitado por falhas normais de rejeito e

70 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990



2 .0

4.0

6.0

8.0

sw

o
.

2 4Ilrn
I

CES-97
~

X~U
•

ATUM CURIMA
CES-66 ESPADA l l CES-33
~ ...• NE

Flg. 7 - Seção Estrutural "DIP" da Sub-bacla de Mundaú com os principais play•.
Fig. 7 - Structura/ dip section of Mundaú Sub-basin indicating main piays.

QUADRO I/CHART I

RESULTADOS EXPLORATÓRIOS
EXPLORATORY RESULTS

~illi.\i1lf.;iI_litjl~I:!im1:a'_;1:l::::\:l::::1:lj Ilw.f;1:l\;:~<rfltllllii!il!Bill~!ii\líf_!:~i;\1iii;i::\iiílt:\i:i::íi!iiili:j
Produtor Sub-Comercial Seco Total Produtor Sub-Comercial Seco Total

Mundaú 18 27 33 78 Mundaú 6 16 24 46
lcaraí

- - 5 5 Icaraf - - 5 5
Acaraú - 3 6 9 Acaraú - 3 6 9
Piau~m - 2 1 3 Piauf-Camocim - 2 1 3
Total 18(19%) 32(34%) 45(47%) 95 Total 6(10%) 21(33%) 36(57%) 63

mergulhos divergentes. É encontrado
• nas formações Mundaú e Paracuru. A

geração é proveniente destas formações,
e a migração se dá diretamente dos
geradores para os reservatórios e,
também, através de falhas. Os folhelhos
das mesmas formações são os ca­
peadores e os reservatórios podem ser
arenitos deltaicos da Formação Paracuru
ou arenitos fluviais da Formação Mun­
daú. As porosidades são maiores do que
15% e as permeabilidades apresentam-

se variando de 10 a 200mD. Estruturas
como as do 1-CES-33A e 1-CES-66 se
inserem neste play.

4.3.4 - Bloco Alto de Falhas Normais

Apresenta as mesmas caractertstlcas
do play combinado quanto à fase tectô­
nica de ocorrência, geração, migração ,
capeamento e condições de reservató­
rios, estando ausente o componente es­
tratigráfico do fechamento. O trapeamen-

to é dado apenas por falha. Algumas zo­
nas produtoras do campo de Atum distin­
guem este play do acima mencionado.

5 - ESTÁGIO ATUAL DA
EXPLORAÇÃO

A exploração na Bacia do Ceará foi inicia­
da em 1971, com a perfuração dos poços
1-CES-1e 1-PIS-1, naSub-bacia de Piauf­
Camocim. Até o momento, foram perfura­
dos na bacia 95 poços exploratórios, dos

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990 71



QUADRO II/CHART 11

VOLUMES E RESERVAS DE HIDROCARBONETOS - (106 M3) BACIA DO
CEARÁ. FONTE: RELATÓRIO DE RESERVAS DA

PETROBRÁS-FEVEREIRO/89
HYDROCARBON VOLUMES AND RESERVES (106 M3), cEARA BASIN.
SOURCE: PETROBRÁS REPORT ON RESERVES (FEBRUARY 1989).

Xareú 4,00 476,21 1,67 107,60

destacou a reinterpretação das áreas do
1-CES-33A, 1-CES-6S e 1-CES-6, que
mostrou áreas extremanente complexas •
sob o ponto de vista estrutural. Devido à
má qualidade da sísmíca na maior parte
da bacia, foram adquiridos programas
sfsmicos 3D e 2D em várias áreas de
interesse, com a finalidade de incremen ­
tar o processo exploratório.

6 - PERSPECTIVAS
EXPLORATÓRIAS

Apesar de ser a mais explorada das sub­
bacias que compõem a Bacia do Ceará,
Mundaú concentra, ainda hoje, as maio­
res chances de sucesso exploratório.
Segundo o Relatório de Potenciais
Petrolfferos - 1988 (quadro 111), de um
potencial total de 69,5 milhões de m3 de
óleo, 96% são referentes a esta sub­
bacia. Isto se deve principalmente aos
maus resultados indicados pelos dados
geoqufmicos das sub-bacias de Icaraf,
Acaraú e Piauf-Camocim, em contraste
com o excelente potencial gerador
mostrado pelos folhelhos depositados
nas seqüências rift e transicional da sub­
bacia de Mundaú.

2,7< 400KI

- 34,90 - 34,90

QUADRO III/CHART 111

4,88 390,55 3,59 198,57

0,02 66,62 0,02 66,62

0,95 82,03 0,30 41,68
3,55 792,63 0,53 186,67

13,40 1 842,94 6,11 636,04

Transpressivo
Rotacional

Transtensivo

POTENCIAL PETROLÍFERO DA BACIA DO CEARÁ
PETROLEUM POTENTIAL, CEARA BASIN

11~~~tll: :·i:i::.~lllli::JI.·lf.~ljllllllt~IIII.II: :
Rift
e

Transicional

Total

CES-6S
CES-33A

Curimã
Espada

Atum

Piauf-Camocim
Acaraú
Icaraf

T-KS < 400 0,5
Turbidito Drift T 400 -1000 7,0

KS > 1000 15,3
T > 1000 26,2

Mundaú Combinado
Rotacional Rift e KI < 400 8,5

Transpressivo Transicional
Transtensivo

Rotacional Rift KI 400 -1000 3,5
Transtensivo > 1 000 5,8

quais 63 são pioneiros, sendo estes os
responsáveis pelo descobrimento de
quatro campos e algumas acumulações
sub-comerciais de hidrocarbonetos. Co­
mo mostra o Quadro I, a maior parte dos
esforços exploratórios foi concentrada na
Sub-bacia de Mundaú, devido aos resul­
tados positivos, com fndice de sucesso
de 23% se considerados todos os poços
exploratórios, e de 13% se considerados
apenas os poços pioneiros. Quando
comparamos estes números com os da
bacia como um todo - 1goA, e 10% ­
verificamos a sua importância no contex­
to exploratório.

O Relatório de Reservasda PETROBRÁS,
de 28/02/89, volume provado economi­
camente explotável de 15,2 milhões de m3
de óleo (considerada a equivalência e­
nergética: 1m3 de óleo = 1Q3 m3 de gás).
Desse total, 56% foram produzidos até
fevereiro de 1989, o que implica numa
reserva provada economicamente explo­
tável de 6,75 milhões de m3 de óleo (qua­
dro 11) . cabe ressaltarque todas as desco­
bertas de importância foram feitas entre
dezembro de 1976 e agosto de 1979.

Durante os últimos anos, vários foram os
estudos feitos na bacia. Entre estes se

Baseado no Relatório de Potenciais
Petrolfferos - 1988, a maior parte do
hidrocarboneto a ser descoberto em
Mundaú se encontra sob lâmina d'água
superior a 1 000 m. Esta parcela repre­
senta mais de 70% do potencial da sub­
bacia, sendo o play de maior importância
constitufdo por turbiditos do Terciário.

Em lâmina d'água variando entre 400 a
1000 rn, espera-se a ocorrência dos
plays Turbidito, em sedimentos terciá­
rios; Rotacional e Transtensivo, em rochas
do Cretáceo Inferior. Nesta situação en­
contra-se 15% do potencial de Mundaú.

A porção desta sub-bacia situada em
águas rasas se encontra relativamente
mais explorada , no entanto são grandes
as possibilidades de novas descobertas.
Praticamente todos os plays clas­
sificados na bacia ocorrem nesta área. O
play Turbidito tem ampla distribuição em
rochas terciárias e do Cretáceo Superior,
mas é nos sedimentos do Cretáceo In­
ferior que se encerram as maiores

72 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990



..

perspectivas. No bloco alto das falhas
NW/SE que atravessam a sub-bacia,
pode ser encontrado o play Combinado;
no bloco baixo destas falhas, o play
Rotacional; junto à falha de borda e
próximo ao limite com a sub-bacia de
Icaraf, espera-se o play Transpressivo e,
em altos isolados nos blocos bascu­
lados, o play Transtensivo. O somatório
do potencial exploratório a ser descober­
to nessesplays , em lâmina d'água inferior
a 400 m, atinge a 9,0 x 106 m3 de óleo, o
que corresponde a 13,5%do total da Sub­
bacia de Mundaú.

AGRADECIMENTOS

Aos técnicos que colaboram para um
melhor entendimento da Bacia do Ceará.
Seus esforços tornaram possfvel a des­
coberta de várias acumulações de
hidrocarbonetos e foram decisivos para a
ampliação do conhecimento geológico
da margem equatorial brasileira.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

BERTANI, Renato Tadeu, ARARIPE,
Paulo de Tarso, BELTRAMI, Carlos
Vitor . Evolução tectono-sedimentar
das bacias sedimentares do Ceará e
Potiguar. In: SEMANA DE ESTUDOS
SOBRE O FANEROZÓICO NORDES­
TINO (Recife: 1985).

COSTA, Iran Garcia da, MATOS, Renato
Marcos Darros. Influência da
evolução tectono-sedimentar no estilo
estrutural e habitat do petróleo na
Bacia Potiguar, Brasil. [S.I.]:
PETROBRÁS/DEPEX/DEBAR, 1989.
(Relatório interno) (Inédito).

Located on lhe continental shelf of lhe
Brazílian equatorial m'argin, lhe Ceará ·
Basin covere a 23 000 krn2 area between
lhe Tut6ia and Fortaleza highs, which
separate lhe Ceará from lhe Ba"eirinhas
and Potiguar basins, respectivaly. lt is
bordered on lhe north by lhe Ceará
Transform Fau/t and lhe Ceará Guyot and
on lhe south by lhe outcropping area of
lhe crysta/line basement. The basin has

DELLA FÁVERA, Jorge Carlos,
MEDEIROS, Rodi Ávila, APPI, Ciro
Jorge, BEURLEN, Gehard, VIVIERS,
Marta Cláudia, HASHIMOTO, Arman­
do Teruo, BELTRAMI, Carlos Vitor,
PIAZZA, Idelso AntOnio, HORS­
CHUTZ, Paulo Márcio Compagno.
Análise estratigráfica do Andar
Alagoas na Bacia do Ceará. Rio de
Janeiro : PETROBRÁS/CENPES,
1984. 75p . (Relatório interno 673­
5S3/103-«4341).

FRANÇOLlN, João Batista de Lellis,
SZATMARI, Peter. Mecanismo de rif­
teamento da porção oriental da mar­
gem norte brasileira. RevistaBrasileira
de Geociências, São Paulo, V. 17, n.
2, p. 126-207, junho de 1987.

LOBO, AntOnio Pinheiro. Seções exem­
plares das sub-bacias de Piauf­
Acaraú. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/
DEPEX/DIRNOE/SECEPO, 1987.
(Nota técnica n. 2).

MELLO, Márcio Rocha, SOUZA, Murilo
Marroquim de. Definição de áreas
com maior interesse exploratório na
Sub-bacia de Mundaú. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/DEPEX/DIVIB/SENEST,
1981. 11 f. (Relatório intemo 103-02267).

MELLO, Márcio Rocha, SOLDAN,Ana Lú­
cia, CEROUEIRA, José Roberto, BEL­
TRAMI, Carlos Vitor, REGALI, Marnia
da Silva Pares, VIVIERS, Marta Cláu­
dia,KOWSMANN, Renato Oscar, KIANG,
Chang Hung. Avaliação geoqufmica
da Bacia do Ceará. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/CENPES/ DIVEX, 1984.
87 f (Relatório interno 103-01129).

EXPANDED ABSTRACT

baen divided into four sub-basins, from
east to west: lhe Mundaú, lcarar, Acaraú,
and Piaul-Camocim, separated from each
olher by structural festures and distinctive
tectonic domains.

The genesis of"lhe Ceará Basin, which can
be.categorized as a rih-type continental
basin in a divergent margin (KJemme,
1984), is Iinked to lhe separation of lhe

PETROBRÁS/DEPEX/DIRNOE/SEDEO.
Caracterfsticas gerais dos campos da
plataforma continental - bacias do
Ceará e Potiguar. Rio de Janeiro:
PETRO BRÁS/DEP EX/DI RNOE/
SEDEO, 1986.

PETROBRÁS/DEPEX. Relatório de po­
tenciais petrolíferos - Bacia do Ceará.
Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,
1988. (Relatório interno).

SOUZA, Murilo Marroquim, ARAÚJO,
Mauro Barbosa de, MELLO, Márcio
Rocha, AMERICAN ASSOCIATION OF
PETROLEUM GEOLOGISTS. Meeting
(067: 1982: Calgary). Mode/s of oit
entrapment in Ceará Basin, Brazil. Rio
deJaneiro: PETROBRÁS/ DEPEX, 1982.
(Relatório interno 103-05910).

SZATMARI,Peter, FRANÇOLlN, João Ba­
tista de Lellis, ZANOnO, Osmar,
WOLFF, Sven. Evolução tectOnica da
margem equatorial brasileira. Revista
Brasileira de Geociências. São Paulo,
v. 17, n. 2, p. 180-188, junho de 1987.

ZALÁN, Pedro Victor. Stratigraphy and
petroleum potencial of the Acaraú and
Piauf-Camocim sub-basins, Ceará
Basin, offshore northeastern Brazil.
Golden, Cal.: Colorado School of
Mines, 1983. 154p. (Tese de Mestrado
103-03511).

ZALÁN, Pedro Victor. Tectonics and
sedimentation of the Piauí-Camocim
sub-besin, Ceará Basin, offshore
northeastern, Brazil. Golden, Col. :
Ooloraco School of Mines, 1984. 133 p.
(Tese de Doutorado).

Alrican and South American continents. Its
. tectono-sedimentary evolution is thought
to have begun during the Ear/y Aptian,
einc« no wel/ has been fO!Jnd to cross any
section of o/der age (a/though the possib/e
presence of o/der sediments nonethe/ess
cannot be total/y discarded). The
evo/utlonary process can be divlded into
lhree distinct phases: rih, transitiona/, and
drift.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan:/mar. 1990 73



The most widely accepted mode!
suggests that the Ceará Basin rift was
lormed in response to a crustal
stretchíng and thinning process which
occurred during the break·up of
Gondwana. Believed to have originated
during the Aptian in response to
dístensive forces, the rift was fílled in by
contínental sediments corresponding to
the Mundaú Formatíon. Thís section was
deposited in a meandering to broided
fluvial environment, with alluvial and
deltaic fans occurring in the
Píaul-Camocim Sub·basin. The iirst
phase is structuraJ/y characterized by
normal faults displaying large throws end
by associated transfer faults .

The rift phase was followed bya
depositional cyc/e in a transítional
environment, duringwhich the first marine
invasions of lhe basin took place. The
second phase involves Aptian·age (P-270)
fluvial, deltaic, and lacustrine
sedimentation. denomin"ated the Paracuru
Formation. The cycle includes the Trairi
Layers (calci/utites and limestone breccia)
and evaporites, characterizing a sabkha
marginal environment. It ended with the
deposition of pelites in an open marine
environment.

Closing out the tectonic evolution of the
basin, El drift phase was initiated in
consequence of continental drift, crustal
cooling, and generalized subsidence. Thís
final phase began during the Albian in an
open marine environment, with
transgression. The carbonates of the
Ponta do Mel Formation and shales of the
Ubarana Formation were deposited. From
the Albian to the Ear/y Cenomanian,
dextral transcurrent movement took place,
related to the separation of Africa and
South America, affecting past
sedimentation.. The evant produced a
large number of structures. The

pre-existent struetural framework, the
shape and position of the various
sub-basins, and the differentiated nature
of Ih~ movement led to the formation of
transtensional and transpressional
domains a/ong the Brazi/ian equatorial
margin. This event waS largely
transtensional in the Mundaú Sub-basin,
whi/e in the Icaral Sub-basin it was largely
transpressiona/, marked by large folds,
thrust faults, and pronounced erosion. The
occurrence of folds assoclated with ffower
structures Is common in lhe Acaraú and
Piauf-Camocim sub-basins. The end of the
5antonian marked the end of thls major
transgressive cycle and lhe begínning of a
regressive cycle spanning the
NecrCretaceous and the Tertiary. 1twas
then that sha/es of the Ubarana Formatlon,
carbonates of the Guamaré Formation,
and sandstones of the Tibau Formation
were deposited. This was also the period
01the baStUtlava flows which correspond
to the Macau Formation.

Only the Mundaú Sub,basin is attractiva in
terms of hydrocarbon generation. Here the
best source rocks are Paracuru Formation
sha/es, which occur over a wide area,
display high total organic carbon values
and excel/ent generation potential, and
contain good quality organic malter.

Based on the nature of trapping, several
plays have been individualized in the
basin. A stratigraphic turbidite play
character/stic of the drift phase is
composed of turbidíte sandstones of the
Ubarana Formation, displaying good
permoporosíty. Its finest example ís the
Espada field. A combination play is
characterized by structural stratigraphic
trapping. Its main prospects are deltaic
sandstones truncated by the discordance
of the top of the Paracuru Formation, and
its best examples are the Curimã and Atum
fields. A traít common to a number of plays

ís that structural closure depends omy.on
the structural component. A rotational play
occurs in the downthrown block of normal
faults. The structure is formed as lhe result
of the fault itse", elther due to rol/-over or
to the rotation of the block; in either case,
the fault invariably acts as an effectíve seal .
for the prospecto Typlcal of the Mundaú
and Paracuru formations, this play is best
exemplified by lhe Xaréu field. A
transpressional play itil re/ated to antlclines
formed In response to transpresslonal
forces. It may occur assoclated to flower
structures, In folds en eche/on, or
contlguous to the basln boundary fault In
rocks of the Mundaú and Paracuru
formations. It is best exemplifled by the
gas accumulation reached by well
1-CES·97. Occurring In the Mundaú and
Paracuru formations, a transtensional play
is formed from the down faulting of blocks
by transtensional forces. Isolated
structures are formed, bordered by normal
faufts with divargent díps. An example of
thls play Is the oi/ accumulation of wel/
1-CES-33A. The characteristlcs of the play
tocated In the upthrown block of normal
faults are similar to thoseof the
combination play, except that trapping
occurs onlyagainst the fault. This play is
comprised of certain zones of the Atum field.

Exploration of the Ceará Basin began in
1971. Nlnety-five exploratory wel/s have
been drilled to date, sixty-three of which
were wl/dcats responsible for the .
díscovery of four 011 fields and some
sub-commercial hydrocarbon
accumulations. Provad, economical/y
exploitable volume ís 15.2 x 1()6m3 of 01/,
of which 56% had been produced by
.February of 1986, leaving reserves of
6.75 x 1()6m3. This basin is believed to
contain a potential 69.5 x 1()6m3 of
recoverable oi/, 96% corresponding to the
Mundaú Sub-basin and most located at
water depths of over 1 000 m.

74 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65'14, jan./mar. 1990



(Expanded abstract availab/e at the end 01the paper.)

Gabriel Soares deAqulno!l) eMarcos daCunha lana(2)

porção emersa, e com a Bacia de Bahia­
Norte, no mar.

A perfuração do primeiro poço na Bacia
de Sergipe-Alagoas foi iniciada há
cinqüenta anos, em 1939. Nesta longa
história de exploração, acumulou-se
enorme acervo de dados provenientes de
820 poços exploratórios, 2 400 poços
explotatórios, 93 000 km de linhas
sísmicas, mapeamentos de superffcie e
levantamentos gravimétricos e mag­
netométricos. A resposta ao esforço dis-

EXPLORAÇÃO NA BACIA DE SERGIPE·ALAGOAS:
O"ESTADO DA ARTE"
SEf<GIPE-ALAGOAS B/lSIN: CUf<f<ENTEXPLOf<ATlON STATUS

RESUMO - Comparada com as demais bacias da margem leste brasileira, a Bacia
de Serglpe-A1agoas encontra-se em estãglo exploratório avançado. Cinqüenta
anos de atividades resultaram na apropriação de volumes considerãveis de
hidrocarbonetos e enorme acervo de dados geológicos e geoflsicos. A histÓria
litoestrutural da bacia é muito rica e variada, evoluindo desde uma sinéclise
intracontinental paleozóica até a condição presente de bacia passiva marginal. Na
fase rift, intenso tectonismo e subsidência diferenciada nos vãrios
compartimentos estruturais praticamente definiram a configuração atual da bacia.
Os maiores campos foram descobertos com estãgio precoce de exploração,
situados em estruturas dOmicas, jã extensivamente investigadas. Nem por isso a
bacia deixa de apresentar perspectivas promissoras, em acumulações sut is e
novas fronteiras. A exploração estã sendo redirecionada, visando trapas
estratigrãficas, acumulações pequenas em áreas dotadas de infraestrutura de
produção, reservatórios profundos para gás e pesquisa em IAminas d'ãgua
profundas. Para tanto, é imprescindlvel melhor resoluçAo sfsmlca, grande esforço
de informatizaçAo para tratamento dos dados dlsponlvels e criatividade na
interpretação.

(Originais recebidos em 16.10.89.)

ABSTRACT- Exploratlon oi the Sergipe-AJagoas Basln has reached en advanced
stage il compared with other eastem Brazilian margin basins. Fifty years 01
research activitles have resulted In the approprlatlon oi substantiaJ volumes 01
hydrocarbons and the accumulation 01an immense bank 01geologlcal and
geophysical data. During its rich and varied lithostructural history, the basin
evolved Irom a Pa/eozoic Intracontinental syneclisls to its present-day status as a
pessive margin basin. Intense tectonism and differential subsidence within
structural compartments during the rift phase practically delined its cuttent
conliguration. Although its largest oil and gas lields were discovered at an early
stage 01exploratory activities and the sites 01tnese fields, within structures lormed
by domes, have already been extensive/y researched, the basin stíll contains
attractive prospects In the lorm 01subtle traps and new Irontiers. Exploratory efforts
are being re-directed toward stratigraphic traps, small accumulations in areas
already equipped with production inlrastructure, deep gas reservoirs, and
deefrwster eress, an effort that will demand enhanced seismic resotuüon, more
sophisticated data trestment, and creativity in interpretatíon 01results .

1 - INTRODUÇÃO

A Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no
litoral nordeste brasileiro (flg. 1). Sua for­
ma é alongada na direção NE, com exten­
são de 350 km e largura média, em terra,
de 35 km. O limite em direção ao marnão
é bem definido, mas certamente estende­
se além da ísóbata de 2 000 m. A área até
esta lâmínad'água é de 35 000 km2, sendo
12 000 kffi2 em terra Umlta-se a norte
com a Bacia de Pemambuco-Paraiba e,
a sul, com a Plataforma de Estância, na

1 -Setor de Bacias Terrestres
(SEBAT), Divisão de
Interpretação (DINTER),
Distrito de Exploração do
Nordeste (DENEST), Rua
do Acre, 2054, CEP 49000,
Aracaju, Sergipe, Brasil.

2 -Setor de Interpretação e
Exploração da Bacia
Sergipe-Alagoas (SESEA),
Divisão de Interpretação da
Região Nordeste
Meridional e Esplrito Santo
(DIRNEN), Departamento
de Exploração (DEPEX), Av.
República do Chile, 65,
Centro, CEP 20035, Rio de
Janeiro, RJ, Brasil.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990 75



-
ALAGOAS

"

......
",

•••••• .o ••

..

1-:·......... - _/"
I'
\ :
~
....
.,
'1
"
..~,

.1
~,
I'
,"

"

~«O...
.... ~ .

•• ,' _r.\" • .,-
.. ..,.... .,.;;.-;\.- -- »r:" --

.....~;', ,)
. ", \ ,~J

, I
... .-

" ~--' ...........J--- ..... __»"

........ O:
....JI. .:

:+CJ .".~ .­~v .:
~

lIlI
.

lia

c
Ü
C
•

o
lt
C
o
:;)
I-

s

'.
"

o
.

lIlI";
".

..

Fig. 1 - Mapa de localização.
Fig. 1 . Loca/íon map.

76 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990



DEPEr/DIR!lRl(/~'EDBM
Ponte:DEPRO 1989

Fig. 2 - Evolução das reservas de óleo na Bacia de Sergipe-Alagoas
Fig. 2 . Evolution of oi! reserves in Sergipe-Alagoas Basin.

1918 1970 1874 1978 1982 1981
ANO

Esgotados os prospectos estruturais
mais óbvios , torna-se forçoso direcionar
a exploração da bacia para alvos mais
sutis: trapas estratigráficas, objetivos
mais rasos ou profundos em áreas pro­
dutoras, reinvestida em prospectos em
áreas que não responderam bem até o
presente, poços em lâminas d'água pro­
fundas. Isto implica em testar modelos
geológicos mais arrojados, perseguir
acumulações com áreas menores, reser­
vatórios com problemas de permo-po­
rosidade, em suma, locações de grande
risco geológico ou econômico. Para
tanto, necessita-se de sísmica muito mais
refinada - provavelmente desvinculada
de compromissos com a produção - eum
tratamento mais elaborado dos dados
disponíveis, exigindo pessoal qualificado
eotimização dos recursos de informática.

1-SES-92, primeiraacumulação em águas
profundas e ainda não delimitada, a
última descoberta significativa na bacia
foi Pilar, em 1981. Apesar da ciclicidade
das descobertas, a produção anual e o
volume recuperável provado têm cres­
cido continuamente, graças sobretudo ao
desenvolvimento da lavra (fig. 2). Mas a
bacia ainda desafia e intriga os técnicos
que nela trabalham, não apenas pela
complexidade geológica única que a ca­
racteriza,como pelas dificuldades em ob­
ter dados confiáveis em extensas áreas
que permanecem pouco conhecidas.
Ainda que instigante do ponto de vista
acadêmico, a diversidade de tipos litoló­
gicos e feições estruturais traz sérias
complicações de ordem prática. Varia­
ções bruscas de velocidades e densi­
dades são responsáveis por deterioração
dos dados sísmicos , principal ferramenta
da exploração , e/ou distorções no ma­
peamento.

..,.,.. FALHAS DE EMBASAMENTO

..< FALHAS ADIAsrRdFICAS
LCA LINHA DE CHARNEIRA ALAGOAS

j

40KM

120 X OUTROS 5IX DO
2% FU ->:

100 3% PIR -'::::"',\\' VOL. REC.5% CB ~ " 46'% RO --4 ~ YOLREC,PROYlDO~ 80 8% eM I 53% ~~ ,!XPL~~~V~' '" . -7% CA ~-~
13% SZ 3~ ~~

-

' ', - ,. ::"' ,_. ' PIIOD. ANUAL ~~
":l 80 I.~ PROD. ACU~J ' " .0~ I .. ·· 2~ s40 ,__ ' :; RI!8!RYA PROVo "~ ~i!~ g:,-~ I :':"" /ÚjjtOTU!J./'~/

i / --..-/ " 120 ,/
"d, , ,

• Flg. 3 - Arcabouço estrutural a nível do embasamento da Bacia de Serglpe-Alagoas
(Cainelll et ai. 1988).

Fig. 3 - Strucutural framework of Sergipe·Alagoas Basin at basement levei (Cainelli et ai. 1988).

pendido foi satisfatória: a produção
acumulada é de 57 milhões de m3 de óleo
e 12,3 bilhões de m3 de gás; atualmente,
26 campos terrestres e 6 marít imos
produzem cerca de 10 000 m3 diários de
óleo e 3,5 milhões de m3 diários de gás.
Foi a segunda bacia a produzir petróleo

no Brasil, ocupando hoje o quarto lugar
em produção.

A época áurea da exploração foi de 1963
a 1970, quando foram descobertos os
maiores campos da bacia, tanto em terra
como no mar, Sem considerar a área do

Além disso, é imprescindível estreita inte­
gração exploração/produção, pois os vo­
lumes de hidrocarbonetos esperados em
acumulações individuais tendem a ser
pequenos e determinada descoberta po­
derá ou não ser explotada, dependendo
dos custos de investimento e produção.
O histórico dos poços perfurados mostra
que achar petróleo em Sergipe-Alagoas
não é difícil, o problema é produzí-Io de
forma economicamente viável.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990 n



IDADE UHIDA O[ UH I D AOE
6850- BIOE5TRAT] •
LUTA GRÁfiCA C~NOESTRATlGRAflCAS L1TOESTRATIGRAFIA PALINSPÂSTICA SEOUÊNCIA5

I FATIAS

FASE
EVOLU

TlVA

• < .

: SP.A.

82
86 N260

65 N230
70 f 150

N270
78t----t

1(~~·~I~~rll~E(~lS1OCll~[:to~N1E~OO~~~. '~;'~'f?3~:t::s8I<"r ' -.:~ _-
2,6 F 880 °r PLIOCENO -:> . . . -
5,2 U Mb " ',,>CALCÁRIO~' - - -

F 880 M~~i'l\ . MOSQUEIRO: . . . -:... -
F 600 - O ~IOCENO ,.'.. (Informal) . - - - -

24 O -1------1 ' "'("- ' . . - '- -
N !lI~4() N a: OUGOCENO ,',' :/ . .->. _ _

37 f 4~ ~ _ -c::=::::=> - _- >
N400 O Õ EOCENO ~~ PIACABUÇU_ - _ -- __ - 12 IOw

Za:
54r---iI&lI&lI-------I,'::~ ~. ._- <C?-~.-=:>Mb CA_L_UMBI - lu: (j

N300 uI- PALEOCENO ::; . 1>'> - _-_ - _ -_-_-:- U r i
MAES-::P .~~- - - - - _ dl1.~

TRICHTIANO '.:;, . "'j;:, _ _ .~_ _ w-
'.'..:: . . -.., . . . . (j) o::

a: CAIoII\\NIANO ,. '-, - - _ _ _ I <
~ SAHfONIANO . :::~ - - - ~ ~~ ~~ CONIt4:IANO .' 1-0 I: .!" COTINGJlBA~ = 11 I>~ ~~
Q. '"' .. " Mb SAPUCARI~ Mb ARACAJU cn
j TURONIAI«l ' / - - = = la ~ ~
cn ,,:" ~Mb·A8urL.illiliK'· = = IW co

, " . Fm RIACHUELO - I,,,
CV«llIWlIAHO Mb :~',~ lIl> lIAAUIII = = 10lUI

ANGI . " = Mb TAQUARI f---=-
Al81ANO " .:?':;;.- - === - - - - - 9

92t-----i
P370

100 ~~~
106 P3!i!i

P270
,.,;

I .....

7 I~

IRT 003
Rt 002

136~----t

RTOOl ~URAs5lCO (?)D.J~)
~ PERMIAOO
~ ~BONIFERO
if :AMBRIANO

PRE •CAMBRIANO

'. Fm SERRARIA SEWÉ1«:lA ~ t ~
f- Fm BANAN EIRAS I ~ ~ 5
,.. C_:O LI LI to Fm ARAr.....R"" =r=A S~~*:A ffi ~I~

. . · ··~lIb· ATALAIA'" '-ç . .OI lATIRIA - IIb llOACICA ~
. •Ilb !'IULURGU. •~ . . ..<""
.~~ . : . .. .. ;' · Fm : t ST Ã N CIA .· .= . '.
I :J?,/'......'rfJJ::' .-jf'1 + + + + + + + + +

Flg. 4 - Coluna estratigráfica reconstitulda. (Falkenheln et ai. 1985),
Fig. 4 - Reconsttucted slratígraphic column (Falkanhe in et aI. 1985).

78 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Jane iro, 4 (1) : 75~84 , jan./mar. 1990



Fig. 5 - Arcabouço e Isõpacas reconstituídas de megasseqüêncla ritt(Rio da serra a
Jequiá). (Falkenhein 131 aI. 1985). . .• .

Fig. 5 - Framework and isopachs reconslructed trom lhe RIo da Serra through JeqUla ritt
meqesequence (Falkenhein eraI. 1985).

i

2 - EVOLUÇÃO TECTONO­
SEDIMENTAR

Em termos gerais, a evolução tecto­
no-sedimentar da Bacia Sergipe­
Alagoas é semelhante à das demais
bacias da margem leste brasileira, de­
senvolvidas em função da ruptura e
deriva continental entre África e
América do Sul. Os quatro estágios
bás icos, diferenciados por sedi­
mentação e estilo tectônico próprios,

são aí reconhecidos: pré-rift, rift,
transição e pÓs-rift.

A principal distinção reside na com­
plexidade de deformação durante o rif­
teamento. Os mecanismos e regimes de
esforços responsáveis pela formação do
rift da bacia constituem um dos temas de
maior debate entre seus estudiosos (Van
Der Ven, 1987). Esta discussão é impor­
tante, pois neste estágio, em que o tec­
tonismo atingiu seu paroxismo, é que se

definiram as principais feições estruturais
da bacia.

A bacia subdivide-se em blocos ou com­
partimentos tectônicos, limitados por
grandes falhas (fig. 3). O preenchimento
sedimentar (fig. 4) é conseqüência direta
das diversas fases tect ónlcas que
originaram e modificaram a bacia. Em
cada compartimento, a subsidência ou
eventual soerguimento processaram-se
de modo desigual ao longo do tempo,
resultando em distribuição espacial bas­
tante complexa das unidades crono e
litoestratigráficas.

A história deposicional na área remonta
ao Paleozóico, com sedimentação in­
tracontinental que se estendeu além dos
atuais limites da bacia. No Neo-Jurássico
foram depostiados red-beds e arenitos
fluviais ainda em ampla bacia intracon­
tinental, provavelmente como resultado
de extensão incipiente, antecedendo o
forte tectonismo que levou à ruptura
África/América do Sul.

No Eo-Cretáceo, intenso falhamento sub­
divide a bacia em compartimentos tec­
tono-sedimentares distintos. A com­
plexidade da deformação - com falhas em
diversas direções, estruturas arqueadas
positivas e negativas, freqüente dis­
posição en echelon dos elementos
estruturais, mudança na orientação dos
depocentros e variação nas taxas de
sedimentação - pressupõe a atuação de
pelo menos dois regimes tectônicos
durante a fase rift (Lana, 1985). Inicial­
mente, a sedimentação neocomiana foi
controlada por falhas N-S escalonadas
(fig. 5). A distribuição dos depocentros,
associada ao padrão das falhas e à
presença de arqueamentos é sugestiva
de um regime transtensional no início da
formação do ritt, explicável por des­
locamento sinistral entre África e Mi­
croplaca Sergipana. Guimarães (1988) e
Castro Jr. (1988) advogam hipóteses
diferentes para as primeiras etapas do
rifteamento, envolvendo superfícies de
descolamento crustal, extensão oblíqua e
falhas de transferência.

No Eo-Alagoas, cessa a subsidência na
fossa Recôncavo-Tucano, na outra borda

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990 79



NW TERRA .r MAR.
•

10 Km

SE

Fig. 6 - Seção sísmica dip na Bacia de Sergipe Ilustrativa da estruturação adlastróflca da fase pós-rift sobreposta a blocos falhados
antitéticos da fase rift (Cainelll et ai. 1988).

Fig. 6 - Seismic dip seclion of Sergipe Basin, iIIuslraling adiaslrophic slrucluring of lhe posl-rift phase, over/ying lhe antithetic fault blocks of lhe
rift phase (Cainellí el ai. 1988).

da microplaca, e o regime tectóníco em
Sergipe-Alagoas torna -se puramente ex­
tensional. A taxa de sedimentação
aumenta substancialmente e os
depocentros assumem orientação NE,
localizados nos blocos baixos de
conspícua linha de charneira, principal
feição estrutural da bacia desde então.
Nesta época ocorrem as primeiras
ingressões marinhas, atestadas pela
presença dos evaporitos Paripueira. No
Neo-Alagoas, a sedimentação avança
sobre o bloco alto da linha de charneira ,
em condições tectônicas mais estáveis
que, associadas à aridez climática,
propiciam a deposição de sais solúveis
do Membro Ibura.

Nesta época, as falhas passam a ser
também de natureza adiastrófica, de fluxo
gravitacional (fig. 6). Têm início
movimentações halocinéticas, posterior­
mente acentuadas com a sobrecarga
sedimentar e subsidência térmica,

causando basculamento da bacia para
SE, após separação definitiva e deriva
dos continentes, a partir do Albiano. O
preenchimento sedimentar é completado
com a deposição de uma plataforma
carbonática e uma seqüência terrfgena
típicas de bacia marginal passiva.

3 - MODELOS DE GERAÇÃO,
MIGRAÇÃO E ACUMULAÇÃO

A bacia é produtora em todos os plays
exploratórios conhecidos no Brasil, ex­
ceto o play paleozó ico (fig. 7).

Análises geoquímicas indicam três
pacotes de rochas geradoras para a
bacia : um de idade Alagoas, gerando
hidrocarbonetos de origem marinha e/ou
evaporítica, e do is mais antigos, com­
preendendo as formações Barra de ltiúba
(andares Rio da Serra e Buracica) e Co­
queiro Seco (Andar Jiquiá), gerando
hidrocarbonetos de origem continental.

Os melhores geradores são de idade
Alagoas e Jiquiá.

As janelas de geração e migração depen­
dem muito do compartimento con­
siderado na bacia . Em geral, pode-se
dizer que a geração nos folhelhos
neocomianos iniciou-se no Jiquiá e, em
algumas áreas, prossegue até o Recente;
para os lolhelhos da Formação Muribeca,
que continuam gerando até hoje, o início
da geração variou do Alagoas ao
Eoceno.

O relacionamento espacial entre gerador
e reservatório verifica-se de quatro for­
mas: 1) contato normal: 2) contato lateral
por falha; 3) conexão por falhas, forman­
do dutos e possibilitando a migração a
partir de folhelhos sem contato lateral
com os reservatórios, e, 4) migração a
longa distância, através de uma rede de
falhas e/ou rochas permo-porosas com
grande distribuição areal. No primeiro

80 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75~84, jan./mar . 1990



NW

BACIA DE SERGIPE

PLAY DEFINiÇÃO
I EIIIBAS.IIIENTO FRATURADO
U NlEOZÓICO
UI PttE - RIH [ SER"ARIA )
(V-A RIFT-. ( PDO+IIIT )
nr-s RIFT-8 ( IlICH+CIO)
V-A R1E5TRlçio- A ( MUR)V-.I RESTRICio-B (MUR/CP!)
VI PLATAF. CARBON,(nU I RIA ICOl )
VII DRIFT TRANSlRES (CAL. IC5 )
VIU DAIFT REtREI. ( CAL.TERe.)

CAMPOS E OCORRENCIAS
CP, ••u , 110.

CS, AT5 . CII .
CI. "TS-
...

CP.
Cp. SI, fiO, lIe. T8, POIII. cc, ell.
SD-54. AM. CL. ....
IP, ee, CAU, AN. 1"8, POli. S8, TA, RI.
BA, DO.

+

SE

NW

BACIA DE ALAGOAS

PLAY DEFINiÇÃO
UI 5ER"'&RI"
IV-A IIIFT-1. (PINIDO/.. DI' mUI.)
IV-I RIFT-I (M .DO CHAVEI/c.uco)
Y -A RESTRIÇ10" (MUR'''.Clld)
1111 DItIFT ( TIIIAMhRUSIVO (CAL 1C5)

CAMPOS E OCORRENCIAS
SlIIe , ,U. ClIlC.
PIR . FU. SIIC. caNC, 'F.
PIR. cl"C. 'PI, CI.". 110.
AlS -3t . TIlI,CY.
MIRO, ALS - SI .

CHARNEIRA ALAGOAS
APTIAN "INGE LlNE

SE

Fig. 7 - Seções geológicas esquemáticas, com a distribuição dos plays exploratórios na Bacia de Sergipe-Alagoas. (Ca inelli et ai. 1988).
Fig. 7 - ,Schematic geologic sections, showing distribution of exploratory plays in Sergipe-Alagoas Basin (Cainelli el aI. 1988).

caso enquadram-se algumas acu­
mulações em São Miguel dos Campos e
Pilar; o segundo ocorre nos campos de
Camorim, Tigre, São Miguel dos Cam­
pos, Coqueiro Seco e Tabuleiro dos Mar­
tins. Migração através das falhas ocorre,
por exemplo, em Guaricema, Dourado,

~ Caioba e Pilar. O último caso está muito
bem representado pelas acumulações do
Alto de Aracaju, as maiores da bacia: os

• geradores maturos mais próximos são de
idade Alagoas e situam-se a dezenas de
quilômetros, no Baixo de Mosqueiro,
princ ipal "cozinha' geradora da bacia. Os
dutos de migração foram falhas e os
próprios conglomerados do Membro
Carmópolis, que também são os
reservatórios principais destes campos.

Os maiores campos da bacia situam -se
em estruturas arqueadas, do tipo dõrni­
cas, formadas .no tempo Jiquiá/Neo
alagoas, cuja gênese ainda não está
satisfatoriamente compreendida. São
trapas estruturais, freqüentemente
com um componente estratigráfico
contribuindo para o fechamento da acu­
mulação. Exemplos incluem os campos
de Carmópolis, Siririzinho, Riachuelo,
Camorim e outros mais afetados por fa­
lhas, córno Pilar, Furado e São Miguel
dos Campos.

4 - HISTÓRICO DA EXPLORAÇÃO

O ano de 1939 pode ser considerado o
marco inicial da perfuração exploratória

para petróleo na Bacia de Sergipe-Alago­
as, apesar de algumas tímidas tentativas
terem sido esboçadas no Estado de Ala­
goas (Moura, Carneiro, 1976), desde o
advento da República. Em 1939,o Conse­
lho Nacional do Petróleo-CNP iniciou a
perfuração do poço estratigráfico AL-1
nas proximidades de Maceió, alcançan­
do a profundidade de 2 144 m, sem resul­
tados significativos.

Os primeiros levantamentos geofísicos
foram realizados em 1935, na área de
Riacho Doce, em Alagoas (sísmica de
refração e magnetometria). A sísmica
de reflexão, até hoje o principal método
geofísico utilizado na bacia, começou
a ser empregada de forma extensiva a

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, [an/rnar, 1990 81



CICLOS EXPLORATÓRIOS
VOLUME ACUMULADO X POÇOS PIONEIROS

tificados: Guaricema (1968), Dourado,
Caioba e Camorim (1970).

/
/.

I
f CICLO IV
, __NIlAI
' __T....c:&.
: lIUIlIV. "--N
I

O primeiro levantamento com sísimica
tridimensional (3D) foi realizado no Cam­
po de Caioba, em 1981, e o uso de es­
tações interativas de interpretação sísmi­
ca foi iniciado em 1985, no 3D do Campo
de Salgo.

Fig. 8 - Evoluçáo histórica da apropriaçáo de reservas e ciclos exploratórios na Bacia de
Sergipe-Alagoas (Cainelli el ai. 1988).

Fig. 8 - Hislory of approprialion of reserves and exploralory phases in Sargipe-Alagoas Basin
(Caine/li el ai. 1988).

O primeiro e mais importante ciclo
ocorreu em meados da década de 60,
com a intensificação da exploração na
parte sergipana da bacia, visando ob­
jetivos rasos. Foram descobertos os
campos de Carmópolis, Riachuelo e
Siririzinho, que sozinhos respondem
por 65% da produção acumulada
de óleo e 58% da produção diária
atual da bacia.

O histórico da exploração na bacia (fig. 8)
mostra que a apropriação de reservas
ocorreu em ciclos, estando intimamente
vinculada à investigação de novas fron­
teiras exploratórias e à aquisição e me­
lhoria de qualidade dos dados sísmicos
(Cainelli et alo1988).

O ciclo seguinte corresponde à investi­
da na plataforma continental, com as
descobertas de Guaricema, Dourado,
Caioba e Camorim. No final dos anos
70, com o aumento do interesse por . ~
hidrocarbonetos gasosos, voltou-se a
explorar intensamente em Alagoas, resul­
tando no efetivo dimensionamento das
jazidas de São Miguel dos Campos e na
descoberta de Pilar, em 1981.

Observa-se também boa correlação
entre aquisição de novos dados sísmicos
edescobertas em anos seguintes. Levan­
tamentos sísmicos tridimensionais in-

Em 1987, IniCiOU-Se a investigação de
outra grande fronteira exploratória, com a
perfuração de dois poços em lâminas
d'água superioresa 1 000 m. Testes reali­
zados no primeiro poço (1-SES-92, em
cota batimétrica de -1 111 m) revelaram
vazão diária de 445 m3 de óleo em areni­
tos turbidíticos cretácicos do Membro
Calumbi. A delimitação desta acumula­
ção aguarda o processamento de sís­
mica 3D.

CAlNELlI ! WTROS.IMI

nas .. 17 ..

Em 1968, abria-se uma nova fronteira
com o início da utilização do registro
sísmico digital em linhas atiradas pela
ES-28 na plataforma continental. Os
resultados iniciais da exploração na
plataforma em Sergipe foram extrema­
mente animadores. O primeiro poço per­
furado descobriu o Campo de Gua­
ricema, primeiro campo marítimo bra­
sileiro. Em apenas três anos, os maiores
campos no mar já haviam sido iden-

11010

57 .. ., •• .7.. 70 73 7' 7. .,
N° DE POÇOS PIONEIROS

(ANOS)

"'""'-+---+--1----+--+--1----+-_-+-_+--__+-......... _

500
-ç
.~
...

~
S
<i
z
1i
D:
O

.~
..J
O
>

'00

partir de 1955 , após a criação da
PETROBRÁS.

Em 1957, registrou-se a primeira des­
coberta comercial de petróleo, através do
poço TM-1-AL (Tabuleiro dos Martins). A
perfuração de poços foi intensificada e,
seis anos mais tarde, em 1963, des­
cobriu-se o maior campo da bacia,
Carrnópolls, com um volume in p/ace de
250 milhões de m3 de óleo.

82 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990



f1uenciam positivamente na apropriação
de reservas: o 3D de Caioba resultou na
descoberta do Campo de Camorim
Leste; o de Salgo permitiu a delimitação
deste campo e a investigação de hori­
zontes produtores mais profundos e
mais rasos na área de Robalo; o de
Mosqueiro, ainda em fase de inter­
pretação, já permitiu a ampliação do
Campo de Dourado.

Melhorias na aquisição e no processa­
mento sísmico também podem redundar
em ampliação de reservas, como em
Guaricema, que foram aumentadas
através de técnicas especiais de proces­
samento e interpretação de amplitude
sísmica.

5 - PERSPECTIVAS

o planejamento exploratório atual con­
sidera dois fatos adversos : os prospec­
tos estruturais mais óbvios, que resul­
taram em descobertas significativas, já
foram testados, e a perfuração de poços
nos últimos anos não apropriou grandes
reservas. Isto não significa, de modo al­
gum, que o potencial da bacia esteja
esgotado, apenas que é necessário
diversificar os rumos da exploração. A
avaliação do potencial petrolífero pelo
método play analysis acena com um
volume recuperável de óleo e gás
equivalente de 160 milhões de m3 (2/3
dos quais em águas profundas), ou seja,
160% do volume já descoberto até hoje
na bacia.

A complexidade geológica da bacia
oferece,em contrapartida às dificuldades
exploratórias, uma ampla gama de
situações extremamente atrativas . Al­
gumas destas situações já estão sendo
pesquisadas, mas, para definir seu real

~ . potencial petrolífero há necessidade de
investigação sistemática, que exige não
apenas capacitação tecnológica como
também criatividade dos intérpretes.

Exemplos destas situações incluem:

- trapas estratigráficas ainda pouco in­
vestigadas. Há boas perspectivas,
mesmo em áreas já densamente per­
furadas, conforme atestado pela

recente descoberta de Ilha do Veiga,
na Plataforma de Sergipe;

- prospectos estruturais profundos,
com boa potencialidade para
produção de gás, nos Baixos de
Mosqueiro, São Francisco e Alagoas;

- pequenas acumulações que podem
ser numerosas e economicamente
viáveis em áreas dotadas de infraes­
trutura de produção, como naPlatafor­
ma de Sergipe, Plataforma de São
Miguel dos Campos e Baixo de
Mosqueiro;

- áreas pouco exploradas, sem
prioridades emfunção de variáveis im­
perfeitamente compreendidas hoje,
como má qualidade de reservatórios
(Baixode Coruripe), faltade resolução
sísmica (norte de Alagoas, Baixos de
Japaratuba e São Francisco) e
ausência de selo (norte de Maceió e
Alio Japoatã/Palmeira Alta);

- águas profundas, fronte ira ex­
ploratória praticamente virgem e onde
o primeiro poço perfurado revelou ex­
celente vazão de óleo em arenitos
turbidíticos do Membro Calumbi.

Certos procedimentos estão sendo
adotados para otimizar o esforço
exploratório. Na atividade de aquisição
de dados sísmicos pretende-se iniciar
levantamentos 3D em áreas terrestres
selecionadas e intensificar sua utilização
na plataforma continental. As .equlpes
sísmicas terrestres deverão ser
operacionalmente flexíveis para permitir
respostas rápidas a problemas cada vez
mais específicos e localizados. A
qualidade dos dados sísmicos deverá
ser priorizada, mesmo em detrimento de
uma eventual queda na produção.
Programas experimentais em áreas­
problema deverão ser incrementados.

o processamento avançado dos dados
exploratórios, utilizando estações de
interpretação, já é praticado na parte
marítima da bacia, mas apenas se inicia
na sua parte terrestre. Para atingir sua
eficiência máxima, os bancos de dados
deverão estar perfeitamente integrados e
operacionais. Isto exigirá grande esforço
de informatização, sem o que não é
possível manipular o enorme acervo de
informações disponíveis.

AGRADECIMENTOS

O atual conhec imento geológico da Ba­
cia de Sergipe-Alagoas resulta do esfor­
ço dedicado e contínuo de muitos
técnicos da PETROBRÁS que nela traba­
lharam ao longo de cinqüenta anos de
atividades exploratórias. Os dados e
interpretações expostos neste artigo
estão fortemente calcados em estudos e
publicações anteriores, em particular no
trabalho de Cainelli, Fernandes e Van Der
Ven (1988). A todos estes técnicos, os
autores expressam os seus agrade­
cimentos .

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

CAINELLI, César, FERNANDES, Gerson
José Faria, VAN DER VEN, Paulus
Hendrikus. Bacia de Sergipe ­
Alagoas, geologia e exploração . Rio
de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,
1988. 12 f. (Relatório interno 103­
06560).

CASTRO JÚNIOR, Augusto Canellas
Monteiro de. Structural evolution of
the Sergipe Alagoas Basin, Brazil.
Houston, Tex. Rice University, 1988.
183 p. (Tese de Doutorado).

GUIMARÃES, Paulo de Tarso Martins.
Basin analysis and structural develop­
ment of the Sergipe Alagoas Basin,
Brazil. Austin. University of Texas,
1988. 171 f. (Relatório interno 103­
06473).

LANA, Marcos da Cunha. Rifteamento na
Bacia de Sergipe-Alagoas, Brasil.
Ouro Preto: UFOP, 1987. 124 p. (Tese
de Mestrado).

MOURA, Pedro de, CARNEIRO, Felisber­
to Olímpio. Em busca do petróleo
brasileiro. Ouro Preto. Fundação
GORCEIX, 1976. 360 p.

VAN DERVEN, Paulus Hendrikus. Estilos
estruturais na Bacia de Sergipe ­
Alagoas. In: SEMINÁRIO DE TECTÔ­
NICA DA PETROBRÁS (001: 1987:Rio
de Janeiro, RJ) . Anais ... Rio de
Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX, 1987.
v1, p. 332-343.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990 83



Localed along lhe northeaslem coasl of
Brazil, lhe Sergipe-Alagoas Basin extends
over an area of 12 000 km 2 onshore and
23000 km 2 offshore, lo a waler deplh of
2000 m (fig. 1). Since lhe dri1ling of lhe
firsl well, begun in 1939, an enormous
volume of dala has been col/ecled: 820
exploralory and 2 400 production wel/s
have been dril/ed, 93 000 km of seismic
lines shol, and field mapping and
gravimelric and magnelomelric surveys
conducted. Satisfaclory resulls are
expressed in lhe accumulaled production
of 57 x 106m3 of oil e 12.2 x 106m3 of gas.
Currenl daily production from twenty-six
onshore and six offshore fields lola/s
around 10000 m3 of oil and 3,5 x 106m3
of gas.

TECTONO-SEDIMENTARY
EVOLUTION

As happened in otber basins on lhe
easlem Brazilian continental margin, lhe
tectono-sedimentsry evolution of lhe
Sergipe·Alagoas unfolded in response to
the break-up and drifting of lhe African and
South American continents. The basin is
sub-divided into structural btocks, timiled
by large faults (fig . 3). In consequence of
the difterent tectoaic phases which gave
rise lo and modified lhe basin,
sedimentary filling varies in each btock
(fig. 4). The result is a rather complex
spatial distribulion of chronoslraligraphic
and lithostratigraphic units.

The depositionet hislory of lhe basin dates
lo the Paleozoic, when inlraconlinenlal
sedimenlalion extended beyond present
basin boundaries. Fluvial red beds and
sandstones were deposited during the
Lete-Juressic (when it was still a broad
intracontinental basin), most likely as the
result of the incipienl slretching preceding
lhe inlense tectonism that broke up Africa
and Soulh America.

The main structural features of the
Sergipe·Alagoas Basin formed as a resull
of the intense lectonism associated with
rifting thal occurred during lhe Ear/y
Crelaceous. The complexity of
deformalíon implies Ihal al/easl two
tectomc regimes were aclive during lhe rift
phase. Neocomian sedimenlation
(essenlial/y c/astic)was conlrol/ed by N·S
faults en eche/on (fig. 5). During lhe
Aptian, lhe sedimenlalion rale ·increased

EXPANDED ABSTRACT

subslanlial/y and depocenlers began
Irending NE in lhe downlhrown blocks ot a
conspicuous hinge line - lhe basin's main
slructural feature since Ihen. The first sea
ingressions ocurred at that time, wilh
deposilion of evaporiles.

From lhe Albian on, wilh lhe definilive
separalion and drifting of lhe continents, a
sequence of carbonales and claslics
typical of a passive margin basin has been
deposiled.

HYDROCARBON GENERATION,
MIGRATION, ANO ACCUMULATION

The basin produces from aI/ exploralory
plays known in Brazil, excepllhe Paleozoic
(fig. 7). Geochemical data poinllo Ihree
sets of source rocks: Upper Aplian,
'yielding marine/evaporile hydrocarbons,
and Lower Aplian and Neocomian, bolh of
which yield conlinenlal hydrocarbons. Of
Ihese, Aptian source rocks are lhe best.

Oil generalion windows and migration vary
greal/y, depending on lhe compartment in
queslion. II may general/y be said Ihal oil
generation began in conlinental shales
during lhe Ear/y Aplian and continues
loday in some areas; Upper Aplian sha/es
have been forming oil since Aplian-Eocene
limes.

Source rock and reservoirs may be
spalial/y re/ated in four manners: a normal
boundary, a side conlacllhrough a fault, a
faull connection, or long-dislance
migralion Ihrough a faull nel or horizonlal/y
widespread permeable rocks.

The largest fields overlie arched structures
formed by sa/l domes, which constituto
slruclural traps; Ihese often displaya
slraligraphic component thet conlributes
lo lhe cfosure. The Carmópolis, Siririzinho,
Riachue/o, and Camorim fields, as wel/ as
lhe more inlenselyfaulted Pilar, Furado,
and São Miguel dos Campos, are some
examples.

EXPLORATION HISTORY

Geophysical surveying Ihrough seismic
refraclion and magnelomelry
commenced in 1935, but extensive
applicalion of seismic refleclion sludies
began only in 1955, fol/owing lhe founding
of PETROBRAS. The firsl commercial

discovery was made in 1957; Carmópolis,
lhe largesl field in lhe besin, was
discovered in 1963. Explora/ion ofthe
continenlal shelf began in 1968. In 1987,
deep-waler invesligations gol underway
wlth lhe drillinf/ of two wells ai wster
deplhs exceeding 1 000 m.

A look ai lhe exploralion hislory of lhe
basin shows Ihal the approprialion of
reserves has occurred in phases, direcl/y
linked lo lhe invesligalion of new
exploralory fronliers and lo lhe acquisilion
and enhanced resolulion of seismic dala
(fig. 8). The Iirstand mosl importanl phase
look place during lhe mid-stxties, when lhe
Carmópolis, Riecbuelo, and Siririzinho
fields were discovered; Ihese three
account for 65% of accumulaled basin
produclion. The next phase corresponds
lo research on the continenlal shelf and
lhe discoveries of lhe Guaricema,
Dourado, Caioba, and Camorim fields.
The lasl significanl discovery (excfuding
lhe area of lhe firsl deep-water
accumulalion, weI/1-SES-92, wich has not
yel been delimited) was I/JePilar Field, in
1981. Since Ihen, annualproduclion and
proved recoverable volume have
nonelheless both grown continuous/y,
Ihanks above aI/lo production
develópmenl (fig . 2).

OUTLOOK

Playanalysis suggesls Ihallhe basin
comsins a recoverabfe volume of oil and
equiva/enl gas of 160 x 106 m3 (two-thirds
localed in deep walers), or 160% of lhe
volume already discovered.

Aflhough lhe mos I obvious slruclural
prospecls have already been tested, lhe
geological complexity of lhe basin means
Ihal a wide range of atlraclive silualions
stil/ remain bul presenl exploratory
difticulties. Exploralion should now be
direcled loward more subl/e Iraps and
new trontiers, including slraligraphic
Iraps, smal/er etructures, deep reservoirs
or reservoirs wilh permoporosity lower
values, and deep walers - in short, loward
largels Ihat are high-risk eilher
geo/ogical/y or economical/y imd Ihal will
demand ennsnced seismic resolulion,
more sophislicaled.·dala Ireatmenl, lhe
close integralion 0/ exploralion and
production activities, andcrealivity in data
inlerpretalion. .

84 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990



oPOTENCIAL PETROLíFERO EAS PERSPECTIVAS
EXPLORATÓRIAS DA BACIA DO SOLlMÕES
- NORTE DO BRASIL
SOL/!v1()ES BAS/N: O/L POTENTlAL
ANOEXPLOPATlONPEPSPECTlVES
- NOPTHEPN BPAZ/L

Isaías Ramos BrazU: '

RESUMO - A atividade exploratória visando a descoberta de hidrocarbonetos na
Bacia Paleozóica do Solimões, anteriormente denominada Bacia do Alto
Amazonas, desenvolveu-se a part ir dos trabalhos geológicos iniciados na reg ião
Amazônica, em 1917, através do Serviço Geológico e Mineralógico do Brasil ­
SGMB, Departamento Nacional da Produção Mineral - DNPM e Conselho
Nacional do Petróleo - CNP. A atuação da PETROBRÁS na bacia se fez sentir
através de duas memoráveis campanhas exploratórias: a primeira, na década de
60, quando perfurou 16 poços estrat igráficos, revelando uma bacia extremamente
atraente para petróleo. A segunda, desencadeada a partir de 1975, culminou com
a descoberta de gás em quantidades comerciais no trend do Juruá, em 1978.
ensejando com a evolução da pesquisa, a descoberta de óleo em 1986 no Irend
do Urucu. O esforço exploratório despendido forneceu um considerável acervo
de dados e um razoável conhecimento sobre a geologia da bacia, propiciando
a descoberta de significativos volumes de óleo, gás e condensado , e
possibilidades de novas descobertas com o prosseguimento da
pesquisa exploratória.

(Originais recebidos em 20.10.89)

ABSTRACT· Hydrocarbon exploration activities in the Paleozoic Solimões Basin,
former/y known as the Alto Amazonas, date to 1917, wtien Brazil's Geological and
Mineralogical Service, the National Oeparlment of Mineral Production and the
National Petro/eum Counci! began geo/ogical work in the Amazon region.
PETROBRÁS has been act ive in the basin through two major exploratory
campaigns. Underlaken during the sixties and tested by sixteen stratigraphic wells,
the first campaign revealed an extremelyaNractive oi! besin. The second, launched
in 1975, culminated with the 1978 discovery of commercial quantities of gas in the
Juruá Trena; the further evolution of research activities led to the 1986 discovery of
oil in the Urucu Trend. Exploratory ettorts have yielded a sizeable amount of data
and have increased knowledge of the geology of the basin, resulting in tbe
discovery of significant volumes of oil, gas, and condensete. It has also been
possible to predict new discoveries based on continued exploratory research.

(Expanded abstract available at the end of the paper.)

1 - Setor de Bacias
Terrestres (SEBAT),
Divisão de Interpretação
(DINTER), Distrito de
Exploração da Bacia
Potiguar (DEBAR), Av.
Interventor Mário
Câmara, 2783, Nazaré,
CEP 59070, Natal, R.G. do
Norte, Brasil.

1 - INTRODUÇÃO

A Bacia do Solimões encontra-se
localizada na porção norte do Brasil,
entre os paralelos 2" e 8° S e meridianos
62" e 72" W. Geologicamente situa-se en­
tre o Arco de Iquitos, na fronteira com o
Peru, e o de Purus, que a separa da Bacia
do Amazonas. Possui uma área prospec­
tável para hidrocarbonetos de aproxi­
madamente 300 000 Km2, até o presente
restrita à seção paleozóica (fig. 1).

A exploração de petróleo desenvolvida
pela PETROBRÁS nessa bacia paleo­
zóica iniciou-se na década de 60 com a

perfuração de poços estratigráficos ao
longo dos principais rios da região, com
base, principalmente, em gravimetría e
geologia de superfície, e teve como
grande mérito definir a estratigrafia básica
da bacia, revelando a presença de rochas
geradoras, selantes e reservatórios.

O avanço tecnológico da sísmica de
reflexão, aliado à evolução dos meios de
comunicação e transporte, permitiram a
retomada do processo exploratório a par­
tir de 1975. Os levantamentos sísmicos
terrestres, apoiados nos trabalhos geo­
lógicos de reavaliação da bacia, culmina­
ram por delinear expressiva anomalia

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990 85



, 200 Me

DENOC/DINTER

e'4-·- - - - - - ~-----..........,.-5Ie""·'...--...-...----:.t=,. - - -""'l: , + +~----
.:> J"/

I r'''
<!"....

,,­

ri"
_.I

r ....
"'....

c, ....

"
,+

~, .I
~ J ,- ;..--r,J-...

__________/ -l" + ,+__+ '-- ....

,- - - -70·

Fig. 1 - Mapa de Isópacas da seção paleozóica, Incluindo as soleiras de dlabásio.
Fig. 1 - Isopach map of Paleozoic section, including diabase si/Is.

MANAUS
~

I
6

DENOCIDINTER/SEBATI
100kll

'

LINHAS SíSMICAS DE
RECONHECINEN70 E
SENIDETALHE

-04"

.--------------~~--:~--'::----------------;:==:::;:;;;:=~~=:::::~=:;;:::---,
69·

Fig. 2 - Mapa da Bacia do Solimões contendo os levantamentos magnetométrlcos, gravimétricos e sísmicos,
Fig. 2 - Map of So/imões Basin indicating areas of magnetometric, gravimetric, and seismic surveys.

estrutural (alinhamento estrutural do
Juruá), onde perfurou-se, em 1978, o
pioneiro 1-JR-1-AM (Juruá n001), revelan­
do o primeiro campo de gás com poten­
cialidade econõrnlca em bacia paleo­
zóica brasileira.

O incremento das atividades explo­
ratórias, além de apropriar um signifi­
cativo volume de gás, propiciou a des­
coberta de óleo, em 1986, na província
estrutural do Rio Urucu.

2 - GEOLOGIA REGIONAL

A Bacia do Solimões evoluiu a partir do
Ordoviciano como uma sinéclise interior
continental com flexura, de oeste para

leste,condicionada pelo contexto andino.
O seu arcabouço estratigráfico é com­
posto por cinco seqüências deposi­
cionais, interrompidas por importantes
discordâncias regionais, associadas a
orogêneses de borda de placa. Após o
magmatismo básico Juro-triássico seguiu­
se, no Eocretáceo, um tectonismo
modificador cisalhante (tectônica Juruá)
responsável pela formação dos expres­
sivos trends estruturais compostos de
anticlinais assimétricas associadas a fa­
lhas reversas e pela remobilização e
trapeamento das acumulações de
hidrocarbonetos. No Terciário, a
sobrecarga da cordilheira andina causou
flexuramento crustal e deslocamento do
depocentro da bacia para a região sub-

andina e conseqüente espessamento da
seqüência terciária naquela direção.

3 - PANORAMA DA EXPLORAÇÃO

Nesses últimos 12 anos de pesquisa, foi
considerável o esforço exploratório
desenvolvido pela PETROBRÁS com a
participação, embora de menor monta,
de algumas companhias estrangeiras
que operaram sob contrato de risco, des­
tacando o Consórcio Pecten - British
Petroleum - ldemitsu.

A bacia acha-se toda coberta por
aeromagnetometria, gravimetria e sísmi­
ca de reflexão a nível de reconhecimento,
e as áreas mais promissoras por sísmica

86 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990



./_.,

Fig. 3 - Os principais trends que compõem o alinhamento estrutural do Juruá.
Fig. 3 - Main struetural /rends eons/i/u/ing Juruá pe/roleum provinee.

DENOC/DINTER
20 km
~

de semidetalhe, excetuando as áreas
indígenas e a borda norte da Sub-bacia
do Juruá (fig. 2). Os principais trends
detectados até o momento nas demais
porções da bacia acham-se todos con­
trolados por sísmica de detalhe.

Após a descoberta do gás do Juruá, em
1978, o processo exploratório projetou­
se em direção a oeste, chegando à fron­
teira com o Peru, resultando no mapea­
mento dos vários trends que compõem o
alinhamento estrutural do Juruá (fig. 3) e
de outros trenas de igual importância, tais
como o Jutaí, Jandiatuba e Itaquaí.

Na Sub-bacia do Jandiatuba foram tes­
tadas possantes estruturas dOmicas as­
sociadas aos principais trends, algumas

possuindo 50 km2 de área fechada que,
contudo, resultaram secas ou sub-co­
merciais devido à baixa porosidade do
reservatório principal, Formação Monte
Alegre. Este fato, somado à interdição da
pesquisa em áreas indígenas, fez com
que o processo exploratório fosse
suspenso naquela porção da bacia e
reorientado para a borda sul da Sub­
bacia do Juruá,

Na Sub-bacia do Juruá (fig. 4) os traba­
lhos exploratórios têm-se concentrado na
borda sul, prosseguindo com o mapea­
mento estrutural sísmico em detalhe dos
trends detectados, integrando-os regio­
nalmente e, ao mesmo tempo, pesqui­
sando novas situações favoráveis para
testes exploratórios. Na borda norte, área

do Uarini-Tefé, a atividade exploratória
deverá ser incrementada a partir do
segundo semestre de 1989, com o des­
locamento de uma equipe sísmica para
aquela região.

4 - PRovíNCIAS PETROLíFERAS

Incorporando uma área prospectável
com cerca de 300 000 km 2 , a Bacia do
Solimões apresenta, como era de se
esperar, faixas com características geo­
lógicas e geofísicas distintas que con ­
dicionaram seu potencial petrolífero,
tanto em volume como em tipo de hidro­
carbonetos , se líquido ou gasoso. Com
base no conhecimento obtido através do
esforço exploratório despendido e nos
resultados alcançados até o momento, é

- 06-

"I
.""WO'----'

I . ;
72" .-._......<. i

'-., .
·V.,~I

• iij'..J
,I ai in

,I '3;:
I 0·/1)
. uII .

. I~..

DENOC/DINTER

I 100km I
_____________•.__......~ _ r.:'-- . ....

Fig. 4 - Mapa do arcabouço estrutural da Bacia do Solimões com as províncias petrolíferas do Jandiatuba, Juruá, Tefé e Urueu.
Fig . 4 - Map of structuret framework of Solimões Basín showing Jandia/uba, Juruá, Tefé. and Urucu pe/roleum provinees.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990 87



Fig. 5 - Mapa estrutural sísmico do /rend do Itaquaí - província petrolífera do Jandiatuba.
Fig . 5 - Seismie structurel map of Itaquaí Trend, Jandiatuba petroleum provinee.

DENOC/DINTER/.SEBATl

! 1000 "'

AUTOR: CLAUDIR

possível compartimentar a Bacia do
- Solimões em quatro províncias, dis­

tribuídas nas sub-bacias do Juruá a leste
e Jandiatuba a oeste, permitindo uma
análise criteriosa e mais realista da poten­
cialidade petrolífera da bacia (fig. 4).

4.1 - Província do Jandiatuba

É a porção mais ocidental da Bacia do
Solimões, localizada entre o Rio Javari, na
fronteira com o Peru, e o Rio Jutaí. Geo­
logicamente situa-se entre os Arcos de
Iquitos e Carauari (fig. 4). Esta província
possui, aproximadamente 90000 km2 de
área prospectável , estando coberta por

cerca de 5 000 km de linhas sísmicas de
reflexão. Foi testada por 11 poços, sendo
seis estratigráficosda década de 60 e cinco
pioneiros da fase Juruá. A qualidade sís­
mica da área pode ser considerada boa.
Na porção sul desta província encon­
tram-se mapeados expressivos alinha­
mentos estruturais contendo signifcati­
vas estruturas dõmlcas associadas, com
bom controle sísmico e prontas para tes­
tes exploratórios (figs. 5 e 6). Por outro
lado, extensas áreas nas suas porções
norte e oeste ainda são pouco conheci­
das geologicamente, encontrando-se co­
bertas somente por sísmica de reconhe­
cimento e sem informações de poços.

o processo exploratório que caminhava
a passos largos nesta porção da bacia foi
bruscamente interro mpido em 1985,
devido aos incidentes ocorridos, envol­
vendo trabalhadores das equipes
sísmicas e a comunidade indígena local.

As características geoquímicas da Sub­
bacia do Jandiatuba são excelentes. No
poço 1-JD-1-AM (Jandiatuba nO 01) per­
furou-se cerca de 70 m da seção radioa­
tiva devoniana, principal geradora da ba­
cia, com teores médios de carbono orgâ­
nico de 5%, chegando a 8%, sendo os
maiores teores constatados na Bacia do
Solimões (fig. 7) . As análises de ma-

Fig. G- Linha sísmica GO-RL-191, /rend do Itaquaí • província petrolífera do Jandiatuba.
Fig. 6 . Seismie profile 60-RL-191, erossing Itaquaí Tretui, Jandia/uba petroteum province.

88 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, [an.rrnar. 1990



i,.
, 'l.o J'o • ..;...

4
DENOC/DINTEfVCENPES

l00km

Fig. 7 - Mapa de isoteores médios de carbono orgânico - seção fransniana da Bacia do Solimões.
Figo7 - Totalorganic carbon mep, Frasnian section of Solimões Basin.

turação (IAT=3.4) apontam para um po­
tencial essencialmente gasoso, cujos vo ­
lumes prováveis de gás in place podem
ultrapassar a 20 x 109 m3 , considerando­
se somente as estruturas mapeadas.
Convém lembrar que o poço Jandiatuba
n° 01, perfurado na calha central, produ­
ziu em teste de formação, a poço reves­
tido, 180 000 m3/d de gás e significativo
volume de condensado de 47" API. É
possível que, em direção às bordas, a
seção geradora esteja menos senil, ainda
dentro da janela de preservação de óleo.

4.2 - Província do Juruá

É a parte central da Bacia do Solimões,
situada entre os rios Jutaí e Tefé. Geolo­
gicamente compreende o alinhamento

estrutural do Juruá e demais trends ad­
jacentes implantados na área do Arco de
Carauari (fig. 4). Éa porção da bacia mais
conhecida e explorada, estando toda
coberta por sísmica de reflexão a nível de
reconhecimento e semidetalhe. Os prin­
cipais trends mapeados acham-se
cobertos por sísmica de detalhe e tes­
tados, pelo menos, por um poço
pioneiro. Algumas estruturas mapeadas
não foram perfuradas por encontrarem­
se em áreas indígenas ou por possuírem
áreafechada de pequeno porte e, portan­
to, fora da filosofia exploratória da época.

Todas as acumulações comerciais de
gás conhec idas na bacia, antes da fase
Urucu, estão contidas no alinhamento es­
truturaido Juruá (fig.3).Os44poços explo-

ratórios perfurados na fase do Juruá pro­
piciaram a descoberta de dez campos de
gás cujos volumes originais in place atin­
gem 38 x 1()9 m3 (ReI. ReservasDez/1988).

O potencial petrolífero dessa prov íncia é
nitidamente gasoso, podendo-se esperar
a produção de algum condensado. De
qualquer maneira, as melhores situações
estruturais já foram testadas e o volume
de hidrocarbonetos a ser descoberto
dificilmente dobrará o já conhecido, em­
bora possa ser ampliado.

4.3 - Província do Tefé

Esta província compreende toda a borda
norte da Sub-bacia do Juruá (fig. 4). Pos­
suindo cerca de 90 000 km2 de área

_---------------~-----......---....----I----'-------------------,IS"

].151- .

DENOC/DINTER

lOk..
__., AUTOR :MONNEIW: ..

Fig. 8 - Mapa estrutural sísmico da área do Rio Caiçara - província petrolífera do Tefé.
Fig. 8 - Seismic structural map of Rio Caiçara eree, refê petoteum province.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan.zrnar. 1990 89



Fig. 9· Unha sísmica 212-RL-229 - área do Rio Calçara.
Fig. 9 - Seismic profile 212-RL-229, Rio Caiçara eree.

..

prospectável, configura-se como sendo
a porção menos conhecida da Bacia do
Solimões. Somente parte dela acha-se
coberta por sísmica de reconhecimento
com algum semidetalhe localizado. Pos­
sui meia dúzia de poços estratigráficos,
todos perfurados na década de 60, sem
nenhum apoio sísmico. Após o sucesso
obtido com a perturaçao do 1-RUC-1-AM,
o distrito passou a olhar esta área com
renovado interesse, pela possibilidade de
a mesma conter hidrocarboneto líquido,
devido à sua similaridade geológica com
a borda sul, embora, aparentemente,
apresente-se menos teetonizada.

1000

A qualidade sísmica dessa área é inferior
à constatada nas demais porções da
Bacia do Solimões, notadamente
próximo à calha central, onde ocorre
maior espessura de diabásio. Na parte
mais rasa tem-se conseguido uma
qualidade sísmica suficiente para mapear
com segurança, a níveldo objetivo, o que
permitiu o mapeamento de algumas
anomalias significativas (figs. 8 e 9).

A análisegeoquímica da seção radioativa
devoniana, folhelhos e diamictitos,
atravessadapelos poços da área,revelou
estado senil de maturação, em condições

de gerar somente gás. Entretanto, sabe­
se que as intrusivas básicas tiveram
papel importante na maturação dos folhe­
lhos geradores. Quando as soleiras de
diabásio ocorrem próximo à seção
geradora, a exemplo da área do Juruá
(200 m estruturalmente acima), a matéria
orgânica apresenta-se senil e, quando
distante, como na área do Urucu (cerca
de 800 m), a matériaorgânica permanece
dentro da janela de preservação do óleo
(fig. 10).

A escassez de dados sobre a Província
do Tefé impede uma análise mais realista

1500

.!

...

~
o
ã
z
::> 2000
...

o '
/I:
e,

. 2500

.2 .4_.6.8 1.0 . 2 .0 . 4.0
REFLECTANCIA DE VITRINITA (Oro Rol .- CONTRA PROFUND(DADE

REI': : R~ORlaUES. 88 .

Flg. 10 - Influência das soleiras de diabáslo na maturação.
Fig. 10 - Thermal effect of díabase sills on maturation.

90 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990



CRP-1

DENOC/ DINTER
4ka
~

4UTOR: 4FOMSO

Fig. 11· Mapa estrutural sísmico em profundidade do trend do Urucu - província petrolífera do Urucu.
Fig. 11 . Depth-converted seismic structural map of Urucu Trend, Urucu petroleum province.

BACIA DO SOLlMÓES I Rue-1
0,0-

1,0-

1,6-

Fig.12 - Unha sísmica 212-RL-57. trend do Rio Urucu.
Fig. 12 - Seismic profile 212-RL-57, Rio Urucu Trend.

sobre a sua potencialidade petrolifera.
Entretanto, com base nos resultados al­
cançados nas províncias do Juruá e Uru­
cu, espera-se a descoberta de novas ja­
zidas nesta estratégica porção da bacia.

4.4 - Provfncla do Urucu

Esta província ocupa parte da calha
central da Sub-bacia do Juruá, estenden­
do-se em direção à borda sul (fig. 4).

Nos últimos três anos, o esforço explo­
ratório desenvolvido pelo DENOC tem-se
concentrado nesta porção da bacia, face
aos excelentes resultados alcançados. A

áreaacha-se toda coberta por sísmica de
reflexão a nível de reconhecimento e de
semidetalhe. Os principais trends ma­
peados encontram-se controlados por
sísmica de detalhe e estão sendo tes­
tados por poços pioneiros . As anomalias
estruturais detectadas nas áreas circun­
vizinhas aos trends estão sendo alvo de
novos programas sísmicos.

A qualidade sísmica desta provfncia é
muito boa nas suas porções interme­
diária e rasa, porém, nas partes mais pro­
fundas, próximo à calha central, a qua­
lidade é deteriorada provavelmente pela
maior espessura de diabásio existente.

O mapeamento estrutural sísmico,
utilizando cerca de 15 000 km de linhas,
além de identificar inúmeras anomalias,
aparentemente isoladas, permitiu mapear
três expressivos trends, todos locali­
zados na porção intermediária desta pro­
víncia. Os trends mapeados do Rio Uru­
cu, Igarapé Açu e Igarapé Ingá acham-se
testados por poços pioneiros. Destes, des­
taca-se o trend do Urucu (figs. 11 e 12),
onde foram perfurados 20 poços explo­
ratórios, resultando na descoberta de cin­
co campos contendo óleo, gás e conden­
sado, cujos volumes originais in placa
alcançaram 123 x 106 bbl de óleo e
33 x 1()9 m3 de gás (Rei. ReservasDez/88).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990 91



5 - CONCLUSÕES

A Provfncia do Jandiatuba apresenta um
potencial petrolffero essencialmente
gasoso e, embora seja bastante atrativa
pela possibilidade de conter conside­
ráveis volumes de hidrocarbonetos, a
pesquisa exploratória nesta área deverá
permanecer suspensa ainda por longo
perfodo, até que seja possfvel a explo­
ração de petróleo em áreas indfgenas.

Embora as situações estruturais mais
promissoras da Província do Juruá já te­
nham sido testadas, é possfvel adicionar
um significativo volume de gás às reser­
vas já conhecidas, através da perfuração
das estruturas menores já mapeadas e do
refinamento da pesquisa exploratória
orientada para outros possfveis prospec­
tos existentes na área.

Os dados geológicos e geofísicos exis­
tentes sobre a Província do Tefé ainda

são muito escassos. Contudo, as primei­
ras seções sfsmicas daquela área,adqui­
ridas na atual fase exploratória, mostram
expressivas anomalias estruturais, muito
atrativas pelo fato de aprese"ntarem simi­
laridades com outras já testadas com êxi­
to e também por se encontrarem próximo
às margens do Rio Solimões, via natural
de escoamento de produtos da região.

Os excelentes resultados obtidos na
Província do Urucu, aliados às diversas
situações estruturais detectadas ad­
jacentes aos trends mapeados, somadas
às perspectivas vislumbradas na
Provfncia do Tefé, além de incentivar o
incremento da pesquisa, permitem prever
a longevidade do processo exploratório
da Bacia do Solimões.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ESTEVES, Fernando Roberto. Explora­
ção na Área do Juruá. Manaus:

PETROBRÃS/DENOC/DINTER, 1982.
6 f (Relatório SIEX -131-00024).

RODRIGUES, Sérgio Michelucci.
Ocorrências de gás não associado
na Área do Juruá e estágio
exploratório na Bacia do Alto
Amazonas. Manaus: PETROBRÁS/
DENOC, 1985. 14 f. (Relatório SIEX ­
131-06079).

SZATMARI, Peter, SIMÕES, Ivan de
Araújo, CARVALHO, Renato Senna
de. Evaporitos na Bacia do Amazonas.
Rio de Janeiro. PETROBRÁS/
DEXPRO/DIVEX/SEGEL, 1975. 128 f.
(Relatório SIEX - 103-05054).

TSUBONE, Kaoru, APOLUCENO NETO,
Amaro Ferreira, BRAZIL, Isaías
Ramos. Tectonics and sedimentation
of the Solimões, northern Brazil.
Manaus: PETROBRÁS/DENOC, 1988.
9 f. (Relatório SIEX - 131-06719).

EXPANDED ABSTRACr

wich separatesthe province from lhe
juruá Sub-basln. Its .exploitable ,area tOtais

· about 90{)00 km2,in wict: 5OOOkmof ..
. good quality reflection seismic profiles
-nevebeen ecquiredendeteven weits
drilted. As aresult of tnese studies,
7O:m-thick Devónian btec« shales have

, been. identifiedas the source rock for the. :
entire Solimões Basin. Geochemicat . . ' '
,analyses ·lndicete that thes« shales ha've. a

. total organic'cénsoncontem oi 5% and
, maturationanalysis indicates that 'they are .
g~s-prone.Considering only someoithe . - .

• structures now tnepped, 'til e í ndicated
,volume of gas inplt;Jcefar exceeds 20, ,
biUion m3.Huge areas aftlie noithern aild
western portions of ih/s,provincehave yet.
to be sêismically mapped. Siudy ormese .:
ereés has beiú., limited to reconneissence

, ' seismic suNeys; wilflno we/l intormetion
. ' i;lvailable,. thus attestlng I<? thejuite.nilê ' ·

.. exptoretion siage of Ihh; ·sub4Jasin..

geological review of the besin, and these .' ,
ted to the 1978 discovery of lhe Juruá gas
.trend end the 1986 discovery of tne Rio· .

. , Urucii oil province.

These efforts byPETROBRAs; undensken. .
'. in conjunction witb foreign oi! companies .

workingunder.;isk contrects, yielded a'. "
sizeable amount of data 'endincreesed .
knowledgeóf basingeo/ogy; in tum . . ' . "

. '.feading to thedisGovery of signifiôant " , ' ,
. . volu.mesofoil,gas,aild condensates.1t •

hasarsõ become possible to predlc; .. '
fLirihef discoveries based on conlinüed
exp/oratoryieseàrch.. :

Hiarocerbon explorationactívities in the .
. Solimões Basi(l, former/y known as the .
. . Alto Amazonas, date to 1917. Durlnqthes« .

, ear/y years, Brazil's Geoteçice! and . ,
Mineralogical Seritice, the National '. '
Department of Mi,neral Production, end the .
Nationa/Petroleum Council drilled a smetl ,

, .number of shallow welts iri thebasin. .
, P~TROBRÁSefforts in the Solimões 'Can , . .

be divided into rwó phases:(I.) The tirst; "
occurilngduilng the late fifties,and early
sixües (specifically, 1957-1963); was
'based chiefly on gravitymethoásand field
. geOlogy;activities culminated'with lhe . '
.. drilling of siaeenstretiqrephic wells

borde-'ing lhe reqion'« meinitvers: The ' .
fruit o;(his campaignwasa better. " . . Based {)n. thisriew informalion'- . , -

' understanding of basinstratigraphyanc:J, ' . . . geosCientists diviqedtheSolimões saSin
the identificàtion of poteniiafsowce, seàl, . . . lnto tour potentia/,petroleú(1) provinces, .
endreservoirrocks. H()wever,a~ . . ·distdbuted withinthe Juruá aod , . ' ,
hydrOcarbon tinds were.scerce anc:J~ : ' . . Jandiatuba sub:basins'/ocated,
serious operatiomildiffiéulties ~ere . respectivelv, totb« éasl àrio west of the.
ericountered, oi! p;ospectÍlig was ' " Oaral,Jari Arch. Itals9becamepossible to
ten-iporari!y suspended: (2) In lhe ear/y ' ardve aI a more refined aná ;ealistlc . . ' . ' " , : Lécaiâd in ihe ceriÚalpartof ihe SoÍjmões
seventies, PETROBRAS resui1Íed ' ., ·a.nalysis of peirolfwmpotential: ' B asio; the ·Jui uá province is i;lssociateâ
explõrationactivities; using impiovéd .• ' . • , '~ , ' with t!i.eJü~uáStruétural LiiJeament(a .
seisrt/ [cmethods(bcitti aceiuisition afld · , " -' For;;"íng the' wesle;n~o~{portion oi the . ' tecton/c featLÍre composed of .
computér;JfocessingX afid li (TIore reftned ' '~ sOIimões Basin, itr~jªndiatubaprovince : ' , asymmetrícã/ anticlínes associated with
.ielecammunicat/()ris sysiem. New seismie- .: : , is locataC!betWeen the: IqLiit9sArc,h onthe: :reverse faultsl t;Jnd with ~ifTIifi;lr,~ adjacent
~uNeyswére conducted f?ase.dp.n a : . ~~rulJian borde'r and theparau~riNeh• . : . . Irends a/ong'the r~gion oft/ze Ci;lrauari

92 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990



. .

- . Arch. Ali çommercial gas 'accumulations
· d~tected priorto lhe Rio Urucu discovery ·.

.are·located tn lhis province. Total volume
·of gas in place may beas high as 38-

.~ bil/ion m3, distributed over ten fields. 'This ­
. . piovince.is lhe mosaully explored In lhe

b~siii Vlilh 20 ·000 km ofseismic profíles .
having 6een acqui;ed wilhln its 70 000 km2

· area. Additionally, fOrty-four exploratory .
.(wildçat and extension) we//s were drilled .

· during lhe late seventies and early
eighties, lhe period knoWn ás lhe "Juruá

_pha~B"; Ali p;omising structural situations
..bave been tested by at least one wildcat. It

.. . maymonelhe/ess be possible to increase
thegasre~erves in lhis province by drilling

.smaHer structures and by refinlng
·. exploratory research aimed at olher
· .potentia/ prospeot».

. . .

Situated ~t the normem edge of the Juruá
Sufrbasin, lhe Tefá is lhe laigest
(90 000 km2 of exploltable area) and least

. shidied province in lhe Solimpes ·Basin.
Only some portions 01it have been covered
by reconnaissance and semi-detailed . .
seismic SUIW)'S, and tO date only six walls· .

: ali stTatigraphic • have been drilled. Interest .
in lhis provincehas been renewed.by a
successful exploratory camp8ign in lhe
·UI1JCUprovince (located at lhe soulhern
edge of lhe sarne sub-besin), oWIng ~ lhe .
possibleoceun-ence ofti similar geol.ogical. .
situation at lhe nortMm edge of lhe
sub-basln. Reeently acquired saismic .
proIiles indicate that lhe structurál festures ·. .
o; lhe Teféare similar to Ihose of the·Juruá
and UI1JCU provinces. Itshould be pointed . .

. oiJt that if lhis province becOmespro/ific. il!s .
importance will be enhanced by its location
on lhe SoIimões River bànk, which woLiId
facilitate tTansportation,

. .

F~und at th6 southem edge of lhe Jur~á .
Sub-basln, lhe Urucu provinc« extends . .
down to its centraltrough; Owing to lhe .

· ~xc.éllent rB,sults afreády-achieved,
PETROBRAShas concentrated ali of its
efforts in lhis particular province of lhe .
SolimõesBasi,; ove« the past lhree yéa~.
About 15 000 km of seismic /ines have

· -been acqu;;ed, including lhe nrst onshore ·
- 3-D seis";'ic sLirvey, covering most of lhe

major discoveries. Seismic interpretation
has resufted in lhe mapping of severa! .

._. strúcturaf festures tested by wildcat drilling
and bysome extensiof1 wells. A major

· structuraf lineament has beenkientitied;
· ali of the aforementioned structures being
'essoclstea wilh lt: Estimated volumes of _.
.oil and gas in place are 123 millíon ba"efs
and 33 biffion m3,.. .. .

· . !he excellent ;esultsachieved in lhls . ..
province; weighed together with results for _.
the Juruá provinceand the potential

.. .predicted for the remaining two provinces,
suggest that exploration activities in lhe - ..

· Solimoes Basi;, will have a lo"g /ife. ..

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990 93





PROSPECTOS POTENCIAIS EÃREAS PRIORITÃRIAS PARA
EXPLORAÇÃO NA BACIA DO AMAZONAS
THEAMAZONAS BASIN POTENTlAI: PROSRECTS ANDEXPLORATlON
PRIORITIES

Carlos Alberto deOliveIra Neves(1)

RESUMO - A região limitada pelos arcos de Purus e Gurupá, aqui informalmente
denominada de Bacia do Amazonas, apresenta prospectos potenciais
eocretácicos associados a falhas reversas e a lineamentos regionais que , à
semelhança dos já testados com sucesso nas áreas de Juruá e Rio Urucu da Bacia
do Solimões, constituem a primeira prioridade no seu processo explorat6rio. Com
a análise desenvolvida por Neves el aI. (1989), aqui parcialmente resumida,
pode-se antever a necessidade de aquisição de aproximadamente 6 000 km de
linhas sísmicas (reconhecimento e semi-detalhe), cujo objetivo seria o de testar o
fechamento e continuidade das anomalias estruturais já mapeadas. Postula-se,
também, a longevidade explorat6ria desta bacia paleoz6ica, indicando-se que a
sua porção leste é propensa a acumular somente gás, enquanto que a sua
porção oeste, hidrocarbonetos líquidos e gasosos .

(Originais recebidos em 18.10 .89)
ABSTRACT- The region bounded by lhe Purus and Gurupá arches, herein
informal/y designaled lhe Amazonas Basin, conlains polential prospects of Ear/y
Crelaceous age associaled wilh reverse faults and regionallineamenls ; /ike similar
prospecls Ihal have been successful/y tested in lhe Juruá and Rio Urucu areas of
tne neighboring So/imões Besin, Ihese conslitule lhe lop priority in lhe basin
exploration. An analysis of Neves el. aI. (1989), partial/y summarized herein,
indicales lhal some 6 000 km of reconnaissance and semi-delailed seismic /ines
will be needed lo lesl closure and conlinuity in lhe slruclural anomalies now
mapped. This Paleozoic basin, whose easlern portion is prone exclusively lo gas
accumulation and whose weslern portion is prone lo lhe accumulation of both
/iquid and gas hydrocarbons, can be expecled lo have a long exploralion /ife.

(Expanded abslracl available aI lhe end of lhe paper.)

1 - Divisão de Interpretação
(DINTER), Distrito de
Exploração do Norte
(DENOR), Rodovia Arthur
Bernardes, 5511, CEP
66800, Belém, Pará, Brasil.

1 - INTRODUÇÃO

A sinéclise intracontinental da Bacia do
Amazonas encontra-se encaixada entre
os escudos prá-cambrlanos das Guia­
nas, ao norte, e Brasileiro, ao sul, estando
limitada a oeste pelo Arco de Purus que
a separa da Bacia paleozóica do
Solimões e, a leste, pelo Arco de Gurupá
que a separa da Bacia mesozóica de
Marajó. Sua origem está relacionada à
dispersão de esforços no fechamento do
ciclo proterozóico brasiliano, com a
propagação do ríft precursor, fazendo-se
de leste para oeste, ao longo de antigas
linhas de fraqueza do embasamento.
Ocupa uma área de aproximadamente
500 000 km2, estando preenchida prin­
cipalmente por rochas paleozóicas e, se­
cundariamente, neocretácícas/tercíárlas,
que apresentam espessuras preservadas

superiores a 4 000 m e 1 000 m, respec­
tivamente.

Seu arcabouço estrutural caracteriza-se
por duas amplas plataformas (uma a
norte e outra a sul), duas linhas de char­
neira a elas associadas e uma calha
central segmentada nas direções E-W e
SW-NE. Tanto em sua borda norte quanto
em sua borda sul, afloram rochas de
idades siluriana, devoniana, permo­
carbonífera e localmente proterozóica.

As descobertas significativas de
hidrocarbonetos nesta bacia (fig. 1)
resumem-se aos poços das áreas do
Lago Tucunaré (1-LT-1-AM) e Igarapé
Cuia (1-ICA-1-AM), produtores, respec­
tivamente, de gás e óleo (1985). Diversas
ocorrências importantes nas quais houve
alguma produção foram registradas por

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-103, jan./mar . 1990 95



o PfiK)OUT Of:l O( 01.( 0
@ PA()()uTOfir O( GÁs
IJ PlnNC tPAl5 OCO~HCIAS 0[. ÔLEO
t2J PAINC'PQIS OCOR'ftNC.AS ce GÁS
(~'~NO 00 E.. a&SAIIlDtTO ECONÔMICO

- ,.

-..

,,.. ,.. ". ,.. ". ". ".

Flg. 1 - Mapa de localização, arcabouço estrutural simplificado e principais
ocorrências de hidrocarbonetos da bacia.

Fig. 1 - Location map, simplifled structural framework, and main hydrocarbon
occunences in the Amazonas Basin.

poços das áreas de Cuparl, Buluçu,
Tauarl, Belterra, Cuminá, Orlxlmlná, Faro,
Andirá, Maués, Rio Abacaxis, Nova Olin­
da, Autás Mirim e Riacho Castanho Mirim
(1-RCM-1-AM, perfurado pela Pecten, no
atual melo bloco oeste de pesquisa direta
da PETROBRÁS).

Atualmente, boa parte da bacia (20
blocos de 1°x 1~ encontra-se sob regime
de contrato de risco. O consórcio Pec­
ten/ldemitsu, de acordo com o cro-

nograma exploratório elaborado, vem
realizando durante a fase 11 (término
previsto para junho de 1989) o reco­
nhecimento e detalhe slsrnícos nos
blocos ACS-190, 193, 194 e 186 (fig. 2).
Segundo o programa estabelecido, tal
contrato tem final estipulado para
meados de 1994, havendo a pos­
sibilidade de sua rescisão em dois
períodos, üunho de 1989 e 1991). Em
meados deste ano, inicia-se a fase de
perfuração de poços.

As atividades de perfuração: 200 po­
ços, sendo 90 pioneiros, 58 es­
tratigráficos e 52 especiais; sfsmica
fluvial: 22 800 km terrestre: 34 600 km
e métodos potenciais (gravimetria:
71 000 km e magnetometria:387600 kffi2),
indicam o baixo fndice de amostragem da
bacia.

,.

- 3 °

Flg. 2 - Mapa de localização dos levantamentos sísmicos,
Fig. 2 - Location map of seismic surveys.

" .

-- LEVANTAMENTOS o.. PETROlllltÁS
- - - -L[VANTAM[NTOS OA (1.f' -[ 1l.1l.0N·P( CTUI

,..

.. _"1-
1,,,,,,"-,,-:",,,",

I ACS
~'86

96 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-103, jan./mar. 1990



FLUVIAL

ALUVIAl. I FLlJVIAL

FLUVIOLACUSTRE

i~ 8
:li ­lO ..
c'", CD

li! ...
o ...~~ ~
~ u u
t :5 s~ ~ ~
SI .:, .~
:z ... '"
.alE:>~ ~ ~
.. u ..

PROViNCIA 1.'::':"XA MOVfL
!AMAzÔNIA CENTRAL/_I-ITACAIUNAS

EIRAS,CAMPOS E NEVES,le88( I.ód""l

.J
;:~
Z
lU
Z
t-
Z
o
o

lt:
O OROGENIA :ntw1't~HCINI-
-

a: W I FLUVIOLACUSTRE
UJ ~ c MARINHO RESTRITOt- ... u
Z pOROGENIA c - HIPERSALlNO
- TARDIHER- u .t

MARINHO RESTRITOC/NIANA c ~
4> ..

(NII(Ml(N,.t,fO- H(RCINI ...... "A R/NHO RASO
lU I-J: § 8 Ir) DELTAOCO~ MARINHO RASOQ. .... G:: :;) A DELTAICO
.J ~ ~ ~ §U MARINHOE GLACIAL

'lU
*0 s Gt ~ OfLUICO AIlIAIU.HO.AJO~ U ... Q r A • • RASO

U) OAOef"lA CALfOON,A"A

l ­
I

:><:

I
c,

O

U
O
4>
Z

r-
o
LS
I

O

l-
U)
J

O
51
z

l----

I--'r--_.....:..~...

... I' ~.---~ ªI~ ~ ir;;-;=~-""!J
rrn 5i ~.~ ~t;: ~ : ~ ~ !. 8r-:'::=~~~'"ii: ~~~:~~

__.t, ==~=~-f1..l.-- _~ I~'i~~i~~i;~j~ ;LAH7çE~E'::-.;~)

S
C A

A
E

ARCO DEGURUPA'

N A
F I

O
Á

Z
R

~-=.'=: "=: "="=.":="==...~.
A F I

G I A

liA
I G

A
T

o L O
PARTE

CENTRAL

I G R

A

~

R

~?

A T

<:::::::::::::.:::-:-

L , T
P LAT. DE
MANAUS

R

+ + + + + + ~~~~"'~~~~+ + + + + + , '\." " '\.
+ + + + + + ~ ,~ ,~"" \, "+

+
+

( ~.". ' . '. ' -' . . \. .-=~~~~

D O
E ST

:'••. -r--' • .,..,.-'7 .-7".""'.-"-:.e.,','-:'.'-'- : : .'. : •. : :-,'-:: ,.;, ,+:.~...;'. ~:~ :.,.;.',:~

.:~"=

+
+ +

+ +

E S T
.....~ _ SF'O 1_._ ._;~ _P~_.~...~, I AMBIENTES DE

MA X.

l'"' A~JROU~E

~660~'~ - -'=

L "22...
g........- ..,~.",* •.':!I

I--

A

o

~
1.200 ,.

j 4BO
SUPERIOR

_130

---.---

MEDIO
370

INFERIOR

250
ATAPU 270

MANACAPuRU 220
PITINGA

NHAMUNOÂ ~
AUTASMIRIM 29 O

T

C ,
T A

EMBASAMENTO

ALTER DO
CH40

SOLlMÔES

FORMAÇÃO I MEMBRO

PROSPERAH!<~

L

8 A
C A R

IDADE

EO

NEO
--

MESO
--

EO
-

NEO

ANDIRA'

EO NOVA
OLlNDA

I TAITUBA
NEO M.ALEGRE

FARO
EO

NEO CURUA'
MESO ERER

EO
MAECURU

..........

EO TROIIBE'1llS

NEO

EO

ÉPOCA

~
MIOCENO

oLiGõCENõ
EOCENO

roALEOCENO
~AE9TRICH~ I NEO rc:fNOIWIIANO

I
~
Q

o
u
õ;
..

' c

'":>.,

e
'~
...

'"o

o
l:i

.~
~
CD

'"<5

mOllAT',2 ~ll~; w<> c~ ~ ~

I
,,\~~I ~~v

e,\'" r,

GEOCRONOLOGIA

~
o

~
O

-t....
r!-~\';-O

ERA PERÍODc

o
O
'0
N
O
fi)
ILI
~

'00 0z_
ILI'O
°N

--

--ro - - - - - -
~ O Z.~~ ~
e

lt:1II Z

~
Cl.~ g

<.> ..J
I ~

210

..,

Ma

2S.2

200

280
soe

sJ O
O

-~ -'0N
~ 40eJ OILI

-J
«

'58~ ll.

100

::!'!:!1~ep
Wlo)

,

~(")QJ Dl
::-. ::1

CQ Dl
QJ lD
'g. ~
- . Dl
() -o cão
~ m,
4~
o (')
~Dl
-a.~Dl
::t>0l
::3 ~Q) - o
N Dl
O a.5l O
CIl l>
OJ3~. ~
:J O
. :l

Dl
VI

"1J
m
-i
JJ
o
ClJ
JJ
».
(j)

JJ
o'
o.
co
c.,

Ol
~
~.
j3
~

ClJ
G)
co
o
o

co
co
o

co
'f
o
.w
Oi'
~

"3
Ol

co
-..I



Fig. 4 - Arcabouço estrutural generalizado da bacia.
Fig. 4 - Generalized struetural framework of the Amazonas Basin.

-. . ~j. ./;,

·11l-

·... -. .,

·:l-

•;;;-

Quanto à densidade dos levantamentos
sísmicos (fig. 2), observa-se que a
porção oriental da bacia apresenta maior
número de linhas regionais, o que facilita
sobremaneira a interpretação de seu
arcabouço estrutural e estratigráfico. Por
outro lado, extensas áreas alagadas na
porção ocidental, assim como boa parte
da bacia explorada pelo consórcio
anteriormente referido, têm impedido o
registrode linhas sísmicas convencionais
regionais, o que resulta num maior
aglomerado de linhas nos blocos de
pesquisa direta da PETROBRÁS, dificul ­
tando uma maior integração regional.

2 - CONTEXTO ESTRATIGRÁFICO

Della Fávera (In: Miura er aI. 1983) intro­
duziu, pela primeira vez na bacia, a
metodologia proposta por VaiI et aI.
(1977, 1981), abordando com um cunho
cronoestratigráfico o pacote de rochas
paleozóicas da então denominada Bacia
do Médio Amazonas. Tomando-se por
base esta metodologia, foi possível
agrupar-se o prisma sedimentar
fanerozóico em quatro seqüências
deposicionais, as quais encontram-se
separadas por discordâncias regionais
em direção às bordas da bacia e, por
vezes, através de suas concordâncias
relativas na sua porção central (fig. 3).
Estas superfícies representam a ação de
episódios orogênicos cíclicos, que
afetaram toda a porção setentrional da
placa sul-americana e adjacências.
Seqüência Neo-ordovicianajSiluriana
composta predominantemente por
elásticos fluviais, marinhos e glaciais;
seqüência DevonianajEo-carbonífera,
representada por elásticos de mesma
origem que a anterior, englobando, em
decorrência da grande transgressão fras­
nlana, os melhores níveis geradores de
hidrocarbonetos da bacia; seqüência
Neo-carbonífera/Permiana, a qual evolui
de um sistema de elásticos fluvia is,
eólicos e marinhos rasos em sua porção
basal, para um sistema predominante­
menteevaporítico e fluvial e lacustre para
o seu topo e seqüência Cretácica/ Ter­
ciária , que compreende os elásticos
continentais fluviais e lacustres das for­
mações Alter do Chão e Solimões. Um
evento magmático básico datado do

98 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-f03, jan.rrnar. 1990



...

CONTORNO REMANESCENTE

CALMAS P.L~OtsTRUTUIII'AIS

CONTORNO R[~STlTUIOO

A..TOS PAL[O[STRUTUR"1S

...

_ .... _ 0-.. ...... .........

_'OO~

/
/

"/

--

_--0----

...

--

50·

'S"

' I ·

Fig. 5 - Mapa de is6pacas da Formação Monte Alegre (Neo-carbonífero).
Fig. 5 - Isopach map of the Monte Alegre Formation (Neo-Carboniferous).

Juro-triássico e representado por soleiras
e diques de diabásio afetou sobrema­
neira as seqüências paleozóicas.

3 - CONTEXTO ESTRUTURAL

Na integração da geologia regional com
o arcabouço estrutural da Bacia do
Amazonas, foi fundamental a análise dos
escudos pré-cambrianos aflorantes,
suas descontinuidades Iito-crono­
estruturais e a extensão desses atributos
para a bacia (fig. 4). Desta forma, foram
mapeadas feições de caráter regional e
outras com ocorrências localizadas, as

quais encontram-se relativamente bem
expressas nas seções sfsmicas e
geológicas, relacionadas a seguir: a)
trend de anticlinais assimétricos eo­
cretácicos, na região de Curuá do Sul,
associado ao lineamento de mesmo
nome; b) trend de anticlinais assimétri­
cos eo-cretácicos na região de Abacaxis­
Marimari, associado ao lineamento de
Abacaxis; c) linha de charneira norte e
provável trend compressivo eo-cretácico
do Igarapé Cuia-Uatumã, associados ao
lineamento Lucas Borges; d) faixa de an­
ticlinais terciários en echelon, constituin­
do-se numa feição proeminente em ter-

mos de extensão (450 x 50 km), dis­
tribuindo-se desde a região do Rio
Tapajós até a de Paraconi; e) estruturas
de caráter transtensional a leste (região
do Baixo Amazonas), nas proximidades
do Arco de Gurupá. Ocorrem em falhas
transcorrentes destrais NW, intercep­
tadas por grabens e falhas transcorrentes
sinistrais E-W.

Estas constatações revelam o controle
exercido pelas descontinuidades do em­
basamento nas estruturas fanerozóicas
da bacia. Outro argumento que reforça
esta interpretação pode ser vislumbrado

Flg. 5a - Mapa paleoambiental da Formação Monte Alegre.
Fig. 5a - Pa/eoenvironmental map 01lhe Monte Alegre Formation.

B. Geoci . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-103, jan./mar. 1990 99



quando se associam os mapas gra­
vtrnétrlcos e magnetométricos ao do
arcabouço indicado anteriormente.

4 - CONTEXTO GEOQuíMICO E DE
RESERVATÓRIOS

A análise geoquímica de toda a
seqüência sedimentar da bacia permite
classificar os folhelhos radioativos
devonianos do Membro Barreirinha
(Formação Curuá) , como os mais impor­
tantes geradores de hidrocarbonetos.
Microscopicamente a matéria orgânica é
do tipo amorfa, com as análises de
pirólise mostrando a equivalê'ncia com o
tipo 11. Os teores de carbono orgânico são
bastante elevados, situando-se normal­
mente entre 3,0 e 8,0%. Os estágios de
maturação deste intervalo gerador são
apresentados na figura 7, onde se obser­
va a ocorrência de faixas imaturas contra
as bordas da bacia (a oeste do Rio
Tapaiós) e, destes limites em direção à
calha central, às faixas matura e senil. As

intrusões de diabásio que ocorrem nas
diferentes faixas de maturação desse in­
tervalo modificaram os valores originais
de maturação. Assim, conclui-se que a
região leste da bacia é propensa à
ocorrência de gás , enquanto que a re­
gião oeste poderia apresentar tanto
hidrocarbonetos líquidos, quanto
gasosos.

Quanto à correlação óleo versus rocha
geradora observa-se uma nítida diferença
com posicional entre o Membro Barreiri­
nha e as unidades sobrejacentes, pos­
sibilitando a afirmação de que os óleos
não foram gerados naquelas seqüências
mais rasas. O mesmo, entretanto, não
pode ser estendido às formações sub­
jacentes (principalmente os folhelhos
silurianos Pitanga) .

Uma característica importante desta
bacia diz respeito à freqüente ocorrência
de óleo e gás nos arenitos das seqüên­
cias devoniana/eo-carbonífera e neo-

TEMPO GEOLÓGICO (Mo)

carbonffera/permiana. Destas seqüên­
cias, as mais representativas localizam­
se na base desta última (Formação Monte
Alegre) . Segundo Della Fávera (In: Miura
er aI. 1983) e Costa (1984), esta unidade
litoestratigráfica ilustra, através de suas
fácies, um amplo sistema continental
desértico em sua base (wadi, campo de
dunas eólicas), passando progressiva­
mente a marinho para o topo (sabkha
marginal, deltas e shoal massifs). Distri­
buem-se de maneira uniforme por toda a
extensão da bacia, alcançando em seu de­
pocentro espessuras de até 140 m (fig. 5).
O mapa paleoambiental da figura 5a per­
mite o reconhecimento de áreas-fontes
localizadas, tanto na borda norte, quanto
nas bordas sul e leste da bacia, com as
fácies distais deste sistema ocorrendo na
sua região axial.

Segundo Pedro de Cesero - informação
verbal a Della Fávera - (In: Miura et aI.
1983) e Costa (1984), dentre outros, os
reservatórios Monte Alegre apresentam

ESTRUTURAS HERCINIANAS

.'.
NeoC p

t
MAGMATlSMO

MSICO
E

SUBSID~NCIA

Eo K
'00

Neo K-T

Fig. 6 - Diagrama esquemático ilustrando a evolução dos processos de geração, migração e acumulação de hidrocarbonetos, assoclada
às fases principais de estruturação da bacia.

Fig. 6 - Schematic diagram il/ustrating evolution of hydrocarbon generation, migration, and accumu/ation processes, associated with main
phases of basin structuring.

100 B Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-1'03, jan.rmar. 1990



porosidades quase que exclusivamente
de natureza secundária. Os maiores
valores já detectados (20%) ocorrem, de
uma maneira geral, em direção às linhas
de charneira norte e sul, enquanto que os
mais baixos concentram-se na porção
central da bacia.

5 - PROSPECTOS POTENCIAIS E
ÁREAS PRIORITÁRIAS PARA
EXPLORAÇÃO

Trabalhos anteriores (Rodrigues In: Miura
at aI. 1983,dentre outros) indicam o início
do processo de geração para os folhe­
lhos devonianos Barreirinha,entre o Neo­
Carbonífero (310 Ma) e o Neo-Permiano
(245 Ma) para as faixas de maturação
onde os mesmos encontram-se, hoje,
senis e maturos, respectivamente. A in­
terrupção deste processo, segundo
estes mesmos autores , pode ter ocorri­
do durante o Neo-Jurássico/Eo-Cretá­
ceo (fig. 6).

Segundo Neves at aI. (1989), as fases
principais de estruturação da bacia estão
relacionadas às orogêneses Herciniana
(Neo-Devoniano ao Eo-Carbonífero, Eo­
Permiano e Permo-Triássico) e Kim­
meriana tardia/Oregoniana (Eo­
Cretáceo).

Tomando-se como base a associação
das fases descritas anteriormentecom os
grandes lineamentos da bacia, identifica­
dos por Cordani at aI. (1984), dentre ou­
tros, descrevem-se a seguir os prospec­
tos prioritários para exploração na bacia.

5.1 - Área de Curuá do Sul-Cupari

Trend eocretácico de anticlinais assimé­
tricos associados a falhas reversas, im­
plantado ao longo do lineamento de
Curuá do Sul. Localiza-se na faixa onde
os geradores apresentam-se seniliza­
dos devido ao efeito das intrusivas
básicas. Estende-se por 170 km na

direção SW-NE , const ituído por
estruturas de até 20 km2 de área, e relevo
estrutural de até SOm. Existe a pos­
sibilidade destas anomalias terem sofrido
reativação tectônica terciária, pondo em
risco a preservação das prováveis
acumulações . Atualmente, já foi iniciado
o processo de teste exploratório nessa
região (fig. 7).

5.2 - Área de Abacaxis-Marlmarl

A existência de trends estruturais en­
contra-se vinculada à efetivação do
programa sísmico já aprovado na área.
Anticlinais assimétricos eo-cretácicos e
pré-permianos associados a falhas re·
versas situam-se ao longo da porção sul
do lineamento de Abacaxis. No caso dos
primeiros, pode-se esperar que a
reativação tectônica terciária os tenha
afetado, devendo ser considerado no
risco exploratório. Situam-se numa faixa
onde os geradores apresentam-se no

b
ÁREAS PRtORITARlAS

lOOKm~

--~!:-._-------
ESCUDO DAS GUIANAS

..,.

~.:~ lIIllITfS'AIU, Ot ......ru...Ç,Ão

@) CUflUÁ 00 SUL - CUPAfll.
(2)

[li] ABACAXIS - MARIMARI.
( 1-2-4)

@] LAGO CASTANHO - 19. CUIA
-UATUMÃ (2)

~ ABACAXIS-MAMURU -TAPAJÓS \
(4)

[!] PLATAFORMAS NORTE. SUL.
(3)

ANTICLlNAJS ASSIM~TRICOS ASSOCIADOS
A FALHAS REIJERSAS

PRÉ - PERMIANOS
" 'K' ':'' t . 11

•"'IO...T. I"lI'"I"''''.

~ ~
pt--J- Cl. e"'iI'O JU l'lO -f l'l I . S3"C~

c.tJ'l,(H,IH Il,O MO"T[ Ales",

p:::::=- --..:
ANTK:llNAr5 ASSWl[TRtCOS t1ERCINIAI«)S

PROSPECTOS
EOCRETÁCICOS

... . . ..... ',( ..- ' t"

ESTRUTURAS OÔMICAS ASSOCIADAS AO
BLOCO ALTO DE FALHAS NORMA IS.

Fig. 7 - Áreas prioritárias para exploração.
Fig. 7 - Exploralion priorilies of lhe Amazonas Basin.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95·103, jan./mar. 1990 101



estágio maturo. A ocorrência de óleo no
poço 1-RX-4-AM (34° API) corrobora es­
sa interpretação. Com o levantamento
sísmico existente , pode-se esperar
estruturas com área superior a 10 km2 e
relevo estrutural de até 45 m.

5.3 - Área do Lago
Castanho-Igarapé Cuia-Uatumã

Trend de estruturas eo-cretácicas como
no caso anterior, estendendo-se por
aproximadamente 200 km . Até as '
proximidades da inflexão para oeste da
linha de charneira norte, este trend en­
contra-se associado ao lineamento
Lucas Borges, não tendo sido afetado
pelo tectonismo terciário. Encontra-se
dentro de uma ampla faixa onde as
geradoras estão na fase matura, exceção
feita ao seu extremo sudoeste, onde elas
encontram-se senilizadas pela ação do
dlabésto.'Corroborando o primeiro caso
(faixa matura), cita-se o produtor de óleo
1-ICA-1-AM (produziu de dezembro de
1985 a maio de 1986, cerca de 25 000 bbl
de óleo de 42° API). A ocorrência de gás
do 1-RCM-1-AM ilustra o segundo caso.
A possibilidade de lavagem nídroolnã­
mica de seus reservatórios/acumula­
ções, dependerá da magnitude do
ànqulo de mergulho das estruturas
prospectáveis contra o mergulho
regional na área.

• 5.4 - Área da Plataforma Norte

Situa-se numa ampla faixa geoquimica­
mente matura e imatura. As estruturas
dõmicas (bloco alto de falhas normais)
são geralmente de idade eo-cretácica,
apresentando d istribuição aleatória.
Comumente apresentam áreas variando
de 5 a 10 km2 e relevo estrutural da ordem
de 20 m. Encontra-se sujeita à lavagem
hidrodinamica de seus reservatórios,
como sugerido pelos poços 1-LT·1-AM e
1-FC-1-PA.

5.5 - Área da Plataforma Sul

Localiza-se numa estreita faixa geo­
quimicamente imatura (a oeste), matura
(centro) e senil (a leste) . Constitui-se

numa feição regional de menor
expressao em área. As estruturas (idade,
dlstríbulçáo e dimensões) são semelhan­
tes às da Plataforma Norte. A ocorrência
de óleo do poço 1-MS-3-AM (44° API)
serve de exemplo para a área onde as
geradoras estão na fase matura.

5.6 - Área de Abacaxls-Mamuru­
Tapajós

Faixa de reativação tectônica terciária
com anticlinais escalonados, orientada
segundo os lineamentos de Abacaxis e
Médio Tapajós, dentre outros. Encontra·
se tanto no intervalo de geração de
hidrocarbonetos líquidos (em direção à
região oeste) quanto no de gás (em
direção à região leste). O poço 1-TR-1-PA
ilustra muito bem essa situação na região
do Baixo Amazonas. O caráter rúptil ob­
servado nas seções sísmicas e a
provável remobilização de hidrocar­
bonetos porventura trapeados clas­
sificam esta região como de médio a
elevado risco exploratório.

5.7 - Área de Mamuru

Nesta área pode-se também observar a
ocorrência de uma anomalia estrutural de
origem compressiva e de idade eo­
cretácica, necessitando-se de linhas
sísmicas adicionais para caracterizar seu
fechamento e continuidade. Ponderan­
do-se os parâmetros exploratórios ­
rocha geradora, rocha reservatório,
migração, capeamento e trapa - além de
considerar a expectativa de fluidos, ob­
tiveram -se os índices de sucesso
esperados para cada área/prospecto
selecionada (fig. 7).

6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS

De acordo com a análise desenvolvida,
sugere-se o seguinte roteiro exploratório
para a bacia:

- continuar a programação sísmica na
região de Curuá do Sul-Cupari (borda
sul da região do Baixo Amazonas),
objetivando testes exploratórios ime­
diatos ;

- efetivar os programas já aprovados
para as áreas de Abacaxis-Marima­
ri (1 227 km) e SW do Igarapé Cuia
(550 km), nesta ordem;

- realizar semi-detalhe sísmico nas
áreas de Lago Castanho e Uatumã
(cerca de 1 000 km e de 500 km,
respectivamente) ;

- programar linhas de reconhecimento
e semi-detalhe sísmicos nas bordas
norte e sul (cerca de 2500 km). Como
parte das primeiras, atirar algumas
com alcance suficiente para amostrar
um tempo de até 5 s, objetivando a
identificação de estruturas profundas
(prospectos eo-paleozóicos).

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

CORDANI, Umberto G. Estudo pre­
liminar de integração do Pré­
Cambriano com os eventos
tect6nicos das bacias sedimenta­
res brasileiras. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS / CENPES/ SINTEP,
1984. 70 p. (Série : Ciência-Técnica­
Petróleo. Seção: Exploração de pe­
tróleo. Pubtlcaç ão n. 15).

COSTA, Maria das Graças Feitosa da.
Fácies deposicionais e ambiente de
sedimentação da Formação Monte
Alegre (Neo-Carbonitero) na área de
Auto-Mirim e adjacências - Bacia do
Médio Amazonas. Recife: Univer­
sidade Federal de Pernambuco, 1984.
(Tese de Mestrado).

MIURA, Kazumi et ai. Reavaliação das
possibilidades petroliteras da Bacia
do Médio Amazonas: Relatório do
grupo de trabalho. Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/DEPEX, 1983. 50 p.
(Relatório interno 103-00604). .

NEVES, Carlos Alberto de Oliveira, CAM­
POS, Jorge Nelson dos Prazeres,
ARANA, Jairo, TEIXEIRA, Uno Brito,
RODRIGUES, René, TRIGILlS, Jorge
Alberto . Integração geológica e
exploratória da Bacia do Amazonas.
Manaus: PETROBRÁS/DENOC,
1989. 113 p. (Relatório interno 131­
07338).

102 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-103, jan./mar. 1990



Lying between the Pre-Cambrian shields oi
Guiana, to the north, and ofBrazll, to the
south, the Amazonas PaJeozoic
intTacontinental synectise covers an area
of 500 000 km2 and displays a
sedimentary thickness oi over 5 000 m. tts

, origin is related to strass di.stribution at the
ctose of the Brazi/ian Proterozole eycle,
with lhe precursor rift propagating from
easl to west atong aneienl /ines of
weakness in the basement.

Slruetural, st'atigraphie, and geochemieaJ
analyses have been used to charaelerize
hidrocarbon generation, mlgration, and
accumulation in this sedimenlary area. An
examination of depositíonal sequenees
using paleogeographic and pa/eostnJeturaJ
maps revea/s that the sedimentary prlsm
of Ihis basin is chronostraligraphlealfy
co"e/aled wilh .equivalent depositionat
sequenees in basins of northern Brazil and
northwestern Africa.

, The basie structural framework Is
represented bya northem and a southem

EXPANDED AB9TRACT

platform, regionalfy bounded by two hinge
fines. tIScentral trough, segmented E-W
and SW-NE, reffeets the eJástenee oi
discontinuities in the basement, whlch
determlned the conditlons oi deposltion of
lhe PaJeozoie and Cretaceous·Tertiary
sequenees. A tendecy for the easlern '
region to uplift ai'ld tha.westem to subside,
observed as from the EarllCarboni[eroús,
was determinant in the distribution and
greater eoncentration of basic intrusive .
roeks in the Devonian-Early Carboniferous
sequence of the eastern region. Periods of
CaJedonlan, Hercinian,
Oregonlan/Kimmerian, and Andean
orogeny, responsible for lhe
compressional style of the most
prospeclable struelures In the basin, have
been Identified in lhe struelural and
stratigraphic framework.

Generation of Devonian radioactiveshaJes
commenced between lhe
Neo-Carboniferous and lhe Earfy
Permian, resulting in present·day senílp.
and mature 'stages of maturation,

respectively. Final generation may have
taken place during the Early Cretaceous,
at the time where a regional
compressional event eharacteristic of Ihis
period prompted basin uplifting.

The 'geochemieal map of lhe basin
indicates that the eestern reglon Is
prone only lo gas eccumutetion, while
tbe weslern region is prone both to
/iquid and gas eccumúietions.

Early Crelaeeous asymmelrical anlielinal
trends associaled with reverse faufts
and regional fineamenls have been
chosen as the top expldration priority,
owing to. thelr similarities wilh lhe
Irends suceessfulfy tesled in the
Juruá (gas field) and Urueu (gas, ,
condensete, and oíl field) areas of lhe
neighborlng Solímões Basln. Furlher

, reseerch wilf require some 5 800 km of
seismic /ines, ot which '1 700 have
already been approved. Analysis
suggests Ihat lhe basin wiff have a
long exploratory life. .

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-103, jan./mar. 1990 103





20 ANOS DE EXPLO~AÇÃO DA BACIA DE CAMPOS
EOSUCESSO NAS AGUAS PROFUNDAS
THECAMPOS BASIN TI;VENTY YEAPS OF ACTIVITY
ANO OEEP-WATEPEXPLOPATlONSUCCESS

Antônio Manuel Ferreira deFigueiredo',i e Celso Carlos Martins \'1)

RESUMO - A Bacia de Campos possuía. em 31/12/88, 484 poços exploratórios.
113000 km de linhas sísmicas 20 e 126 000 km de linhas sísmicas 3D, sendo
Que,em lâmina d'água superior a 400 rn, foram perfurados 40 poços
e levantados um total de 125000 km de sísmica 20 e 3D. A atual
reserva da Bacia de Campos está estimada em 304,5 x 1()6 m3 de óleo
(1,9 bilhão de barris) e 41 bilhões de m3 de gás, porém , em termos de óleo
equivalente in place foram descobertos cerca de 5,05 x f()9 m3 (32 bilhões de
barris), dos quais , aproximadamente 3 x 1()9 m3 (19 bilhões de barris) estão
contidos em oito acumulações localizadas em águas profundas. Após
20 anos de efetiva exploração, esta bacia apresenta, ainda, uma vasta gama
de situações geológ icas favoráveis à localização de jazidas de hidrocarbonetos
de grande porte . De modo geral . estas situações estão relacionadas a horizontes
profundos, da Formação Lagoa Feia, ao longo do trend produtor; a objetivos
terciários em águas profundas; e a áreas ainda pouco conhecidas e avaliadas,
tais como : Baixo de São Tomé, Arco de Cabo Frio e Arco de Vitória.

(Originais recebidos em 18.12.89.)
ABSTRACT - As of December 31, 1988, lhe Campos Basin conlained 484
exploralory wetls , and 113 000 km of 2·D and 126 000 km of 3-D seismic /ines had
been acquired. AI weter deplhs of over 400 m, forty wells had been drilled and
125 000 km of 2-D and 3-D seismic tines acquired. 8asin reserves are current/y
estimeted et 304.5 x 1()6 ma of oil (1.9 billion barreIs) and 41 bil/ion ma of gas.
Volume of equivalenl oil in ptece is approximalely 5.05 x 1()9ma (32 billion barreIs)
of which some 3 x 1()9 ma (19 bil/ion barreIs) are tound in eighl deep-weter poo/s.
After twenty years of ettective exptoretion, lhe basin still presente a vest array of
geo/ogical situetions favorable lo lhe location of sizeable hydrocarbon deposits.
Tbese are generally relaled lo deep horizons of lhe Lagoa Feia Formation, along
lhe producing trena: lo Tertiary tieep-weter largel; and lo areas which have not yel
been Ihroughly studied or assessed, such as lhe São Tomé Low and lhe Cabo Frio
and Vilória ercbes.

(Expanded ebstrect availabe et lhe end of lhe paper.)

1 - Div isão de Interpretação da
Região Sul e Sudeste
(DIRSUL), Departamento de
Exploração (DEPEX), Av.
República do Chile, 65,
Centro, CEP 20035, Rio de
Janeiro, RJ, Brasil.

1 - INTRODUÇÃO

Embora a existência da Bacia de Campos
fosse conhecida desde a década de 40,
através dos trabalhos de geologia de
superffcie realizados por Lamego (Ran­
gei, 1987), seu prolongamento sub­
marino só foi definido através do levan­
tamento gravimétrico efetuado em 1958,
pela PETROBRÁS. A conürrnação da
presença de espessa seção sedimentar
na parteemersa foi obtida pela
perturaçao do poço estratigráfico
2-CST-1-RJ (Cabo de São Tomé), ainda
em 1958.

Em 1968 foi realizado o primeiro levan­
tamento sfsmico mais detalhado da área

submarina da bacia. A interpretação
deste programa sfsmico, associado aos
dados gravimétricos, levou à execução
de um programa de perfuração para a
avaliação do potencial petrolffero da
bacia, iniciado em 1971 e coroado com a
descoberta do primeiro campo comercial
de óleo, em 1974, pelo 1-RJS-9A (Campo
de Garoupa).

No fim da década de 70, apesar da des­
coberta de diversos campos em
batimetrias variando entre 100 e 200 m,
alinhados em um trena nordeste­
sudoeste, já se vinha perseguindo ob­
jetivos próximos ao talude continental
com relativo sucesso. Já no infcio da
década de 80, mapeamentos regionais

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123. jan./mar. 1990



100

80

ui 60
.: 40

20

1 2 4 2 3
58 60170 71 72 73 74

.--..., -----...... ~--.------/ ',/ .
'/ ..... /
',/ ' ....."

"'-...J

99

160

140

120

100

80

60

40

o

poços
mmm EXPLORATÓRIOS
c::::::J EXPLOTATÓRIOS

:484-.....­
: 337----

PRODUTORES (I.S.)
196 (41%)
300 (97%)

SfSMICA

20 113000 km
3D 126000 km

Flg. 1 - Número de poços exploratórios, explotatórlos e fndlce de auc:euo da Bacia de campoa (Desud/Dlnter).
Fig. 1 - Number o,exploratOlY and production wells and succese rata in the Campos Basln (DesudIDinter).

foram realizados no talude e sopé con­
tinental (Lobo, Ferradaes, 1983) que
permitiram delinear diversas áreas poten­
cialmente exploráveis. Entretanto, so­
mente a partir de 1984, com a descoberta
do Campo de Marlmbá (1-RJS-284 com
384 m de lâmina d'água) em reservatórios
arenosos turbidfticos do Membro Cara­
pebus cretáceo, o processo exploratório
em ág~as profundas firmou-se como o
objetivo principal do Departamento de
Exploração (DEPEX) e da empresa
(Guardado, Lucchesl, 1988).

2 '- ANÁLISE DOS DADOS DA BACIA

Ao final de 1988, a bacia contava com
cerca de 40 acumulações de hidrocarbo­
netos, das quais oito localizadas em á­
guas profundas, 484 poços exploratórios
(40 em águas profundas) e zrtpoços de
lavra. Foram ainda atirados 113000 km
d~ tinhas sfsmlcas2D e 126000 km de linhas
sísmícas 3D. Deste total (239 000 km),
foram levantados 125000 km em águas

profundas, principalmente nos últimos
quatro anos. A maior parte desta malha
sfsmlca (90 000 km) corresponde a
sísmicade detalhe (3D) nos complexos
petrolfferos de Albacora e Marlim.

o investimento total, até 31/12/88, na
. exploração e lavra de petróleo na Bacia

de Campos foi da ordem de 10,5 bilhOes
de dólares, enquanto que a produção
acumulada da mesma é de 710 x 1()6
barris. As reservas, consideradas expio­
táveis pelo novo código da empresa (até
1 000 m de lâmina d'água) são, respec­
tivamente, de 1,9 bilhão de barris de óleo
e 41 bilhOes de fll3 de gás.

o volume (possfvel + provável +
provado) de óleo e gás in placa conver­
tido em óleo equivalente (VOIP) des­
coberto até o momento é de 5,05 x 109 fll3
(32 bilhões de barris), dos quais apro­
ximadamente 3 x 1~m3 estão em acumu­
lações situadas em lâminas d'água supe­
riores a 400 m.

Considerando que os custos explo­
ratórios até 31/12/88 foram de 3,76
bilhões de dólares, o custo do barril de
óleo equivalente descoberto éde US$O, 12,
um valor multo influenciado pelos ex­
celentes resultados obtidos na
exploração de águas profundas.

Nestas águas profundas já foram
concluídos 40 poços exploratórios, dos
quais 22 são pioneiros, resultando na
descoberta de oito acumulações relacio­
nadas aos complexos de Marlim e AI­
bacora, ao Campo de Marimbá e às I
acumulações do 1-RJS-366 e 1-RJS-409,
que contém cerca de 65% de óleo in
placa descoberto na bacia (Guardado at
ai. 1989).

o fndlce de sucesso da bacia, conside­
rando a totalidade dos poços explora­
tórios é de 41%. Nos poços de lavra tem­
se um fndice de sucesso de 97% (fig. 1).
Considerando apenas os poços explo­
ratórios pioneiros o fndice de sucesso

106 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1): 105-123, jan./mar. 1990



P€

SANTONIANO
CAMPANIANO
MAESTRICHTIANO
PALEOCENO

++++++

\. SEQUENCIA VULCANICÂ"",,",, ,,"
+

" ,.",." (120 - 130 m.a.) """~~r:t::.~::.....:~"
+ ~ ........+.....,._.....+_...........+--...

'---=--_-=--_-=--_......:..._----:.__.:....-_..:..-.L--__~:.....__ ___'
SECAMP/SEBIPE (MODIFICAD/I DE 1El.1RAMI,MEISTERE GUARDADO,1982)
• HORIZONTES PRODUTORES

Flg. 2 - Coluna estratlgr6flca e horizontes produtores da Bacia de campos (Melater, Guardado e Beltranl, 1983).
Fig. 2 - Stratigraphlc column and producing zones in lhe Campos Basln (Me/ster, Guardado, Beltrani, 1983).

ainda é de 16%. Em relação à água
profunda, o fndice de sucesso geral é de
65% e para poços pioneiros é de 50%.
Estes números mostram sobejamente a
razão da decisão da PETROBRÁS em

.concentrar seus esforços na Bacia de
campos e, especialmente, nos últimos
anos, em águas profundas.

3 - EVOLUÇÃO TECTONO­
SEDIMENTAR

Similarmente à evolução teetOnica da
margem leste brasileira, a Bacia de cam­
pos apresenta cinco megasseqüências
que representam os principais eventos
geológicos formadores e modificadores
da bacia (flg. 2), conforme discutido por
Klang, Kowsmann e Figueiredo (1988).

O embasamento econOmico da bacia
está constitufdo, em sua maior parte, por

rochas a1calibasálticas (Formação Ca­
blúnas) sobre as quais o sistema de fift­
valleyse estabeleceu no Neocomia­
no/Barremiano (fig. 3). Nos melo-gra­
bens assim estabelecidos, depositou-se
uma suite de rochas siliciclásticas ba­
sais constitufdas principalmente por fo­
Ihelhos ricos em matéria orgânica e por
coqulnas de pelecfpodes e ostracodes
que constituem Importantes reser­
vatórios. Este conjunto de· rochas cons­
titui a chamada megasseqüêncla conti­
nental, designada de Formação Lagoa
Feia .

Na transição Barremlano/Àptlano, uma
discordância regional peneplanlzou a
bacia e sobre esta, como resultado da
invasão de água do mar e de condições
de extrema aridez, formou-se espessa
seção deevaporitos (anidritae halita),
constituindo a megasseqüência tran-

slclonal, ainda inclufda na Formação
Lagoa Feia

Com a progressiva abertura do proto­
Oceano Atlântico, Infclo do basculamen­
to da bacia e do pequeno influxo de
clástlcos, desenvolveu-se no Albiano
ampla rampa carbonática (Formação
Macaé). Nela, bancos de oolltos e/ou
plsolltos constituem-se, localmente, em
excelentes reservatórios. Na área lito­
rânea, leques deltáicos se interdigitavam
com a seção carbonátlca, e este conjunto
constitui a megasseqüêncla Plataforma
Rasa Carbonática.

O aumento da taxa de basculamento e/ou
rápida elevação do n!vel do mar levou ao
aprofundamento da bacia no fim do
Albo/Genomaniano. Como decorrência,
houve uma aceleração do processo de
movimentação halocinétlca, com gera-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990 107



I 1;1/1/
:;:~ / I/~ 80· ...-\.' ·"'­do,Bu.a_.
" ALTO OI: CAeO ntIO

,.....
Cabo Fno

.........

Flg. 3 - Arcabouço tectonlco ao nfvel do topo da Formação C8blúnas (basalto) da Bacia
de Campos (Dias et aI. 1987).

Fig. 3 - Tectonic framework at the leveI of lhe top of Cabiúnas Formation (basalt) of lhe
Campos Basin (Dias et aI. 1987).

ção de estruturas associadas a falhas de
crescimento e afogamento da rampa
carbonática, a qual foi recoberta por mar­
gas e folhelhos (Bota). Controlados por
uma topografia de fundo Irregular, devido
à halocinese, leques turbidfticos acana­
lados (Arenitos Namorado) distribufram­
se por amplas áreas da bacia. Esta
condição de bacia faminta persistiu até o
fim do Cretáceo ou infcio do Paleoceno
com deposição de folhelhos baciais e
corpos turbldítlcos arenosos, que cons­
tituem megasseqüência transgressiva
marinha (Formação Campos e Membro
Carapebus) .

No Neo-Paleoceno/Eo-Eoceno, impor­
tantes eventos tectõnlcos atingiram a
margem continental sul-brasileira, reati­
vando a Serra do Mar, criando bacias
interiores do tipo pull-apart (Taubaté,
etc.) e gerando intenso magmatismo al­
calino. Nesta época, grande quantidade
de elásticos grosseiros foram carreados
da Serra do Mar para a plataforma con­
tinental adjacente e, posteriomente,
devido a movimentos eustáttcos,
transportados talude abaixo, para a
planícle abissal, gerando leques
turbidlticos de grandes dimensões desde
o Eoceno até o Mioceno. Esta megas­
seqüência, conhecida como regressiva
marinha, está composta por sedimentos

NÍVEL DO MAR

Flg. 4 - Esquema da evolução estratigráfica da bacia, destacando as principais feições envolvidas na migração e na acumulação de
hidrocarbonetos (Guardado, Rosa, 1989).

Fig. 4 - Scheme of stratigraphic evolution of the Campos Basin, highlighting main features involved in hydrocarbon migration and accumulation
(Guardado, Rosa, 1989).

108 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : '105-123, jan./mar. 1990



1Q864.000m3-O% BASALTO~ ,
104.551.000m3·2% LG. FEIA r-5% CRETACEO-242.771.000m3

749.478.000m3.15% MACAÉ~ ..J :...L ;-7% EOCENO-370.429m3
.:\:\.::',::\' ~~:.

329.427.000m3-7% NAMORADO., ". -.::\ .::\ .

362.572.000m3-7% MIOCENO (M?::::/!'

57%OLlGOCENO 2.880.613.000m3
TOTAL DO VOEIP DA BACIA: 5.050.705.000 m3

Flg. 5 - Distribuição do volume de óleo equivalente in place (VOEIP) nos reservatórios da Bacia de campos (5edene/8edesu).
Fig. 5 - Distribution of volume of equiva/ent oil in place In Campos Basin reservoirs (Sedene~Sedesu).

Flg. 6· Volumes de óleo In plac. (VOIP) descobertos na Bacia de campos no período
1975-1988, por reservatório (sedene/sedesu).

Flg. 6 - Volumes of oil in place dlscovered in Campos Basln from 1975 through 1988, by
reservoir (Sedene/Sedesu).

•

IIIIIII COQUINAS LAGOA FEIA
Ei CALCARENlTOS MACAE
~ NAMORADO
O Ci\RAPEBUS CRETÁCEO

Ê [ill CARAPIiBUS EOCENO
~ O CARAPEBUS OLlGOCENO
Q [] CAAAPEBUS MIOCENO

arenosos de leques deltáicos (Formação
Emboré), carbonatos de plataforma
(Membro Siri e Fácies Gruasaí), folhe­
lhos de talude e bacia (Formação Cam­
pos) e turbiditos arenosos (Membro
Carapebus).

4 - MODELO DE GERAÇÃO E
ACUMULAÇÃO DE
HIDROCARBONETOS

A rocha geradora de hidrocarbonetos
da Bacia de Campos é inquestiona­
velmente formada pelos folhelhos orgâ­
nicos lacustres da seção pré-sal da
Formação Lagoa Feia. Isto implica em
migração lateral e, principalmente, verti-

TOTAL
4.649.422

fI 328845 7.1 '4

2.646.489 56,9'1'.

7,4'4
4.9'1'.
6.6'1'.

14.9'4

2.0%
0.2'4

cal para os reservatórios da seção
pós-sal, que podem estar distantes
vários quilômetros. Para tanto, o
hidrocarboneto gerado em profundi­
dade ascende até as trapas através
dos sistemas permoporosos e de fa­
lhas da seção rift, das janelas nos
evaporitos e, finalmente, pelas falhas e
reservatórios permeáveis da seção pós­
salfferas (Meister, 1984e Figueiredo at ai.
1985.).

Atualmente, o modelo aceito para a Bacia
de Campos está descrito em detalhes por
Guardado e Rosa (1989)e é mostrado na
figura 4. Nela verificam-se as diferentes
situações trapeadoras de óleo e gás na

bacia e os condicionantes para que as
acumulações se formem e constituam
campos economicamente exploráveis. A
existência de acumulações associadas a
estruturas fechadas, comunicadas pela
fase água, em um sistema de spill-point é
uma regra na bacia, bem como acu­
mulações associadas a blocos falhados
com o spill point controlado pelo rejeito
da falha. São comuns, também, as acu­
mulações combinadas, onde o controle
estratigráfico (pinchout de areias turbi­
drticas) é muito Importante, como acon­
tece nos campos gigantes de águas pro­
fundas. Nos reservatórios carbonáticos
da Formação Macaé, do mesmo modo,
as colunas de hidrocarbonetos são,
muitas vezes, maiores que o fechamento
estrutural mapeado, em função do com­
ponente estratigráfico, associado à varia­
ção de fácies de bancos de calcarenitos
oolíticos ou oncolíticos para calcilutitos
de retaguarda. Nos reservatórios da fase
rift (basaltos e coquinas) altos estruturais
evariações faciológicas são os principais
tipos de trapas acumuladoras de
hidrocarbonetos.

5 - ANÁLISE DOS PLAYS

Até 31/12/88, havia sido descoberto na
Bacia de Campos um volume de óleo
equivalente (óleo + gás) de 5,05 x 109 m3
(32 bilhões de barris) contido em reser­
vatórios distribuídos ao longo da coluna
estratigráfica da bacia (flgs. 2, 5 e 6). Ele
foi sendo descoberto e apropriado ao
longo dos anos, desde 1974 (fig. 6). His­
toricamente, o objetivo principal foi
mudando gradualmente dos carbonatos
atblanos da Formação Macaé, em águas
rasas, para os turbiditos terciários da
Formação Campos em águas profundas
(fig. 7), passando por uma fase inter-

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990 109



mediária de intensa exploração das co­
quinas da Formação Lagoa Feia. Pas­
samos, neste item, a descrever suscinta­
mente o estágio exploratório, os resul­
tados obtidos e os volumes de
hidrocarbonetos a serem descobertos
em cada reservatório da bacia. Esta
análise pode ser encontrada com
maiores detalhes em Figueiredo, Martins
e Beraldo (1989).

6 - BASALTO DA FORMAÇÃO
CAQIÚNAS

Nº DE PIONEIROS
9 11 lO 17 27 34 29 32 24 28 15 13 23 25 15

100

80

60
~
'-"

40

20

O
71/74 76 78 80 82 84 86 88

ANO

Flg. 7· Distribuição dos objetivos principais (em %) dos poços exploratórios da Bacia de
campos (5ecamp).

Fig. 7 - Distribution of main largels (in %) of Campos Basln exploratory wells (Secamp).

'000000

100000

f H lAGOA f EIA

N' DE PDC~S 1.6
OBJETIVO PRINCIPAL 90
PMDUTORES OE OlEO Z'
INOI CE DE SUCESSO • • • • • . • • • • . • í!SX
SUBCONERCIAl OE OlEO 18
SUBCONERCIAL DE tAS OZ
SEca • • • _. _••• • •• •• . ••. •••• •••• SO
NAO ATINGIDO 02
VOEIP DESC08ERTO •• •.••••• 105 HH"
VOEIP A DESCOBRIR .... .. .. \Z5 HH, '

18

......

: .. , - -i' ~ ' ;; '" ;,'.

r----+-----+t-------:~_+_-'j'-+_T-_f_--__1,.""...

f----+-~------:"""''___,.L--_.,.<L_-------'---___J''''5aoDO

76OO00D

• •

•

'550000
... .

+ +

+

"'

1500000

Flg. 8 - Dados estatísticos da Formação Lagoa Feia (Figueiredo el aI. 1989).
Fig. 8 - Slatistical data on Lagoa Feia Formation. (Figueiredo et aI. 1989).

7 - RESERVATÓRIO DA
FORMAÇÃO LAGOA FEIA

Este objetivo, principalmente constituído
por coquínas, tem sido perfurado ao
longo dos últimos 15 anos de inves­
tigação da bacia, à excessão dos últimos
anos, devido à inexistência de equipa­
mentos de perfuração adequados para
atingir este p/ay a elevadas profun­
didades (fig. 7). Estes reservatóriosforam
atravessados por 148 poços na bacia,
sendo objetivo principal em 96 deles
(66%). Destes, 24 foram produtores de
óleo (IS=25%), 16 subcomerciais de
óleo, 2 subcomerciais de gás e 50 secos.
Considerando apenas os poços pio­
neiros (63), seis poços foram produtores
de óleo (lS=10%) . Estes reservatórios
são produtores de óleo em quatro cam­
pos (Badejo, Linguado, Trilha e Pampo),
todos situados no Alto de Badejo (fig. 8).

A seqüência vulcânica basáltica produz
. óleo na áreasul da bacia, nos campos de
Badejo e Linguado, situados no Alto de
Badejo. Este objetivo foi atingido por
apenas 88 poços exploratórios, sendo
objetivo principal em oito deles (gok): três
foram classificados como produtores de
óleo, com um índice de sucesso de
37,5%e,os demais, como subcomerciais
de óleo. Considerando-se apenas poços
pioneiros para este objetivo (3), dos quais
resultou uma descoberta, o índice de
sucesso (IS) cai para 33%. O VOEIPdes­
coberto até o momento é de 10,9x 106 ffi3
(68 milhões de bbl) e as estimativas do
p/ay ana/ysis indicam a possibilidade da
descoberta de 21 x 106 m3 em águas de
até400m de batimetria,no prolongamen­
to do Alto de Badejo.

110 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : '105-123, jan./mar. 1990



...,000

" REM[ 1as NFU!DARD8
No! DE PlICllS • • • • • •• • • • • • • • • • • • "o8
08J [ l1Yll PAI IIIICIPN. o • • 51
PftCOUTOftU DE aLU • • • •••• • • ••• 22
n l DItE DE ~UCE!50 • • •• • _. _• .• • U Z:
SUBC~ffllC (Al Of: (lL(C1 • • • •• • • • • • Dl
sEca _, •••• •• • •• • ••• • • •••• ••••• 12
IlESEAVAHlfu a Aus eNTE • • • • • • • • • • 09
NSI" ATr.. G10 ll • •• • • • • • • • ••• •• • • • OI
VOf U" DU CIl6fATll • • • • • u •• 52:8 "" li'
'''EU' R DESCD8fUR •••.•• •• 390 MH li'

t----+- - ----ti-- -_'---r--r-r---r---t------j,..OOOO

.00000

/lAt R! RGtHl ~A~
l1li 1 DE P&CDS _• • • • • • • •• • • • • • • • • 353
O!IJf llW P"Ul CIPRL • • •• • • • • • • • • 87
""aaUlaM'5 DE aLfa • • • • • • •• • • • • 1'1
J IIOICf Df 5UCf!SO •• • • •• • •• • • • 16 :1:
, U8COttf ftCI Al DE alfa •. •. .• . •. • l i
$UBCOMfAt IRL OE eM •••• • •• • • •• OI
' ECO •• • • • • • • • • • •• • • _•• ••• •••• • 50
'AO RTIIIIICl DI:I ••••• •• •• ••• • •• • • • Dl
VOEI P DEstaaEI\l D • • •• • • • • • 150 "".'
~EIP A DEscaB IU R • _, • •• • •• 82 "".'

-...

f---+-~'----- h':......,..<----""'--- - ---J------i,,se000

Flg. 9 - Dados estatrstlcos da Formação Macaé "Água Rasa"
(Figueiredo et alo1989).

Fig. 9 - Statistica/ data on Macaé"Água RasaNFormation .
(Figueiredo et aI. 1989).

Flg. 10 - Dados estatísticos dos Arenitos Namorado
(Figueiredo et alo1989).

Fig. 10 - Statistica/ data on Namorado Sandstones
(Figue iredo et aI. 1989).

o VOEIP apropriado até agora foi de
104,6x 106 m3 (658 milhões de barris). O
playanalysis mostra que podem ser ain­
da descobertos cerca de 125x 106m3 de
óleo equivalente, a maior parteem lâmina
d'água entre 100 e 400 m, acumulados
em coquinas desenvolvidas em proemi­
nentes altos estruturais abaixo de diver­
sos campos de óleo , produtores em
horizontes mais novos.

8 - RESERVATÓRIOS DA
FORMAÇÃO MACAÉ "ÁGUA
RASA"

Este objetivo, em sua maior parte forma­
do por calcários de alta energia, foi atin­
gido por 353 poços exploratórios, dentre
os quais 87 (25%) foram objetivo

princ ipal. Como resultado obteve ­
se produção de óleo em 14 poços
(15=16%), sendo os demais secos (SO)
ou subcomerciais (22.). Dos poços
secos, 15 não apresentaram rochas­
reservatório, enquanto que a maioria dos
poços subcomerc iais apresentaram
reservatórios de baixa transmissibilidade
(calcissiltitos e arenitos muito calcfferos) .
Considerando-se apenas os poços
pioneiros (64) o índice de sucesso cai
para cerca de 5% com a descoberta de
três campos (Garoupa, Pampo e lin­
guado, figo9). O VOEIP descoberto é da
ordem de 7SO x 106 m3 (4,7 bilhões de
barris) e o play analysis indica a prob­
abilidade de serem encontrados 82 x 106
m3 de óleo equivalente, quase que ex­
clusivamenteem águas entre100e100O'rií

de profund idade, associados a est ru­
turas halocinét icas de grande porte,
do tipo casco de tartaruga.

9 - TURBIDITOS NAMORADO

A seção Albiano-Turoniana, conhecida
informalmente como "Bota", que contém
estes reservatórios, foi amostrada por
409 poços (83%), dos quais apenas
51 (12%) os consideravam objetivo prin­
cipal. Destes, 22 foram produtores de
óleo com um índice de sucesso de 43%.
Nos demais, os reservatórios estiveram
ausentes em nove poços e 12 foram se­
cos. Considerando-se apenas poços pio­
neiros,27 foram perfurados como objetivo
principal nestes arenitos, dos quais oito
foram produtores de óleo (15=29,6%).

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990 111



""'li!

-

NA D[ PDCll9 o • • • • • • • • • • • • • • • • UI
DlJETlV'D ,AICJI"fIl. • • • _• •• • • • • 188
PfteOUTMf~ Df alfa • • • • ••• •• •• SI
r'U!OlITDftU Df MS ~
""GOUTD"[' Df aLED/GA' . _ •• • • • D" lIOOOIlO
IlOla: DE SUCE", • • • • • •• • • •• 351
SUBClMUCIAL DI:: alfD •• •• •• •• • ,.
!UBtMntIRl Df OLEO/IiRS • •••• 02
ftfS[RVRTeftI8 RUSEMU 11
5lce •. .• 1 • •• •• •• •• •• • • •• • ••• • I;

=~: ::::'a:~,;~: :: :: ~~ :::
..-

_lO
" • .<. ,.

f-----+---.T---=--++-~--7"'-------'---;".....,

f-----+-----f+----+-+----'H-4---+----l-

-

t'AMPElUS C"r:TACICO

N' D! Pecas ••••• • • •••• •• ••••• 1115
aBJO!Yd PAIJrl:IPAl 127
P1lClDUTtlRES DE aLEa • • • • •• • • • • • • 23
Ilf01C[ O[ SOCCUD • • •• ••• 0 .0 • • un: nDODaI
SUDCDttlftClAL DI! DLU • •• ••• • • • • 15
Af"K"VATO"IO pux_n: to I •••••• • 37
S[C'D • • • • •• • • • • • 0.0 • • 0. 0 • • • • 0.0 51:
Yd[Jr DfSCClMl'lTD o • • • •••• ZflS "M.'
'Oi!lr A o[scaBPllft • • •• • • • 811 ""I'

-

I----f------+t-----+-+-T-'t--'l'----+---j-...

Flg. 11 - Dados es1a1ísllcos dos Arenl10s do Cretáceo Superior
(Figueiredo et ai. 1989).

Fig. 11 - Statistical data on Upper Cretaceous Sandstones
(Figueiredo et ai. 1989).

Flg. 12· Dados est81ís11c08 do Eoceno (Figueiredo, et ai. 1989).
Fig. 12 - Statistical data on Eocene (Figueiredo et aI. 1989).

Foram descobertos os campos de Na­
morado, Nordeste de Namorado, Cher­
ne, Bagre, Albacora e as áreas do 211 e
46 (fig. 10). Até agora foi descoberto um
VOEIP de 328,4 x 106m3 (2,065 bilhões
de barris) e a estimativa do play analysis
é de ainda localizar cerca de 330 x 106m3
de óleo equivalente, principalmente em
lâmina d'água acima de 400 rn, em leques
turbidíticos não acanalados, depos itados
na planície abissal Albo-Turoniana.

10 - TURBIOITOS DO CRETÁCEO
SUPERIOR

A seção da Formação Campos. que
contém estespacotes arenosos, (Arenitos

Carapebus) foi testada por 465 (95%)
poços exploratórios, e um total de 127
(27%) tiveram estes arenitos como ob­
jetivo principal. Foram completados
como produtores de.óleo 24 poços, com
um índice de sucesso de 18%. Consi­
derando apenas os poços pioneiros que
os tiveram como objetivo principal (78),
11 poços fo ram classificados como
produtores de óleo (lS=14%),descobrin­
do os campos de Pargo, Carapeba,
Piraúna e Marimbá (fig. 11). O VOEIP
descoberto até agora é de 243 x 106 rT)3
(1,53 bilhão de barris) e o play analysis
prevêa existência de cercade971 x 106m3
de óleo equivalente em corpos
turbidíticos, hojé situados em águas prin-

cipalmente em torno de 1 000 m de
profunidade.

11 - TURBIOITOS DO TERCIÁRIO

Este objetivo (Membro Carapebus) foi
atravessado por todos os poços per- •
furados da bacia (484) até março de
1989 e serão analisados separadamente
por idade.

11.1 - Eoceno '

Foi perfurado como objetivo principal por
188 poços (38,5%), dos quais 59 foram
produtores de óleo, três produtores de
gás e quatro produtores de óleo e gás,

112 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janelro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990



--

-

CAflAP'fBUS IUIlClllla
N'" Df: f'ccas . 'O •••o • o u o," o •• 1&811I
IIJJIH,wa ""INct'RL •• ••0... 11

.I! Df DESCCBrftTAS •• 'O .. . .. . os
..RDOUTDnE! DE aLfa • o .'O. ..• DS
"'DltE DE !UtESSa ••••• •••• 211
SUICa"'ltCIAL DE DLEII •••• •• D2
SEta •• • •• . • . . • . • • . • . • • • •. . or
Ite;nftYATMltJ RUSI!Nfe; •••• 'O. O!
YIJ!:JP' O(!IC08fltTll••••• o "3 "".­
VOEI' A DESCOBRIA •••• 118' "".'

11

1-----+---,..,.------,lF-7"---T<--..-----r"--------L..----l-

t---+-----+I-------.f-+-----l'+-+---+------i-

t---'-a:-eIIl<If't!!I~F1l--bI'-----+---+-+__---1\-------i'."'IO.

..."'''

tRftft'EBUS OL[GllCU.,
1 DE PatOS o' o • • • • • o . o o o ••• o 1&88

llBJETlYO PR[Ntlf'Al o•.• . o.... as
"RODUTaRES DE alEa • •. ••• • • • • "O
PRllDUTDIlE:!I DE llLfll /CiA$ o.. ... O!l
I"ftOO\lTllftU DI:: liA' • • o . o . o . . . . ~
.NOltE O[ SOCUSC • • • • • • • • • • • S5X
SUBCDfIERCIAt,. DE llU.O/GAS ••• _ . DI
SU8ca"~RtJ:Rl D~ al[D • o • •••••• 15
SlIBtD"ERC1 Dl: CR!I ••• 'O 01
SEC1I ••••••••• • •• ••• ••• o •••••• o tI!
Itf3fRYAT8I'HJ AU'fNTE • • • • • o •• o D'
VG[IP D[SCG8EllTtI o ' "0 ••• 2.9 Ih'
VGEIP A OEStoantlt ••••••• 1.1 8'"

'8

.....,

1----+------fi-----1~+__r+_+-_+-_j-.

Flg. 13 - Dados estatísticos do Oligoceno (Figueiredo et ai. 1989).
Fig. 13 - Statistical data on O/igocene Sandstones (Figueiredo et ai.

1989).

Fig. 14· Dados estatísticos do Mioceno (Figueiredo, et ai« , 1989).
Fig.14 - Statistical data on Miocene Sandstones (Figueiredo et ai.

1989).

perfazendo um índice de sucesso de
35%. Nos demais, 39 foram subcomer­
claísde óleo, dois de óleo e gás, 17 não
encontraram rochas-reservatório e 64
foram secos. Considerando apenas os
poços pioneiros que tiveram o Eoceno
como objetivo principal (108), o índice de
sucesso cai para 23%, com 23 poços
produtores de óleo e dois produtores de
gás (campos de Enchova, Bonito,
Bicudo, Carapeba, Corvina, Parati, Ane­
quim, Malhado, Bagre, Cherne,
Namorado, Garoupinha, Viola, Vermelho,
Moréia, Albacora e as áreas do 116, 322

e 382 (fig. 12). O VOEIP até agora des­
coberto é de 370 x 1()6 m3 (2,33 bilhões
de barris) e o play analysis permite uma
expectativade descoberta de 152x 1()6m3
de óleo equivalente em águas desde 100
a 1 000 m de profundidade, em leques
turbidfticos distribuídos na maior parte da
bacia.

11.2 - Oligoceno

Foi testado como objetivo principal por
85 (17,5%) poços exploratórios, dos
quais 40 foram produtores de óleo,

três de óleo e gás e quatro de gás, com
um índice de sucesso de 55%. Nos
demais poços, 15 foram subcomerciais
de óleo, um de gás, um de óleo e gás, três
não encontraram rochas-reservatório e
18 foram secos . Considerando-se
apenas os poços pioneiros com ob­
jetivo no Oligoceno (42), 16 poços foram
produtores de hidrocarbonetos, dos
quais quatro de gás (IS=38%) nos cam­
pos de Moréia, Enchova Oeste, Verme­
lho, Albacora, Marlim e as áreas do 359,
382, 377 e 366 (fig. 13). O VOEIP até
agora descoberto nestas áreas foi de

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990 113



Os elásticos da Formação Lagoa Feia,
não produtores até o momento, apresen­
tam pelo p/ay ana/ysis uma expectativa
de 10,9 x 106 m3 de óleo equivalente em
lámína d'água de até 400 m.

Na área sul da bacia, o Membro Siri
apresentou-se portador de óleo pesado.
Dos 36 poços em que ele foi considerado
como objetivo principal, em conjunto
com outros p/ays, 34 foram subcomer­
clals de óleo, um subcomercial de gás e
um não localizou estes reservatórios.
Deste modo podem-se esperar volumes
gigantescos de óleo pesado ao longo da
área entre os campos de Pampo e
Enchova.

calcarenitos terciários do Membro Siri, os
arenitos albianos de leques deltáicos e os
elásticos da Formação Lagoa Feia (Pré­
Alagoas e Alagoas) . Até agora, na área
norte da bacia, os chamados elásticos de
água rasa, síncronos aos carbonatos
Macaé, responderam melhor, havendo
uma produção acumulada de 47 x 1Q6 m3
(296 000 barris) de óleo leve na área do
1-RJS-150. O p/ay ana/ysis indica a
existência de cerca de 10 x 1Q6 m3 de óleo
equivalente neste tipo de reservatório em
lárnína d'água menor que 100 m, disper­
so em estruturas de pequeno porte.

/
/

/

I

/

e>
<:>
o

~
8
'"~
N

• - CNPOS~
O - CBI. J"ftCF1.NX6~ FEIA>
dIIIJY- ARE:AS f'lJJEl'GA]S DAS u::r.NJE3

. - ARE:AS PUTEJIC(A]S PARA

76000 O

755UOOü

76 5

. 7525000

Flg. 15 • Mapa de localização das áreas potencialmente exploráveis e do levantamento
sísmico 2D no Baixo São Tomé (Secamp).

Fig. 15 - Location map of potential/y prospective areas and 2-D selsmic survey in São Tomé
Low (Secamp).

2 880 X 106 m3 (18 119 bilhões de barris)
e o p/ay ana/ysis indica a existência de
cerca de 1 698 x 1Q6 m3 de óleo
equivalente, em sua grande maioria em
águas acima de 400 m de profundidade,
em leques de grandes dimensões.

11.3 - Mioceno

Os arenitos do Mioceno foram testados
por 11 poços como objetivo principal
(2%), dos quais três foram produtores de
óelo (índice de sucesso de 29%). Nos
demais, quatro poços foram secos, dois
subcomerciais de óleo e dois não encon­
traram rocha-reservatório. Considerando
apenas os poços pioneiros com este ob-

jetivo principal (6), dois foram produtores
de óleo (IS=33%) nos campos de AI­
bacora e Vermelho (fig. 14). O VOEIP
encontrado até o momento foi de
361 x 1Q6 m3 (2 280 bilhões de barris) e
o p/ay ana/ysis indica a possibilidade de
serem descobertos cerca de 694 x 1Q6 ffi3
de óleo equivalente, a maior parte em
águas mais profundas do que 1 000 m,
em corpos turbidíticos similares aos do
Oligoceno.

12 - MEMBRO SIRI E OUTROS
RESERVATÓRIOS

Estão ainda presentes na bacia, reser­
vatórios não tradicionais, tais como os

13 - PERSPECTIVAS ATUAIS

O sucesso alcançado na exploração em
águas profundas na Bacia de Campos,
aliado à grande quantidade de dados
sísmicos, de ótima qualidade, adquiridos
nos últimos anos e o direcionamento da
exploração para áreas de fronteiras em
láminas d'água rasas, são fatores que
atestam a grande expectativa de des­
cobrir novas jazidas de hidrocarbonetos
a curto prazo.

A seguir, descreveremos as perspectivas
em águas rasas (lãrnina d'água abaixo de
400 m) e águas profundas (làrnína d'água
acima de 400 m).

13.1 - Águas Rasas

Ao longo da área do trend produtor de
óleo da bacia encontram-se aprovadas
três locações em estruturas de grande

114 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) :' 105-123, [an.rmar. 1990



" "

---

r ••".

"-I
I

I
I

I
I

I
I

I
I

'" I\//
, /1

l / I
I ~ - ftAB romlCIADl

I \&' - UDIXD
I

I
'I

I
'I

grande atratividade pela capacidade de
apropriar grandes volumes de óleo de
alto grau API e, pela facilidade de
aproveitamento imediato, por situarem­
se em áreas com infra-estrutura de
produção já definidas.

Para o Play Albiano, três grandes frentes
de prospecção estão sendo trabalhadas:

mapeamento sistemático em profun­
didade e de amplitude dos dados
sísmicos 3D;

- interpretação de janelas de qualidade
sísmica regular, na área norte da ba­
cia, dando ênfase à análise dos pro­
blemas de variação de velocidades
e confecção de mapas em profun­
didade, em níveis correlacionáveis
ao topo dos calcarenitos da Forma­
ção Macaé e não dos calcuutítos da
"Bota", como realizado anteriormen­
te; e,
reprocessamento de cerca de
6 ()()() km de linhas sísmicas no Baixo
de São Tomé, onde predomina a
fácies clástlca de plataforma rasa
desde o Albiano.

No Baixo de São Tomé, está em fase
inicial de interpretação um levantamento
stsrníco 2D de 8 000 krn, que cobre uma
área de aproximadamente 4 000 km2,
com ótimas perspectivas para prospec­
tos tradicionais da bacia (fig. 15).

No Arco de Cabo Frio, na área dos poços
1-RJS-104, 1-RJS-125, 1-RJS-166, al­
guns prospectos com objetivos de testar
os plays do Carapebus Cretáceo e Lagoa
Feia podem abrir uma nova frente
exploratória (fig. 16).

Fig. 16 - Mapa de localização das áreas potencialmente exploráveis e do levantamento
srsmlco 2D no Arco de Cabo Frio (Secamp).

Fig. 16 - Location map of potential/y prospective areas and 2-D seismic survey of Cabo Frio
Arch (Secamp). .

porte, com o objetivo de testar as coqui­
nas da Formação Lagoa Feia na profun-

didade de 5 ()()() rn, Estes prospectos,
denominados "objetivos profundos", têm

Mapeamentos regionais e projetos
sismo-estratigráficos, estruturais e
geoquímicos estão sendo conduzidos,
juntamente com o CENPES e o DESUD,
para dar suporte a futuros prospectos
nesta parte da bacia.

13.2 - Águas Profundas

Na Bacia de Campos, dos 65 ()()() km2
compreendidos entre as batimetrias de
400 m e 3 400 m, pelo menos 5 300 km2
encontram-seentre400m e 1()()() m, sendo

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990 115



Fig. 17 - Mapa de localização das áreas potencialmente exploráveis, das figuras
relacionadas e ainda das locações a serem perfuradas em Águas Profundas
(Martins et ai . 1989) .

Fig . 17 · Location map oif potential/y prospective areas , of related figures, and of wel/s to be
dril/ed in deep waters (Martin s et ai. 1989).

a área entre as batimetrias de 1 000 m e
2 000 m de cerca de 13 000 km2 . Nestas
faixas de lâmina d'água, são considera ­
das como prospectáveis, a curto e médio
prazos, pelo menos 10000 km2 (fig. 17).

Nesta província estão atualmente
aprovadas 12 locações (fig. 17) que, ao
serem perfuradas, e considerando o atual
índice de sucesso da bacia para águas
profundas (65%). podem apropriar um
VOIP de 650 milhões de m3 (4,1 bilhões
de barris).

Além destas, existem áreas potencial­
mente exploráveis (figs. 17 e 18), que
estão em fase de interpretação pelo
grupo. A seguir, apresenta-se breve­
mente cada uma dessas áreas, dis ­
cutidas em maiores detalhes por Martins
et ai. (1989).

Ao norte da bacia, a descoberta de
acumulações em turbiditos miocênicos ,
oligocên icos e cretácicos, pelo pioneiro
1-RJS-366, comprovou a existência de
capeamento, fato amplamente discutido

para esta região. Registrou-se, então,
nesta área, um programa sísmico 2D
(3000 km), cuja interpretação preliminar
possibilitou, além da extensão para leste
dos reservatórios constatados pelos
pioneiros , o mapeamento de área
estruturada, independente e adjacente a
leste,com os mesmos objetivos (figs. 17,
18 e 19).

No complexo de Marlim, foram realizados
levantamentos sísmicos 3D nas áreas ao
sul (área do RJS-382) e a leste (área do
RJS-359), com a finalidade de ampliar os
estudos sismoestratigráficos do sistema
turbidítico oligocênico (Souza, Scarton,
1988), e de delimitar, com maior grau de
confiabílidade, as ocorrências já detec­
tadas, bem como rastrear os reser ­
vatórios eocênicos encontrados com
óleo na área do RJS-395 (figs. 17, 18 e
20).

A leste do Campo de Albacora , encontra­
se em fase inicial de interpretação um
levantamento sísmico 3D que visa à
delimitação do sistema turbidítico
miocênico constatado com hidrocar­
bonetos nos poços RJS-355, RJS-360 e
RJSi367 (figs. 17, 18 e 21).

Em 1987, iniciou-se uma campanha de
levantamento sísmico desde a área sul
de Marlim até sudeste dos campos de
Pampo e Badejo, a qual foi denominada
Projeto Campos Sul. Foram detonados
5 000 km de linhas pré-3D e 40 000 km
3D, estimando-se, para os anos de
1989/90 mais 20000 km de sísmica 3D.
A análise e interpretação preliminar dos
dados pré-3D apresentaram peculia­
ridades na parte sul da bacia, que
diferem daquelas da região norte, mais
explorada. Tais diferenças consistem na
menor ocorrência de anomalias
sísmicas de amplitude relacionadas a
turbiditos oligocênicos tipo Marlim e
Albacora, ao passo que surge uma
multiplicidade de prospectos envol­
vendo reservatórios mais antigos, os
quais oferecem excelentes pos­
sibilidades de ocorrência de hidrocar­
bonetos. O poço 1-RJS-409 com­
provou esta expectativa, descobrindo
óleo em turbiditos maestrichtianos
(figs. 17, 18 e 22). Outros reservatórios-

116 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990



400

_ -1- 7475

375350

-" \
I
I

-\&~rt-+~d__-=-+__1 7525

325

.

'i"'L---_ -'=_-'- --Y- .'-'-- . -'-- -.l. ..J 7450 ".
425

1-----+--------+--------+----1f:'~i__~..L\..\,f',~4l't__-~-_1 7575

. - -.. -

-.~-_ ...-------

Flg. 18 - Mapa estrutural, em profundidade, do topo do Marco Azul (N-520), com ênfase na localização das áreas potencialmente
exploráveis em águas profundas (Martins et aI. 1989).

Fig. 18 - Depth-convertad structural map at leveI ot top ot Azul Mark (N-520), with emphasis on tne location ot potential/y prospective deep-water
araas (Martins et aI. 1989).

B. Geoci. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990 117



lOkm
5,05

Flg. 19 - Seção "smlca mostrando a extensão, para leste. dos reservatórios cretáclcos (CPBK), ollgocênlcos(OLlG.) e mlocênlcos
(MIOC.), constatados pelo 1-RJ5-366, bem como estrutura Independente e adjacente, a sudeste (Martins et alo 1989).

Fig. 19 - Seismic section indicating eastward extension of Cretaceous (CPBK), O/igocene (OUG.), and Miocene (M/OC.) reservou» identified by
weI/1-RJS-366, a/ong with independent edjscent structure to the southeast (Martins et alo 1989).

1,0-

~ 2,0­
s~3.0

4,0

l-RJS-359 N

Flg. 20 - Seção sísmica evidenciando a extensão, para sul, das anomalias de amplitude relacionadas aos depósitos turbldítlco&
ollgocênlcos (OLlG.), constatados com óleo no 1-RJ5-359 (Martins et alo 1989).

Fig. 20 - Seismic section indicating southward extension of amplitude anomalies re/ated to Oligocene (OL/G.) turbidite deposits, identified with oil
in weI/1 -RJS-359 (Martins et alo1989).

w ". ' - . RJS.-~7
ON-lAP MARINHO

E

Flg. 21 - Seção sísmica 3D na área leste de Albacora, evidenciando os reservatórios turbidí1lcos mlocênicos (MIOC.). Notar o estilo
deposlclonal característico. em retrogradação. formando on-/aps marinhos dentro de um mesmo sistema de nível-de-mar-baixo
(Martins et aI. 1989).

Fig. 21 - 3-D selsmlc section in esstem area of A/bacora oit fie/d, indicating Miocene (M/OC.) turbidite resevoirs. Note the characteristic
depositiona/ sty/e, in retrogradation, forming marine on/aps within one same /owstand-sea-/eve/ system (Martins et aI. 1989).

alvo seriam constituldos por turbiditos
eocênicos e albo-cenomanianos, bem
como por carbonatos de água rasa da
Formação Macaé (1Igs. 17, 18 e 23).

No sul da bacia, na área de Cabo Frio,
levantamento sísrntco 2D realizado em
áreaaproximada de 6 ()()() km2 apresentou
ótima qualidade . A análise sísmoestratí-

gráfica preliminar evidencia a possibili­
dade da presença de um sistema de le­
ques turbidfticos depositado em nível-da­
mar baixo (/owstand fan system) carac-

118 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990



NW RJS409

=--~~~~-=~-~-~--~~~-2,0 Cf)
o
o

=-- - - - - - 3 ,0 ~
ffi
Cf)

Fig. 22 - Seção sísmica na área do 1-RJS-409, mostrando as relações estruturais do pacote turbidítico cretácico (CPBK) e ainda a
possibilidade de existência de um ( lowstand fan system) oligocênico (OllG.), na base das clinoformas oligomiocênicas a sudeste,
em águas mais profundas (Martins et ai. 1989).

Fig. 22 - Seismic section in the area of tne weJl 1-RJS-409 showing structural relations of the Cretaceous turbidite section (CPBK) as weJlas the
possible existence of an O/igocene (OL/G.) lowstand fan system at the base of O/igomiocene c/inoforms in deeper waters to the
southeast (Martins et ai. 1989). .

NW
M.AZUL

SE
---- o o o ~ . 0.0 • • • _ ~ • • - -0,0

~ .o_~ _ ~ o~-_o~~--_o ------~l,O

Cf)
OLlG -~-2,0 g

. z

------3 0 5
- - , W

Cf)

4,0

5km

Fig. 23 - Seção sísmica apresentando as possibilidades exploratórios em reservatórios turbidíticos eocênicos (EOC.) e carbonáticos
albianos (MAC.A.R.). Mostra ainda a presença de lobos turbidíticos de nível-de-mar-baixo, oligicênicos (OLlG.) a sudeste
(Martins et ai. 1989).

Fig. 23 - Seismic section indicating exploratory possibi/ities in Eocene (EOC.) turbidite and Albian (MAC.A.R.) carbonate reservoirs. A/so shows lhe
presence of O/igocene (OL/G.) low-sea-Ievel turbidite lobas to the southeast (Martins et ai. 1989).

terizado por anomalias negativas de
amplitude acima do Marco Azul, uma
camada-chave de distribuição
regional datada do Eo-Oligoceno
(figs. 17, 18 e 24). Nesta mesma área, a
sudeste do Campo de Pampo, são vis­
lumbradas estruturas ao nfvel da
Formação Lagoa Feia, onde aparecem
anomalias possivelmente associadas
aos reservatórios de coquinas, similares

àquelas produtoras nos campos de
Badejo e Linguado.

Já no extremo sul da bacia, a análise
estrutural em andamento está constatan­
do atividade tectônica relativamente
recente, onde falhas normais seccionam,
inclusive, horizontes miocênicos (figs.
17, 18 e 25). Este quadro gera a expec­
tativa de ocorrência de migração de óleo

ao longo destes falhamentos-dutos
relacionados a este tectonismo tardio.
Esta associação está comprovada na
área norte da bacia (Trindade, Carminatti,
1987) e que, se confirmada, suprimiria o
principal fator limitante da exploração na
área sul da bacia, que é a presença de
óleo extremamente biodegradado,
relacionado a migrações postuladas
como anteriores a esta reestruturação.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990 119



NW . :
0,0-'-- . - ----

1,0

~ 2,0
o
Z
::l o
C)
~ 3,0

SE

. ,

Fig. 24 - Seção sísmica representativa da área de Cabo Frio, mostrando a possibilidade da presença de reservatórios turbidíticos
oligocênicos (Iowsland lan syslem) associados a anomalias de amplitude acima do Marco Azul. São detectadas também
anomalias associadas a altos estruturais na Formação Lagoa Feia e que podem estar relacionadas a reservatórios de coquina
similares àqueles produtores nos campos de Badejo e Linguado, ao norte (Martins el aI. 1989).

Fig. 24 ' Seismie section 01lhe Cabo Frio area, showing possible presence olOligoeene lurbidile reservoirs (Iowsland fan syslem) assoeialed wilh
amplilude anomalies above lhe Azul Mark. Anomalies assoeialed witn structurel highs are also deleeled in lhe Lagoa Feia Formetlon;
Ihese may be reteted lo eoquina reservoirs similar lo Ihose produeing in lhe Badejo and Linguado lields lo lhe north (Martins el aI. 1989).

NW
---~--I ---

I ~::=:-:-~~
- 1'---- MIOC.

SE
-o

4,0

Fig. 25 - Seção sísmica localizada no extremo sul da Bacia de Campos, evidenciando área com atividade tectônica representada por
falhamentos normais que atingem, Inclusive, os horizontes miocênlcos. Existe a possibilidade destas falhas serem dutos para a
migração de óleo (Martins et aI. 1989).

Fig. 25 - Seismie seetion loeated at lar south 01the Campos Basin, ind ieating an area 01teetonie aetivity represented by normallaults whieh reaeh
Mioeene horizons. These laults may serve as "ducts: lor oil migration (Martins et aI. 1989).

Finalmente, na estratégia de exploração
de águas profundas temos, ainda , os
objetivos profundos relacionados à
seqüência das coquinas do andar Jiquiá
Superior , e que furam fruto de in­
vestigação por ocasião da realização do
Projeto Lagoa Feia (Dias et ai. 1987).

Como resultado deste projeto, um con ­
junto de situações favoráveis foi apresen­
tado para ser testado. Uma destas
feições, com 200 km2 , na área de Al­
bacora (figs. 17, 18 e 26). foi mapeada
com maior detalhe, e deverá ser alvo de
uma locação brevemente.

14 - CONCLUSÃO

A Bacia de Campos, após 20 anos de
efetiva pesquisa e 484 poços explo­
ratórios, apresenta áreas relativamente
maturas para alguns objetivos . Porém, de
modo geral , para os diferentes plays

120 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan,fmar. 1990



5km

Flg. 26 - Seção sísmica na área de Albacora, com ênfase nos objetivos profundos relacionados à seqüência das coqulnas da Formação
Lagoa Feia (Martins et aI. 1989).

Fig. 26 - Seismie seetion in the area of Albaeora oi! field emphasizing deep targats re/ated to eoquinas sequence of Lagoa Faia Formation (Martins
at aI. 1989).

analisados anteriormente, a bacia ainda
possui uma vasta gama de situações não
testadas, principalmente em horizontes
profundos (Formação Lagoa Feia) e em
águas profundas (Formação Campos).

Em paralelo, com a utilização de fer­
ramentas exploratórias cada vez mais
sofisticadas (sfsmica 3D, detecção de
hidrocarbonetos por anomalias de
amplitudes, simulações petroffsicas,
análises geoqufmicas de óleo e rochas
geradoras, datação da época de geração
e pulso de migração do óleo), novas
técnicas de perfuração estão permitindo
testar adequadamente os objetivos em
elevadas profundidades e/ou em cotas
batimétricas acima de 1 000 m, abrindo
novos horizontes na exploração da bacia.

Após a descoberta de um volume de óleo
equivalente de cerca de 32 bilhões de
barris de óleo in place, o play analysis
indica, com uma visão atual dos fatos,
possivelmente pouco otimista e certa­
mente incompleta por não incorporar
futuros avanços tecnológicos, um vo­
lume potencial in place a descobrir de 26
bilhões de barris de óleo equivalente

(33% dele entre 400 e 1 000 m de cota
batimétricae61% acimade 1000 m). Este
volume de hidrocarbonetos estaria prin­
cipalmente contido em reservatórios
turbidfticos do Oligoceno, Mioceno, Neo­
cretáceo e Albo{Turoniano, e permitiria
uma curva de produção de óleo e gás
como a mostrada na figura 27, para os
próximos 25 anos, considerando-se
apenas as descobertas futuras.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

DIAS, Jeferson Luiz, VIEIRA, José Costa,
CAnO, Antonio José, OLIVEIRA, An­
tonio Quintão de, GUAZELLI. Waltir,
TRINDADE. Luiz Antônio Freitas,
KOWSMANN, Renato Oscar. KIANG,
Chang Hung, MELLO, Ulisses Thibes,
MIZUSAKI, Ana Maria Pimentel. Es­
tudo Regional da Formação Lagoa
Feia. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/
DEPEX, 1987. (Relatório interno 103­
06965).

FIGUEIREDO, Antonio Manuel Ferreira
de, PEREIRA, Márcio José, MOHRIA­
KI, Webster Ueipass, GAGLlANONE,
Paulo Cesar, TRINDADE, Luiz Antó-

nío Freitas, Fatores que controlam a
ocorrência de hidrocarbonetos na
Bacia de Campos (com ênfase
nos arenitos turbidfticos). Rlo de
Janeiro : PETROBRÁS/DEPEX/DIR­
SUL! SECASU, 1983. 67 f. (Relatório
interno 103-3540).

FIGUEIREDO, Antônio Manuel Ferreira
de, MARTINS, Celso Carlos, BERAL­
DO, Vagner Luiz. Análise de resul­
tados de 20 anos de exploração na
Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO DE
INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA
(0001.: 1989: Angra dos Reis, RJ).
Anais ... Rio de Janeiro : PETROBRÁS/
DEPEX, 1989. p. 135-147.

GUARDADO, LincolnRumenos,LUCCHE­
SI, Celso Fernando. Exploração em á­
guas profundas na Bacia de Campos:
histórico. resultados e perspectivas.
In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO
DEHIDROCARBONETOS (002.: 1988:
Rio de Janeiro, RJ). Anais ... Rio de
Janeiro: ARPEL, 1988. (TI-245). 14 p.

GUARDADO, Lincoln Rumenos, ROSA,
A. L. Romanelli. Proposta de modelo

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990 121



140 14

120 12
----

----

""O
<, ""O
.., <,

E 100 10 ..,
.., E
o

'"o
~ 80 8 ~
O V1W ' ~,....J
O 60 Ü6
w w
O O

O 40 4 OI~ I~
N N
« «
> >20 2

0 - O
" 994 2000 2005 2010 2015

ANO
OLEO

-
G.i's

MEISTER, E. M., GUARDADO, Lincoln
Rumenos, BELTRAMI, C. V. Carta es­
tratigráfica da Bacia de Campos. Rio
de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,
1983. (Comunicação interna s/nO). 3 p.

RANGEL, Hamilton Duncan. A geologia
do petróleo na Bacia de Campos,
concepções de Alberto Ribeiro
Lamego em 1944. In : SíMPÓSIO DE
GEOLOGIA DO RIO DE JANEIRO E
EspíRITO SANTO (001.: 1987: Rio
de Janeiro, RJ) . Anais... [S.I.].
Sociedade Brasileira de Geologia,
1987. p. 1-13.

Flg. 27 - Curva de produção de 61eo e gás da Bacia de Campos. Futuras descobertas
(Depro).

Fig. 27 - Oil and gas production curve for the Campos Basin. Future discoveries (Depro).

de acumulação de petróleo na Bacia
de Campos. In: SEMINÁRIO DE IN·
TERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA
(001 .: 1989: Angra dos Reis, RJ) .
Anais ... Rio de Janeiro: PETROBRÁS/
DEPEX, 1989. p. 149-156.

KIANG, Chang Hung, KOWSMANN,
Renato Oscar, FIGUEIREDO, Antônio
Manuel Ferreira. de. New concepts on
the development of East brazilian mar­
ginal basins . Episodes, Ottawa, CA., v.
11, n. 3, p. 194-202, Sept. 1988.

LOBO, A. P., FERNANDES, J. O. Reco­
nhecimento preliminar do talude e so-

The Campos Basin is toceted onshore and
offshore tbe state of Rio de Janeiro, Brazil.
The Campos Basin is known since the

. forties by t.emeqo's fieldwork in the coast
of Rio de Janeiro. The offshore portion of
the basin was defined during the late
sixties by gravimetric and seismic
reconnaissance work.
Dril/ing activities stened .ln 1971 and led to
the discovery of the first commercial oi!
eccumutetion in 1974 by tne l-RJS-9A
wildcat (Garoupa Field). Intheand of
1988,484 exploratory wells had been
drilled and 239,000 km of seismic tines
had been shot, including 126,000 km of
3·D selsmic, resu"ing in the disc.overy of
forty two hydrocarbon eccumuletions.

pé continental da Bacia de Campos.
Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,
1983.27 p. (Relatório intemo 1ü3-41n).

MARTINS, Celso Carlos, SCARTON, J.
C., ESTEVES, F. R., SOUZA, M. de,
RODRIGUES, S. M., COELHO, P. S.
F., VARELA, C. L., BARROS, A. Z. N.,
VIEIRA, J. C., RANGEL, H. D. Águas
profundas na Bacia de Campos: evo­
lução e perspectivas atuais da explo­
ração. In: SEMINÁRIO DE INTER­
PRETAÇÃO EXPLORATÓRIA (001.:
1989: Angra dos Reis, RJ). Anais... Rio
de Janeiro: PETROBRÁS/ DEPEX,
1989. p. 195-204.

EXPANDED ABSTRACT

The Campos Besin reserves in Decernber
1988 were 304,5 mittion cubic meters (1.9
billion barreis) of oi! and 41 bil/ion cubic
meters of gas . Tne total volume of
equivalente oi! in place (proven, probable
and possible) is approximately 5.05 bil/ion
cubic meters (32 billion barreis), including
3 billion of cubic meters (19 billion barreis)
which are at water deptns greater than 400
meteis. .
The origin of CemposBesin, as well as ali
other Brazilian Marginal Basins, is related
to the breakup of the .Gondwana super
continent and the drihing apart of the
South American and Africim Plates. The
Neocomisn-Berremisn sedimentary
section of the basia.was ·deposited in a rih

SOUZA, Jairo Marcondes de, SCAR ­
TON, Júlio César. Utilização de
sísmica "3D" no mapeamento e
delimitação dos reservatórios
oligocênicos do "complexo de Mar­
lim". In: SEMINÁRIO DE GEOLOGIA
E DESENVOLVIMENTO DE
RESERVATÓRIO (003.: 1988: Sal­
vador, BA). Anais... Rio de Janeiro:
PETROBRÁS/DEPEX, 1988. p. 366­
374.

TRINDADE, Luiz Antônio Freitas, CAR­
MINATTI, Mário. Estudo de migração
secundária de hidrocarbonetos nas
áreas dos campos de Albacora e Mar­
fim, Bacia de Campos . Rio de Janeiro :
PETROBRÁS/CENPES/D1VEX, 1987.
24 p. (Relatório interno 103-06189
s/673-101034).

environment on a volcanic iloor overfain by
lacustrine pelitic sediments rich in organic
malter and pe/ecypod and ostracod
coquina beds. This sedimentary section is
trunceted by an Aptian unconformity.
Evaporites and Early Afbian shalJow water
carbonates aeposttea on this ftat suriece
are related to a progressive invasion of the
seawater and the inception of the
Proto·Atlantic Oceano
Continuous eestwerd tilfing'of tne basin
floor, low sediment inftux/subsidence ratio
and sea leve/.changes from .
AlbianlCenomanian through tne end of
CretaceouslPaleocene time alJowed the
deposition of an .onlapping sedimenterv.
package c.onsisting of deep water marls, ..'

122 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, [an.rrnar. 1990



sha/es and turbidite sandstones in most of
lhe basin.
The evolution of lhe Campos Basin during
the Tertlary was conlrolled by major
intraplale tectonic event» along lhe basin
margin resulting in Serra do Mar mountain
rejuvenation Ihat favored lhe sediment
input and generated a Ihick prograding
clastic wedge. Re/ative changes of sea
fevel caused the remobilization of large
amounts of coerse c/astic sediments from
lhe platform areas to abissaJ p/ain formíng
lurbidite fans of hundreds of square
kilomelers ofarea.
The sedimenlary section deposited over
the Aptian sall bed wes strongly deformed
by halokinesis, and contribuled to lhe
formation of struclural and combined
hydrocaroons traps.
The source rock of Campos Basin
hydrocarbons are lhe organic-rich
lacustrine sha/es deposited during the
early phases of rift developmenl. These
source beds are still in lhe oHwindow
throughout most of the basin. Oil
generaled in Ihese source beds is
believed to have migrated to reservoirs
through fauft zones, along lhe pre-Aptian
unconformity surlace and Ihrough
windows in lhe evaporile beds to reach the
structural, stratigraphic and combination
type traps along the migration palhways.
Campos Basin reservoir rocks are found
Ihroughout the sedimentEny section. The
fractured vesicular basalts of lhe basin
floor produce oil in lhe Badejo and
Linguado fields. Barremian age coquinas
(Badejo, Linguado, Pampo, and Trilha
fields); Albian oolitic and plsolitic
calcaranites (Garoupa, Pampo, Bonito,
Bicudo, Enchova, and Linguado fields);
AlbD-Turonian turbidite sandslones
(Namorado, Cheme, Bagre and Albacora
fields; Late Cretaceous turbidite
sandslones (Pargo, Carapeba, Piraúna,
and Marimbá fields); and Tertiary turbidite
sandstones (Enchova, Enchova Oeste,
Bicudo, Bonito, Piraúna, Corvina,

Malhado, Anequim, Parati, Garoupa, Viola,
Vermelho, Moréia, Mar/im and Albacora
fields); are lhe major reservoirs in lhe
basin.
The volume of oil in place (VOIP) already
discovered in each reservoir is listed
be/ow. A forecast of the possible volume of
remaining oil, estimated by the play
analysis melhod, is also presented.
The Earfy Cretaceolls basalts account for a
10.9 mil/ion cubic meters of oil in place,
and it may included another 21 mil/ion
cubic meters of oil, possibly present in
Badejo High's shallow waler ares; lhe
VOIP for coquina beds is 104 million cubic
melers but 125 mil/ion cubic meter of oil
may yet be found principaly in deeply
buried structures; Macaé Albian
carbonates have 750 mll/ion cubic meter
VOIP, and may stil/ have 82 mil/ion cubic
meter of oil in shal/ow and moderale/y
deep water (200-800 meters) to discover;
the Albo-Turonian turoidites known as
Namorado Sandstones have a 328 million
cubic meters VOIP, and have a potential
for an additional 330 mil/ion cubic meter of
oHin non-channe/ed fans deposited on
lhe Albian-Turonian ablssal plain; the Late
Cretaceous turbidite sandstones account
for a 243 million cubic meters VOIP, and
estimates show that 971 mil/ion of cubic
meters of oil is still to be discovered
mainly in 600 meters and greater water
depths; lhe VOIP for Eocene turbidites is
370 million cubic meters, and more than
152 million cubic meter of oil may stil/ be
found in shallowand deep water areas;
lhe Oligocene turbidites, reservoirs of
Marfim and Albacora giant fields, have
2,880 million cubic meters of oil in place,
and a potential for an additional1,698
million cubic meters of oi/, most of it at
water depths grealer than 400 meters. The
VOIP of Miocene turbidites which are stil/
in the early phase of exploration and have
been tested by only a few wildcats, i$ 363
mil/ion cubic meters, but it possible that
694 million cubic meter of oHwil/ be found

in areas aI water depths greater than 1000
metere.
Forty wells had been dril/ed by lhe end of
1988 in lhe deep waler area (water deplh
greater Ihan 400 meters) of lhe basin, and
resufted in lhe discovery of eight
accumulations. These accumulations, ali
of them in turbidite sandstone resetvoirs,
contain 65% of the volume of oil in place
discovered in the Campos Basin.
The high sucess rate of the deep waler
prospects has prompted ken increase in
lhe exploration efforlt of the area. Twelve
wildcats and outstep wel/s have been
approved and wil/ be drilled in lhe near
future. This dril/ing program may lead to
appropriatlon of more than 650 million of
cubic meters of oil in place. In addition to
Ihis lhe southem and northem areas of
Mar/im and Albacora comptexes, should
still account more 0,"1. When they are
completely covered by 3Q seismic surveys
Ihey should lead to lhe discovery of new
large to medium hydrocarbon
accumulations, mainly in water depths
greater Ihan 800 metere.
The search for tne traditional structural and
combination type traps in shal/ow water of
the Campos Basin has reached a mature
phase. but deep prospects in the rift
sequence are stil/ untouched. A projecl to
test the coquina reservoirs at depths
grealer than 5,000 meter is now in
progresso ft may lead lo the discovery of
reservoirs with high API grade oil and a
belher gasloH ratio. These discoveries
could open up new perspectives for the
shal/ow water areas of basin where
produclion facilities are already installed.
Play analysis studies of the Campos Basin
indicate that 4,14 bil/ion cubic meters (26
billion barreis) of oil in place may stil/ be
discovered, 30% of which located at water
depths between 400 and 1,000 meters and
60% aI water depths greater than 1,000
meters. Most of this hydrocarbon should
be found in Cretaceous and Tertiary
turbidite reservoirs.

B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990 123



Revisão de Originais
Luiz Alberto M. de Novaes
Sergio dos Santos Jorge

Diagramação e Paginação Eletrônica
BITAURUS PRODUÇÃO GRÁFICA E EDITORA LTDA.

Av. Gomes Freire, 176 / 905 - Centro
Tel.: (021)242-0326
Rio de Janeiro - RJ

Impresso na
PRINTEL GRÁFICA E EDITORA LTDA.
Rua General Bruce, 791 - São Cristóvão

Tel.: (021) 580-7444
Rio de Janeiro - RJ



INSTRU(;OES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O
BOLETIM DE GEOCI~NCIAS DA PETROBRAs

1. Remeter o artigo a ser submetido para publicação, em
duas vias, ao seguinte endereço:
Centro de Pesquisas da PETROBRAs
CENPESISINTEP
Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária
21910 - Rio de Janeiro - RJ

2. Cada artigo não deve ultrapassar o total de 40 páginas
datilografadas, incluindo texto, referências bibliográficas,
tabelas, ilustrações, etc .

3. Tendo caráter parc ialmente bilíngüe (português-inglês),
a revista vise a uma difusão mais ampla das idllias e conhe­
cimento doIs) autortesl também a nível de países estran­
geiros (o BGP está sendo distribuído a centenas de insti­
tuições de geologia espalhadas nos cinco continentes do
mundo) . Por isto, deve-se obedecer, estritamente, às orien­
tações específicas no tocante aos títulos, descrições das
ilustrações e ebstrect» em Iíngua Inglesa.

4, O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamen­
te revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, altera­
ções no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas
pelos revisores e aceitas pelo(s) autorIas). Antes de publi­
cada a matér ia, oIs) autor(es) receberá(3'o), para aprova­
ção, a versão final a ser encaminhada à gráfica.

6. Serão também ace itas para publicaçlo matá rias curtas,
breves comunicações, notícias sobre eventos, etc. , que
serão divulgadas somente em português (porém com
títulos bil íngües) nas seções especiais da revista.

6. Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem
divididas entre seus autores.

7 . O texto deve ser datilografado em papel A-4, de um só
lado , em espaço duplo, com 30 linhas de 66 toques e mar ­
gens de 2 cm. As páginas devemser numeradas consecuti­
vamente à dire ita , ao alto. As figuras e tabelas devem ser
colocadas após o texto.

8. Em página não numerada devem constar: título do artigo
(em português e inglês); nomets) por extenso doIs)
autor(es) , nome da un idade, departamento, instituto ou
organ ização e endereço completo. A publicação do ende­
reço é fundamental para contatos com terceiros via postal.

9. A 1\1 e 2l,1 páginas numeradas devem conter, respectiva­
mente, um pequeno resumo em português e em inglês,
cada um com no máx imo 26 linhas. Sua forma e estilo
deverão permitir sua utilização por revistas de resumos,
tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum
Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser colo­
cada , entre parênteses, a seguinte frase:expanded abstract
availabla at tha and of the paper.

10. Na 3l,1 página numerada deve constar um longo resumo
(axpanded abstr'Bct) em língua inglesa, sempre que pos­
sível at ingindo três páginas datllografadas em espeço duo
pio. Este resumo deve ser de caráter informativo, ou seja,
uma condenseçlro do conteúdo, que expõe finalidades,
metodologlas, resultados e conclusões. Somado aos textos
em inglês que descreveria as llustreções, aste resumo pro­
piciará ao leitor estrangeiro uma boa compreensão do tre­
balho e assegurará ao autor a difusão de seu artigo junto à
comunidade geocientífica internacional. Recomenda-se,
vivamente, que os autores explorem ao máximo o espaço
de três páginas destinadas ao axpanded abstract para que o
BGP atinja plenamente seu objetivo no exterior.

11 . Matér ias para as seções Brevas Comuniceções e Notícias
ser3'o publ ícadas : somente em português, com título
bilíngüe e acompanhadas do nome e endereço doIs)
autorIas) .

12 . Letras e palavras a serem imprassas em negrito dev.,m ser
subl inhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas
em itálico devem ser sublinhadas com um traço.

13. As ilustrações, fa itas em papel vegetal, serlo reduzidas pe-

ra se ajustarem às dimensões das colunas da revista . As que
contiverem muitos detalhes terlo sua definição prejudica­
da após a redução. Convám, pois, preparar ilustrações cujo
tamanho seja compatível com a densidade de informações
contidas. As letras deverlo ser desenhadas em tamanho
que não prejudique a legibilidade após eventual redução.

14. As legendas internas e externas (bilíngües) das ilustrações
devem ser relacionadas em página à parte, para possibilitar
a composiçlo gráfica. A explicação de símbolos e Ie­
treiros presentes na ilustração deve ser apresentada fora do
corpo da figura (e de forma bilíngüe). OIs) autor(es) de­
ve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustraçlro, de ma­
neira a tornar possível ao leitor estrangeiro seu pleno en­
tendimento.

16. As tabelas devem receber títulos bilíngües com detalhes
suficientes que as tornem auto-explicativas.

16. As fotos, sempre que possívem em preto-e-branco, devem
aprasentar grau de definiç3'o que possibilite boa reprodu ­
çlo. Só excepcionalmente serlo publicadas fotos em
cores, desde que comprovada ·t ecnicamente sua absoluta
necessidade, a critário do Comitê Editorial .

17. As referências bibliográficas, sob este titulo, devem ser lis­
tadas 1\0 final do texto, em ordem alfabética de sobreno­
me do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às normas
ABNT sobre documentação (1989). Exemplos:

ArtIgos de peri6dicos:
SPADINI, A. R. et aI. lhe Macaé Formatlon, Campos, Ba­

sin, Brazil: its evolution in the context of the initial his ­
tory of lhe South Atlantic . Revista 8resiBira de Geocien­
ciss, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.

Capitulas de publicaç~ seriadas:
SHIMABUKURO, S ., RICHTER, A. J., GOMIDE, J . Na­

nof6sseis calcérios: bioestratigrafia do Mioceno ao PIeis­
toceno na plataforma continental brasileira. In: BRASIL.
Departamento Nacional da Produção Mineral . ColeçlJo
de trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 1985. p.
491-501. (Geologia, 27. Paleontologia Estratigráfica, 2).

Trabalhos apresentados. em eventos:
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos.da Bacia

de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO­
LOGIA, 31, 1982, Camboriú. Anais... Camboriú : Socie­
dade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254·269.

Uvros:
KENNETI, J. MariTl8l1eology. Englewood Cliffs: Prentice

Hall, 1982. 813 p.

Capitulas de livros:
MOURA, J. A. Ostracods from Non-marine Earty Creta­

ceous Sediments of the Campos Basin , Brazil. In: HA­
NAI, T.,IKEYA. N., ISHIZAKI, K. lEd.) Evolutionarybio­
logy of Ostracoda. Amsterdam: Elsevier, 1988. · p.
1207-1216.

Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic ellolution end

eXp6rimentsl porosity devetoomem of Maca6 carbona­
tes Albian-Cenomanian, Campos 8asin , Offshore 8ra­
zil . Urbana: Univeraity of lIIinois, 1981. Tese - Douto­
rado.

Relatórios Intarnos:
FIGUEIREDO, A. M. F. et aI. Projeto Barre/rlnhas: reava­
. liat;ao da bacia cretácea, área terrestre e marinha . Rio

de Janeiro: PETROBRAs/DEPEX, 1982. Relatório inter­
no.

18. As referências dentro do texto devem seguir as formas: um
autor (ARAI, 1988); dois autores (TESSARI , TIBANA,
1976); três ou mais autores (ESTRELLA et ai, 1984). Dis­
tinguir com uma letra trabalhos co:n mesrnolsl autortes)
e mesma data.



BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÃS
Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p, 3-123, jan.lmar. 1990

Neste número:

3 A Bacia de Santos: Perspec tivas de uma Nova Provínc ia Petrolífera na Plataforma Continental Sudeste Bras ile ira
Santos Bas in: The Outlook for a New Petroleum Province on ttie Southeastern Brazilian Cont inental Shelf
Mareio José Pereira e Julíano Magalhães Macedo

13 Bacia do Espírito Santo: O " Estado da Arte" da Exploração
Espírito Santo Basin: Current Status of Explorat ion Activities
Arnaldo Santos Biassusi, Antonio Alves Maciel e Renato Senna de Carvalho

21 Bac ia do Paraná: Poss ib il idades Petro líferas da Calha Central
Paraná Basin : Petroleum Potenlial ín tne Depocenter Area
Edison José Milani , Elíseu Massaaki Kinoshita, Laury Medeiros de Araújo e Paulo Roberto da Cruz Cunha

35 O " Estado da Arte " da Bac ia do Recôncavo
Recôncavo Basin: Current Status
Clovis Francisco Santos e José Ayrton Estrela Braga

45 Estágio Exploratório das Bacias do Tucano Central , Norte e Jatobá
Central and Northern Tucano and Jatobá Basins: Current Exploration Status
José Antonio Cupertino

55 Estágio Exploratório e Perspectivas Petrolíferas da Bacia do Parnaíba
The Parnaíba Basín : Exploratory Stage and Oil Perspectives
Adison Marinho de Olive ira Góes, João Maria Pinheiro de Souza e Uno Brito Teixeira

65 A Evolução Tectono·Sed imentar e o Habitat do Óleo da Bac ia do Ceará
Ceará Basin: Iectono-Seatmentery Evolution and Oil Habítat
Iran Garc ia da Costa, Carlos Vitor Beltrami e Luiz Eduardo Mart ins Alves

75

85

95

105

Exploração na Bacia de Sergipe-Alagoas: O " Estado da Arte"
Serg ipe-Alagoas Basin: Current Exploratíon Status
Gabriel Soares de Aqu ino e Marcos da Cunha Lana

O Potencial Petrolífero e as Perspectivas Exploratórias da Bacia do Solimões . Norte do Brasil
Sol imões Basín: Oíl Potenc ial and Exploratíon Perspectíves - Northern Brazil
Isaías Ramos Brazil

Prospectos Potencias e Âreas Prioritárias para Exploração na Bacia do Amazonas
The Amazonas Basin: Potencial Prospects and Exploration Príorilíes
Carlos Alberto de Olíveira Neves

20 Anos de Exploração da Bacia de Campos e o Sucesso nas Âguas Profundas
The Campos Bas in: Twenty Years of Activity and Deep-water Exploralion Success
Antônio Manuel Ferreira de Figue iredo e Celso Carlos Martins

11'


