




boletim de geociências da petrobras - v. 15, n. 1 - nov. 2006/maio 2007

Mídia Impressa ISSN 0102-9304

apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM1



apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM2



O Boletim de Geociências da Petrobras v. 15 ,
n. 1 apresenta uma temática inteiramente relacio-
nada à Geologia da Bacia do Paraná, incluindo os
seguintes artigos:

• Fernando Vesely estudou o Grupo Itararé,
intervalo litoestratigráfico da Bacia do Paraná
que se caracteriza pela importante influência
glacial na sedimentação. O foco do estudo
foram os processos deposicionais dos espes-
sos e recorrentes pacotes arenosos que com-
põem essa unidade, relacionados pelo autor
a fluxos hiperpicnais provenientes do degelo
dos glaciares;

• Bárbara Trzaskos e colaboradores interpre-
tam, via análise microestrutural, a evolução
de bandas de deformação rúpteis desenvolvi-
das em arenitos do Grupo Itararé, avaliando
também os impactos do fraturamento sobre a
circulação de fluidos;

• Ary Candido e Sidnei Rostirolla realizaram
análises estratigráfica e faciológica da Forma-
ção Ponta Grossa, com destaque para o pa-
cote de arenitos de sua unidade média, o
Membro Tibagi. O pacote sedimentar desse
membro foi caracterizado como tendo sido
acumulado em contexto deposicional
progradacional;

• Com a republicação de Daemon e Quadros
(1970), o BGP retoma a sessão Clássicos da
Geologia do Petróleo Brasileiro. Disponibilizar
novamente a obra “Bioestratigrafia do Neopa-

Apresentação
leozóico da Bacia do Paraná” à comunidade
geocientífica é reconhecer a inegável impor-
tância desse trabalho, ponto de apoio a todas
as investigações que o sucederam. Do traba-
lho original foram eliminadas algumas incorre-
ções datilográficas. Esta nova versão é acom-
panhada por uma análise crítica do valor cien-
tífico da obra, realizada por Paulo Souza e
Edison Milani. E o co-autor do clássico, o Dr.
Luiz Quadros, presta justa homenagem ao seu
colega Roberto Daemon, falecido em 1996;

• Em Roteiros Geológicos, o Boletim apresen-
ta o trabalho de Edison Milani, Almério Fran-
ça e Rodi Medeiros (in memoriam) “Rochas
geradoras e rochas-reservatório da Bacia do
Paraná, faixa oriental de afloramentos, Esta-
do do Paraná”, que constitui um guia de cam-
po a alguns elementos básicos da Geologia
do Petróleo da Bacia do Paraná;

• E na sessão Eventos Técnicos é apresenta-
do um relato preparado por pesquisadores sul-
africanos de sua participação e percepções
colhidas durante o “I  Workshop - Problems in
the Western Gondwana Geology - du Toit
revisited”, evento organizado pelo Instituto de
Geociências da UFRGS (Gramado-RS, 27 a 29
de agosto de 2007) e patrocinado pela Rede
de Estudos Geotectônicos (consórcio da
Petrobras com universidades nacionais).

Comitê Editorial do Boletim de
Geociências da Petrobras

apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM3



The Petrobras Geosciences Bulletin (volume
15, number 1) presents a theme entirely related to
the Geology of the Paraná Basin, including the
following papers:

• Fernando Vesely has studied the Itararé
Group, lithostratigraphical interval of the
Paraná Basin that is characterized by the im-
portant glacial influence in the sedimentation.
The focus of the study was the depositional
processes of the significant and reoccurring
sand packages that make up this unit, related
by the author to hyperpicnal flows from gla-
cial melting;

• Bárbara Trzaskos and collaborators interpreted,
through micro-structural analysis, the evolution
of the shear zones developed in sandstones of
the Itararé Group, also evaluating  the impacts
of fractures on the circulation of fluids;

• Ary Candido and Sidnei Rostirolla performed
stratigraphic and facies analyses of the Ponta
Grossa Formation, with a focus on the
sandstone package in its middle section, the
Tibagi Member. The sedimentary section on
this member was characterized as having been
accumulated in the form of a progradational
deposition;

• With the republication of Daemon and
Quadros (1970), the Petrobras Geosciences
Bulletin (PGB) re-introduces the Brazilian
Petroleum Geology Classics section. This
makes available once again the work

“Neopaleozoic biostratigraphy of the Paraná
Basin” which is recognized by the geo-scientific
community as a study of unparalleled
important support to all the successive
investigations. Of the original work some typing
errors were removed. This new version is
accompanied by a critical analysis of the
scientific value of the work, carried out by
Paulo Souza and Edison Milani. And the co-
author of the classic, Dr. Luiz Quadros, pays a
merited homage to his colleague Roberto
Daemon, who passed away in 1996;

• In Geological Tours, the PGB presents the
work of Edison Milani, Almério França and
Rodi Medeiros (in memoriam) on “Source
rocks and reservoir rocks of the Paraná Basin,
eastern belt of outcrops, Paraná State”, a
field guide to some basic elements of
Petroleum Geology of the Paraná Basin;

• And in the Technical Events section, a report
prepared by South-African researchers of their
participation and perceptions gathered during
the “I Workshop – Problems in the Western
Gondwana Geology – du Toit revisited”. The
event was organized by the Geosciences
Institute of the Federal University of Rio Grande
do Sul (UFRGS), in Gramado-RS, from August
27-29 2007, and sponsored by the Geotectonic
Studies Network (consortium of Petrobras with
brazilian universities).

Petrobras Geosciences Bulletin
Editorial Committee

Presentation

apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM4



sumário
Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos: modelo deposicional para arenitos do Grupo Itararé,

Permocarbonífero da Bacia do Paraná

Fernando Farias  Vesely

Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná

Bárbara Trzaskos | Sidnei Pires Rostirolla | Luciane Bergamin Bocardi

Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa, Bacia do Paraná - ênfase nos arenitos

do Membro Tibagi

Ary Gustavo Candido | Sidnei Pires Rostirolla

clássicos da geologia do petróleo brasileira

Bioestratigrafia do neopaleozóico da Bacia do Paraná

Roberto Ferreira Daemon | Luiz Padilha de Quadros

O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970): um marco no conhecimento estratigráfico

da Bacia do Paraná

Paulo Alves de Souza | Edison José Milani

Memória paleontológica -Roberto Ferreira Daemon

Luiz Padilha de Quadros

roteiros geológicos

Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná, faixa oriental de afloramentos, Estado do Paraná

Edison José Milani | Almério Barros França | Rodi Ávila Medeiros (in memoriam)

eventos técnicos

I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - South America-Africa correlations: du Toit revisited

Gramado, Rio Grande do Sul, Brasil, 27 a 29 de agosto de 2007

Maarten De Wit | John Rogers | Roger Smith | Peter Booth | Bruce Rubidge | Doug Cole | John Anderson | Richard Armstrong

7

27

45

63

118

131

135

163

apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM5



apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM6



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   7

Sistemas subaquosos alimentados por fluxos
hiperpicnais glaciogênicos: modelo deposicional para
arenitos do Grupo Itararé, Permocarbonífero da Bacia
do Paraná

Subaqueous systems fed by glacially derived hyperpycnal flows: a depositional model for Carboniferous-Permian
sandstones of the Itararé Group, Paraná Basin

Fernando Farias Vesely

resumo
O Grupo Itararé representa a porção basal da

seqüência permocarbonífera da Bacia do Paraná e
caracteriza-se por apresentar forte influência glacial
na sedimentação. Arenitos da unidade são reserva-
tórios para gás gerado em folhelhos marinhos
devonianos. Em termos regionais, o arcabouço
estratigráfico comporta múltiplas seqüências limita-
das por discordâncias, cujos estratos depositaram-se
em ambiente essencialmente glácio-marinho duran-
te fases de deglaciação. Na metade inferior de cada
seqüência aparecem espessas sucessões arenosas
com padrão de granodecrescência ascendente
retrogradacional, representando trato de sistemas de
deglaciação. A análise detalhada desses arenitos em
afloramentos do flanco leste da bacia permitiu a
individualização de onze fácies, que incluem desde
conglomerados a arenitos finos, maciços, com

gradação normal/inversa ou com estratificação. Con-
glomerados desorganizados, maciços ou gradados, e
arenitos com estratificação cruzada representam as
porções proximais do trato de fácies e foram deposita-
dos em leques proglaciais subaquosos (outwash) por
fluxos de densidade hiperconcentrados a concentrados
e correntes tracionais. Esses fluxos evoluíram para cor-
rentes de turbidez que depositaram arenitos turbidíticos
tabulares estratificados, maciços ou gradados na por-
ção mais distal. Correntes de longa duração em regime
crescente e/ou decrescente depositaram arenitos com
laminação cruzada cavalgante e laminação plano-pa-
ralela. Essas características são típicas de hiperpicnitos
e evidenciam que fluxos hiperpicnais oriundos do de-
gelo foram o principal mecanismo desencadeador das
correntes de turbidez no Grupo Itararé.

(Originais recebidos em 07.11.2007)

Palavras-chave:  Bacia do Paraná| neopaleozóico| deglaciação| arenitos
turbidíticos| fluxo hiperpicnal

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM7



8   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

abstract
The glacial Itararé Group constitutes the lower

interval of the Carboniferous-Permian megasequence
in the Paraná Basin. Thick glacially related sandstone
reservoirs present in this unit contain gas and
condensate sourced by Devonian marine shales.
Based on outcrop data from the eastern basin margin,
the sedimentary facies and stacking patterns were
analyzed in order to propose a depositional model
for these sandstone successions. It is suggested that
the sandstones were deposited subaqueously as
proglacial fans due to meltwater-derived highly
concentrated hyperpycnal flows. Regional Itararé
Group’s stratigraphy can be expressed as several
unconformity-bounded sequences deposited in a
marine glaciated basin during repeated deglaciation
episodes. The lower half of each sequence is
constituted of thick sand-rich successions typically
showing fining-upward and a retrogradational
stacking pattern. Eleven facies were recognized,
ranging from conglomerates to fine-grained
sandstones, massive, graded or stratified.
Conglomerates and cross-bedded coarse sandstones
represent proximal subaqueous deposits and were
formed as ice-contact outwash fans/aprons due to
meltwater-derived hyperconcentrated and
concentrated flows and traction dominated bottom
currents. These flows served as feeder systems to
stratified, massive or graded turbiditic sandstone lobes
deposited more distally. Parallel bedding and climbing
ripples present in these beds were formed due to
continuous aggradation from waxing and/or waning
long-lived turbidity currents. These characteristics
typify hyperpycnites and suggest that meltwater-
derived hyperpycnal flows were the main trigger
mechanisms to turbidity currents in the Itararé Group.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : Paraná Basin | late paleozoic |deglaciation | density flow | turbidite |
hyperpycnite.

introdução
 O Grupo Itararé consiste de uma espessa

unidade siliciclástica depositada na Bacia do Paraná

entre o Neocarbonífero e o Eopermiano. Diamictitos,
superfícies estriadas e pelitos com clastos caídos são
depósitos e feições típicas da influência glacial no
preenchimento sedimentar da bacia. Mesmo com a
forte ação do gelo, a unidade é rica em arenitos,
especialmente no centro-norte da bacia, onde os
mesmos perfazem até 80% da coluna sedimentar.
Esses arenitos possuem grande importância
exploratória, pois encerram ocorrências de gás e
condensado, a exemplo da acumulação de Barra
Bonita no Estado do Paraná.

Um dos primeiros modelos deposicionais para
o Grupo Itararé foi postulado por Leinz (1937), que
assumiu a sedimentação predominantemente terrestre
e reconheceu arenitos flúvio-glaciais. Após isso,
interpretações de deposição subaquosa partiram da
identificação de fácies de fluxos de massa e turbiditos
em várias localidades (Gama Jr. et al. 1992; Eyles et
al. 1993; França et al. 1996). Com base em evidências
sedimentológicas e paleontológicas, trabalhos mais
recentes têm assumido que a sedimentação do Itararé
ocorreu predominantemente em ambiente marinho
glacial (Santos et al. 1996; Vesely, 2006).

O Grupo Itararé encerra os únicos exemplos
de arenitos turbidíticos documentados até o momento
na Bacia do Paraná, conforme referido em várias
publicações (Salamuni et al. 1966; Gama Jr. et al.
1992; Eyles et al. 1993; França et al. 1996). Na
maioria dos trabalhos onde se faz referência a
turbiditos, esses estão intimamente associados a
depósitos glácio-marinhos, sugerindo que a influência
glacial (pelo menos indireta) foi de algum modo
determinante para o desencadeamento de correntes
de turbidez e deposição de arenitos.

Ambientes marinhos adjacentes a geleiras de
base úmida recebem grandes quantidades de
sedimentos durante as fases de deglaciação. Os fluxos
de água de degelo podem alcançar o mar através
de leques/planícies flúvio-glaciais (outwash) ou
entram diretamente no corpo d’água como fluxos
de jato (jet flows) a partir de uma margem glacial
aterrada ou flutuante (Powell, 1990). Em ambas as
situações, fluxos densos e altamente concentrados
adentram na bacia e produzem correntes de turbidez
hiperpicnais. A magnitude e o poder de transporte
dessas correntes são ainda mais significativos no caso
de fluxos glaciogênicos catastróficos (jokulhaups),
como aqueles descritos no Quaternário em várias
regiões do planeta.

O recente acréscimo de conhecimentos sobre
o registro sedimentar de grandes inundações e seu

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM8



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   9

reflexo na sedimentação marinha (Brunner et al. 1999)
torna necessária uma reavaliação dos arenitos do
Grupo Itararé sob essa ótica, visando a melhor
caracterização da dinâmica deposicional envolvida na
gênese dos depósitos turbidíticos. Neste trabalho, são
descritas evidências de campo favoráveis a um modelo
de sedimentação predominantemente relacionada a
fluxos hiperpicnais derivados de águas de degelo,
divergindo de modelos prévios que postularam a
ressedimentação como principal mecanismo
desencadeador de correntes de turbidez (Gama Jr. et
al. 1992; Eyles et al. 1993). Para a caracterização
desses arenitos, foram analisados afloramentos na
faixa de exposições do Grupo Itararé no flanco leste
da Bacia do Paraná (fig. 1), onde foram descritas as
fácies e levantados os perfis verticais de detalhe.

Na área estudada, o Grupo Itararé possui en-
tre 650 e 1.200 m de espessura (fig. 1), podendo ser
subdividido em pelo menos cinco seqüências
deposicionais limitadas por discordâncias erosivas
(Vesely, 2006) e com recorrência vertical de fácies
(fig. 2). As seqüências possuem fácies e empilhamento
semelhantes, o que resulta da repetição de ciclos de
avanço e recuo de geleiras na bacia durante o tempo
Itararé. Épocas de avanço glacial ficaram registradas
como discordâncias regionais, enquanto a totalidade
da deposição ocorreu durante os períodos de recuo
do gelo (deglaciações).

Figura 1

Área estudada: (a) mapa de isópacas do Grupo Itararé na Bacia

do Paraná (em metros) com destaque para sua faixa de

afloramento; (b) localização das seções estudadas no flanco

leste da bacia (referentes às figuras 4, 5 e 6). Isópacas de

acordo com França e Potter (1988).

Figure 1

Study area: (a) isopach map and outcrop belt of the Itararé

Group; (b) location of the studied outcrop sections in the eastern

basin flank (França e Potter, 1988). See figures 4, 5 and 6.

Figura 2

Perfil estratigráfico de referência do Grupo Itararé na área

estudada.

Figure 2

Reference vertical type-section of the Itararé Group in the

studied area.

A B

As fácies analisadas neste trabalho ocorrem
na parte inferior das seqüências, onde estão presen-
tes as espessas sucessões arenosas com
granodecrescência ascendente (fig. 2). Essas suces-

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM9



10   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

elementos arquiteturais essenciais dos sistemas turbidíticos
(Mutti, 1992; Mutti et al. 2003b).

Usualmente, correntes de turbidez são conside-
radas fluxos bipartidos compostos por uma parte basal
de caráter laminar e de alta concentração (fluxo inercial)
e uma parte superior plenamente turbulenta. Essa pro-
posta é adotada neste trabalho. O comportamento
bipartido da corrente pode ser demonstrado experimen-
talmente (Postma et al. 1989) e se reflete de forma
satisfatória no registro geológico (Lowe, 1982). As cor-
rentes podem ser súbitas ou episódicas, com duração
de minutos a horas, ou persistentes a quase constan-
tes, com duração de dias a semanas. Esses dois tipos
estão diretamente ligados ao mecanismo desencadea-
dor ou disparador do fluxo.

Correntes de curta duração podem ser desenca-
deadas por desestabilização de taludes ou frentes
deltaicas devido a terremotos, tempestades, tsunamis,
inundações fluviais ou excesso de carga sedimentar, sen-
do assim um processo de ressedimentação. Deslizamen-
tos de massa podem evoluir para correntes de turbidez
devido a transformações no fluxo envolvendo entrada
de água e perda de coerência. Por estarem relaciona-
das a eventos episódicos, as correntes apresentam gra-
diente decrescente de velocidade (waning flows), razão
pela qual cada evento tende a depositar uma camada
com gradação normal, como é o caso da seqüência de
fácies de Bouma (1962).

Correntes de turbidez persistentes têm como
principal mecanismo desencadeador os fluxos
hiperpicnais oriundos de descargas fluviais. Fluxos
hiperpicnais são fluxos subaquosos que se movem
pelo fundo devido a sua maior densidade em rela-
ção à densidade da água do meio (Mulder et al.
2003). Um dos fatores que condicionam esse exces-
so de densidade é a concentração de partículas, que
pode alcançar valores extremos durante épocas de
inundação na planície aluvial. Diferentemente da
corrente de turbidez súbita, uma corrente hiperpicnal
originada por inundação tende a apresentar uma fase
crescente de velocidade seguida de fase decrescen-
te (waxing to waning flows). Ao longo do tempo,
podem ocorrer flutuações na velocidade do fluxo
como reflexo das variações no regime hídrico duran-
te a inundação fluvial.

Na última década, vários trabalhos têm des-
tacado o papel de inundações na geração de fluxos
hiperpicnais e depósitos associados (Klaucke e Hesse,
1996; Brunner et al. 1999; Mulder et al. 2001, 2002,
2003; Mutti et al. 2003b; Plink-Björklund e Steel,
2004; Zavala et al. 2006). Mulder et al. (2002) cu-

sões assentam sobre as discordâncias basais ou so-
bre delgados tilitos subglaciais, e são superpostas
por fácies lamítico-arenosas de origem marinha
(diamictitos, folhelhos e ritmitos). Segundo o mode-
lo de evolução estratigráfica de Vesely (2006), cada
sucessão com granodecrescência ascendente constitui
um trato de sistemas com empilhamento retrogradante,
denominado de trato de sistemas de deglaciação, e
cuja constituição é dada essencialmente por fácies de-
positadas por fluxos de densidade subaquosos.

turbiditos e
hiperpicnitos

O modelo deposicional discutido neste artigo
insere-se no contexto dos sistemas subaquosos do-
minados por fluxos de densidade. Face à recente re-
tomada de discussões sobre processos de transporte
e deposição de turbiditos, mecanismos iniciadores
de correntes de turbidez e seus impactos na geolo-
gia de reservatório (Mutti et al. 2003a), bem como à
proliferação de termos como fluxo hiperpicnal,
hiperpicnito e sistema hiperpicnal, julga-se pertinen-
te apresentar uma breve discussão terminológica/
conceitual sobre o tema.

Fluxos gravitacionais de sedimentos (sediment
gravity flows) são fluxos de densidade subaéreos ou
subaquosos em que a gravidade exerce o papel de
força motora, atuando diretamente sobre as partícu-
las. Incluem várias categorias de fluxo classificadas
de acordo com a reologia e mecanismos de susten-
tação, tais como fluxos de detritos, fluxos de grãos e
correntes de turbidez (turbidity currents).

Correntes de turbidez são fluxos subaquosos em
que as partículas mantêm-se em suspensão próximo ao
fundo devido à turbulência do fluido (Middleton e
Hampton, 1973). Os depósitos sedimentares resultantes
são os turbiditos. Muitos autores, como Lowe (1982) e
Mutti (1992), utilizam o termo corrente de turbidez num
espectro amplo para caracterizar a associação de pro-
cessos gravitacionais que evoluem e sofrem transforma-
ções gradiente abaixo, mesmo que outros mecanismos
além da turbulência atuem como suporte dos grãos (coe-
são da matriz, pressão dispersiva, escape da água
intersticial, decantação dificultada). Esse espectro de pro-
cessos, que envolve desde fluxos hiperconcentrados até
correntes de turbidez diluídas, determina as fácies e os

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM10



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   11

Atributos dos fluxos HFTs SITs

Regime dominante Turbulento Turbulento

Duração Dias a semanas Minutos a horas

Gradiente de velocidade Fases crescente e decrescente Essencialmente decrescente

Atributos dos depósitos HFTs SITs

Razão areia/lama Alta a moderada ( ? 1) Variável; comumente ? 1

Espessura dos corpos de areia 
(eventos individuais)

Centímetros a alguns metros, dependendo da 
duração e taxa de agradação do fluxo Em geral inferior a 1 metro

Estruturas sedimentares 
hidrodinâmicas

Laminação horizontal, laminação cruzada 
cavalgante, ondulações de corrente, estratificação 
cruzada de baixo ângulo, HCS

Laminação horizontal, ondulações 
de corrente

Camadas maciças Freqüentes Freqüentes

Gradação Inversa a normal, somente normal, ou somente inversa Em geral somente normal

Contato basal Gradual, brusco e/ou erosivo Brusco e/ou erosivo

Descontinuidades internas Superfícies erosivas comuns Muito raras

Variação lateral de espessura Gradual ou abrupta Gradual

Fósseis de origem terrestre Comuns Raros

Seqüência de Bouma Rara Comum

Associações de fácies mais 
comuns

Depósitos fluviais, e/ou deltaicos Depósitos de escorregamentos de 
massa e fluxos de detritos

nhou o termo hiperpicnito para se referir aos turbiditos
resultantes dos fluxos hiperpicnais. Segundo o mo-
delo, um hiperpicnito completo é constituído por uma
parte basal com gradação inversa, resultante do flu-
xo crescente e com a parte superior apresentando
gradação normal formada no estágio decrescente
(Mulder et al. 2003). Mutti et al. (2003b) detalha-
ram esses depósitos descrevendo seqüências de fácies
típicas e discutindo idéias sobre a eficiência dos sis-
temas hiperpicnais. Para Zavala et al. (2006), um
sistema hiperpicnal representa a extensão subaquosa

do sistema fluvial e, por isso, os depósitos resultantes
apresentam feições comuns a processos fluviais e
turbidíticos.

Turbiditos gerados por correntes de turbidez
súbitas (surge-like turbidites) e turbiditos hiperpicnais
ou hiperpicnitos (hyperpycnal flow turbidites) apre-
sentam diferenças na natureza das fácies e associa-
ções de fácies, pois refletem tipos variados de fluxo
e muitas vezes são depositados em contextos
paleogeográficos distintos. Na tabela 1 é apresenta-
do quadro comparativo entre esses diferentes tipos de

Tabela 1 – Quadro comparativo entre turbiditos associados

a fluxos hiperpicnais de longa duração (hyperpycnal flow

turbidites – HFTs) e turbiditos derivados de fluxos de

massa episódicos (slide-induced turbidites - SITs). Baseado

em estudos de caso discutidos em Mutti (1992), Mulder et

al. (2003), Mutti et al. (2003b), Plink-Björklund e Steel

(2004) e Zavala et al. (2006).

Table 1 – Comparision between hyperpycnal flow (HFTs)

and slide-induced turbidites (SITs). Data based on case

studies from Mutti (1992), Mulder et al. (2003), Mutti et

al. (2003b), Plink-Björklund e Steel (2004) e Zavala et al.

(2006).

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM11



12   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

Figura 3

Perfis verticais ilustrando

arranjos verticais de fácies

mais comumente observados

nos arenitos: (a) e (b) Seção

Lapa – São Mateus do Sul; (c)

Seção Jaguariaíva – Siqueira

Campos; (d) Seção Ventania –

Ibaiti; (e) Seção Purunã – Ponta

Grossa.

Figure 3

Vertical profiles showing

typical facies stacking

observed within sandstone

successions: (a) and (b) Seção

Lapa – São Mateus do Sul; (c)

Seção Jaguariaíva – Siqueira

Campos; (d) Seção Ventania –

Ibaiti; (e) Seção Purunã – Ponta

Grossa.

depósitos, que pode ser útil para trabalhos de análise de
fácies em afloramentos e testemunhos. A documenta-
ção de hiperpicnitos no registro geológico está ainda em
fase inicial. Distinguir esses depósitos dentre o universo
das fácies turbidíticas é de suma importância para a ca-
racterização de plays exploratórios, pois a natureza dos
processos reflete-se na geometria, continuidade e
heterogeneidades dos corpos arenosos. Outra questão
refere-se à predição de reservatórios, já que turbiditos
hiperpicnais podem estar presentes em diferentes con-
textos paleoambientais, estratigráficos e tectônicos.

descrição e interpreta-
ção das fácies

Para a classificação das fácies foi adotado um
código descritivo similar ao utilizado por Eyles et al.

(1983) para ambientes glaciais. A seguir, as fácies
são descritas de acordo com o empilhamento
estratigráfico mais comumente observado (fig. 3), o
que, grosso modo, representa seu arranjo da porção
mais proximal para a mais distal dentro do trato de
fácies interpretado.

conglomerado caótico (Gc)

Conglomerados polimíticos pobremente sele-
cionados, sustentados pelos clastos ou por matriz
arenosa, e sem organização interna (figs. 4b e 4c).
Os clastos (grânulos a matacões) são de granito,
gnaisse, quartzito e arenito, angulosos a arredonda-
dos, em alguns casos estriados e facetados. Intra-
clastos argilosos ocorrem esparsos ou concentrados
na base dos corpos, evidenciando o caráter erosivo
dos fluxos. Corpos individuais apresentam geometria

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM12



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   13

irregular, espessura de até 2 m e exibem feições de
corte e preenchimento (fig. 4b) e/ou carga sobre es-
tratos subjacentes. Em alguns casos, formam ciclos
recorrentes gradando na vertical para conglomera-
dos estratificados (Gh e Gp).

Conglomerados caóticos são relativamente
comuns na base de grandes sucessões arenosas do
Grupo Itararé, assentando muitas vezes sobre limites
de seqüência (França et al. 1996; Vesely e Assine,
2004). Neste trabalho, a fácies Gc é interpretada
como depósitos proximais de outwash originados no
desconfinamento de fluxos subglaciais altamente
energéticos, provavelmente catastróficos, capazes de
transportar clastos muito acima do tamanho médio
em suspensão. O processo pode ser considerado flu-
xo hiperconcentrado (Mulder e Alexander, 2001),
onde as partículas são suportadas pela ação conjun-
ta de forças colisionais, friccionais e de viscosidade.

Manville e White (2003) descreveram conglo-
merados semelhantes em depósitos subaéreos do Re-
cente, formados durante inundações de grande mag-
nitude. Matacões com diâmetro de até 1 m, imersos
em matriz arenosa, representariam a fase de pico da
inundação, logo sucedidos por arenitos conglomeráticos
com estratificação cruzada formados na fase de fluxo
decrescente. Admite-se que jatos de água de degelo

num corpo d’água poderiam gerar depósitos similares,
considerando que as porções proximais de sistemas de
outwash subaéreos e subaquosos se assemelham ge-
nética e morfologicamente.

conglomerados maciços e com
gradação normal (Gm, Gg)

Conglomerados polimíticos, clasto-suportados,
maciços (Gm) ou com gradação normal (Gg) e consti-
tuídos por clastos do tamanho grânulo a calhau e matriz
de areia grossa formam corpos lenticulares ou de base
côncava e topo plano (acanalado) com no máximo 2 m
de espessura, em associação com outras fácies de
conglomerados e arenitos. A imbricação dos eixos
maiores dos clastos (eixos “a”) ocorre com muita fre-
qüência (fig. 4a), sendo característica típica do trans-
porte em suspensão (Walker, 1975). Clastos facetados
e estriados são comuns, atestando a herança glacial.

Conglomerados com ausência de estratifica-
ção são importantes em sistemas deposicionais do-
minados por processos gravitacionais canalizados, sen-

Figura 4

(a) conglomerado polimítico,

maciço e clasto-sustentado

(fácies Gm), apresentando

imbricação dos eixos maiores

de seixos e calhaus (fluxo da

esquerda para a direita na

foto); (b) conglomerado

caótico sustentado por matriz

arenosa (fácies Gc),

preenchendo feição de corte

sobre arenitos laminados

(fácies Sh); (c) fácies Gc com

matacão anguloso de gnaisse;

(d) estratificação cruzada

acanalada de grande porte

(fácies St).

Figure 4

(a) massive and clast-supported

polymictic conglomerate

(facies Gm) showing a-axis

clast imbrication (flow from

left to right); (b) chaotic sand-

supported conglomerate (Gc)

scouring laminated sandstone;

(c) Facies Gc with angular

gneiss boulder; (d) large scale

trough crossbedding (facies St).

A B

C D

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM13



14   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

do referidos como “conglomerados ressedimentados”
(Walker, 1975). Segundo Mulder e Alexander (2001),
esses depósitos são produzidos por fluxos de densida-
de hiperconcentrados em que forças colisionais e o
escape da água intersticial atuam como mecanismos
de suporte dos clastos. A gradação normal reflete
deposição da carga em suspensão sem ou com muito
pouca tração subseqüente, a partir de um fluxo com
tendência desacelerante (Walker, 1975).

Experimentos realizados por Johansson (1963)
apud Rust (1977) evidenciaram que a imbricação de
eixos “a” pode desenvolver-se em correntes de alta
energia dominadas pela saltação de seixos alongados.
No ambiente glacial, correntes dessa natureza são co-
muns em sistemas de outwash subaquosos, próximo à
desembocadura submersa de condutos subglaciais.
Nesse caso, a reologia do fluxo é semelhante àquela
dos fluxos gravitacionais típicos, porém desencadea-
dos pela injeção de água de degelo altamente carre-
gada de partículas. A ausência de feições de ressedi-
mentação (escorregamentos), associada às fácies Gm
e Gg nos afloramentos estudados sugere que esse foi o
principal contexto envolvido na gênese dos fluxos.

conglomerados estratificados (Gh, Gp)

Conglomerado polimítico clasto-suportado e
arenito conglomerático exibindo estratificação pla-
no-paralela (Gh) ou cruzada planar de médio a gran-
de porte (Gp), bem como alinhamento de seixos e
calhaus conforme a estratificação, apresentam-se
quase sempre em sucessões verticais heterolíticas
constituídas pela alternância entre fácies arenosas e
conglomeráticas, por vezes constituindo a base de
ciclos com granodecrescência ascendente. Com fre-
qüência, a fácies Gp possui base erosiva e geome-
tria acanalada, formando complexos de canais com
truncamento lateral. As paleocorrentes medidas apon-
tam fluxo unidirecional predominante para NW, se-
gundo o azimute médio 300o.

No contexto de sedimentação proglacial, con-
glomerados estratificados são descritos em leques de
outwash subaéreos e subaquosos. Conforme sugeri-
do por Manville e White (2003), as fácies Gh e Gp
podem ser consideradas como o produto da dissipa-
ção de um fluxo de densidade hiperconcentrado,

possivelmente num estágio de fluxo descrescente,
porém com duração suficiente para desenvolver for-
mas de leito. As transições verticais de fácies em um
mesmo corpo sedimentar são evidências de flutuações
na energia dos fluxos, possivelmente ligadas ao regi-
me de descarga de água de degelo.

arenitos com estratificação cruzada
(Sp, St)

Arenitos principalmente de grossos a muito gros-
sos, por vezes conglomeráticos, com seleção pobre a
moderada e apresentando estratificação cruzada pla-
nar (Sp) ou acanalada (St) de médio a grande porte
(sets individuais com 10 cm a 2 m de espessura) (fig. 4d)
dispõem-se em sets com geometria tabular, em cu-
nha ou acanalada. O contato entre os sets é abrupto,
muitas vezes envolvendo truncamento erosivo, com
concentração de clastos na base, inclusive intraclastos
de argila (rip-up clasts). Os sets de estratificação po-
dem ocorrer intercalados com outras fácies arenosas,
inclusive arenitos maciços, indicando associação de
processos hidrodinamicamente distintos.

Arenitos com estratificação cruzada originam-
se a partir da migração de formas de leito subaquosas
por correntes de fundo (tração), em regime de fluxo
inferior. Estudos relativamente recentes têm demons-
trado cada vez mais a presença de sistemas “pseudo-
fluviais” no assoalho de ambientes subaquosos
(lacustres ou marinhos), até mesmo em águas pro-
fundas (Klaucke e Hesse, 1996). Muitos desses siste-
mas resultam de drenagem submarina oriunda de
áreas continentais de alta latitude, onde águas de
degelo são potenciais desencadeadores de fluxos
hiperpicnais. A associação entre arenitos com
estratificação cruzada e depósitos de fluxos de den-
sidade pode ser considerada elemento indicativo do
caráter subaquoso do sistema deposicional.

As paleocorrentes medidas são de padrão
unimodal, mostrando ação efetiva de fluxos
unidirecionais e pouca ou nenhuma contribuição de
marés e ondas. O sentido predominante dos fluxos é
para noroeste, localmente com desvios para oeste,
norte e nordeste. Essas direções são paralelas ao
paleofluxo glacial indicado por superfícies estriadas
nessa região da bacia (Vesely, 2006).

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM14



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   15

arenito com estratificação plano-
paralela ou cruzada de baixo
ângulo (Sh/Sl)

Arenitos de finos a grossos exibindo estratifica-
ção plano-paralela (Sh), comumente associada a pa-
vimentos com lineação de partição, ou estratificação
cruzada de baixo ângulo (Sl) (fig. 5b). Feições de de-
formação hidroplástica são relativamente comuns e
ocorrem confinadas em certos horizontes intercala-
dos na fácies Sh. A espessura dos corpos é muito va-
riável, compondo desde camadas com alguns centí-
metros até sucessões com dezenas de metros, na
maioria das vezes sem nenhuma variação granulo-

métrica vertical. A geometria predominante é a tabu-
lar, com corpos de grande continuidade lateral e
subordinadamente lenticular ou de base côncava e
topo plano (canais) (fig. 5a).

Estratificação plano-paralela e lineação de
partição constituem produtos típicos de correntes em
regime de fluxo superior (Allen, 1982). A associação
com a fácies Sl indica o desenvolvimento de formas
de leito de pequena amplitude e grande comprimen-
to de onda em alguns estágios do fluxo, provavel-
mente na transição para o regime de fluxo inferior.
Em alguns afloramentos descritos, as formas de leito
que deram origem às cruzadas de baixo ângulo es-
tão preservadas no topo das camadas de eventos.

Em correntes de turbidez, a laminação plano-
paralela tem sido relacionada a fluxos pouco concentra- Figura 5

(a) corpos amalgamados de

grande continuidade lateral,

tabulares a suavemente

acanalados, nos quais

predominam fácies Sh, Sl e

Sr; (b) arenitos laminados

(fácies Sh) e com

estratificação de baixo ângulo

(fácies Sl), esses últimos com

truncamentos indicados por

setas; (c) arenito fino com

laminação cruzada cavalgante

dos tipos a e b; (d) laminação

cruzada sinusoidal empilhada

verticalmente numa sucessão

homogênea com

aproximadamente 2 m de

espessura.

Figure 5

(a) laterally continuous,

sheet-like to gently

channelized, amalgamated

sandstone bodies, in which

facies Sh, Sl and Sr

predominate; (b) parallel-

bedded and low angle cross-

bedded sandstones (facies Sh/

Sl). Bedding truncation

pointed out with black

arrows; (c) fine-grained

sandstone with types a and b

climbing ripple cross

lamination; (d) vertical

recurrence of sinusoidal

ripple lamination. Whole

rippled succession is about 2

meters thick.

A

B

C D

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM15



16   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

dos e com baixa taxa de agradação. Segundo Leclair e
Arnott (2005), isso nem sempre é válido, pois se de-
monstrou que correntes de longa duração, elevada
concentração e taxa de agradação superior a 4 mm s-1

podem gerar laminação plano-paralela. Sugere-se, as-
sim, que a presença ou ausência de estratificação em
turbiditos não deve ser utilizada como indicador da
concentração do fluxo parental (Leclair e Arnott, 2005).

Fluxos persistentes de média a alta concentração
e com alta taxa de agradação vertical podem ser vistos
como o mecanismo mais provável para acumular as es-
pessas camadas das fácies Sh e Sl verificadas no Grupo
Itararé. A alternância entre dunas subaquosas e
estratificação horizontal pode ser uma evidência de os-
cilações de energia controladas pelos fluxos hiperpicnais.

arenito com laminação cruzada
cavalgante (Sr)

Arenitos de finos a muito finos, em geral bem
selecionados, com laminação cruzada cavalgante
unidirecional. De acordo com a classificação de Jopling
e Walker (1968), podem ser identificadas laminações
dos tipos A e B e sinusoidais (fig. 5c), com comprimen-
to de onda de poucos centímetros até cerca de 1 m. A
espessura dos cosets de ondulações varia de alguns
centímetros até 1 m, eventualmente atingindo até 5 m
(fig. 5d) e definindo sucessões com ou sem gradação
normal. A fácies Sr ocorre associada e comumente in-
tercalada com fácies Sh, Sm e Sl, definindo contatos
abruptos ou transicionais. Em muitos casos há variação
no ângulo de cavalgamento e até mesmo alternância
com a fácies Sh numa mesma camada, sem a presen-
ça de descontinuidades limitantes.

A laminação cruzada cavalgante supercrítica
é considerada uma estrutura sedimentar de ori-
gem essencialmente subaquosa (Allen, 1982), for-
mada por migração de formas de leito num fluxo
trativo turbulento com muita carga em suspensão.
A variação no ângulo de cavalgamento juntamen-
te com a preservação ou não do stoss side da on-
dulação indicam taxas de agradação variáveis. O
comprimento de onda e a altura das formas de
leito são proporcionais à tensão cisalhante, uma
variável ligada à velocidade do fluxo.

A fácies Sr é comum em turbiditos, represen-
tando a divisão Tc da seqüência de Bouma e regis-

trando o estágio de dissipação duma corrente de
turbidez inicialmente densa e de caráter desacele-
rante. A repetição vertical dos sets de ondulações é
uma evidência do caráter persistente do fluxo ao longo
do tempo, de modo a promover lenta agradação da
carga transportada (fig. 5d). A alternância entre di-
ferentes tipos de laminação numa mesma camada
indica flutuações na energia do fluxo num mesmo
evento deposicional (Zavala et al. 2006). Por essa
razão, arenitos com laminação cruzada cavalgante
têm sido considerados por muitos autores como um
típico depósito de correntes de turbidez hiperpicnais,
sendo assim uma feição diagnóstica de hiperpicnitos
(Mulder et al. 2003; Plink-Björklund e Steel, 2004;
Zavala et al. 2006).

arenito maciço (Sm)

Arenitos de finos a grossos, por vezes
granulosos, com seleção pobre a moderada, e carac-
terizados por ausência de estruturas sedimentares pri-
márias e gradação (fig. 6a). Podem exibir estruturas
de fluidificação e escape d’água tais como
convoluções e feições em prato. Essa fácies define
corpos com espessura variando de decímetros a vários
metros, de geometria tabular ou lenticular, podendo
passar gradativamente na vertical para fácies Sh, Sg
ou Sr, em alguns casos definindo ciclos (fig. 6b).

Os contatos inferiores são comumente erosivos
e, em alguns casos, associados a canalizações, com con-
centração de intraclastos argilosos na base. Laminações
difusas definidas por níveis de granulação mais grossa,
em alguns casos com gradação inversa, podem ocorrer
na parte basal das camadas, podendo ser interpretados
como carpetes de tração de acordo com Lowe (1982). A
parte superior dos arenitos maciços é marcada muitas
vezes por ondulações assimétricas de grande compri-
mento de onda, indicando desenvolvimento de formas
de leito efêmeras no topo dos eventos.

Arenitos maciços fluidizados fazem parte de
assembléias de litofácies subaquosas, associadas a flu-
xos de densidade hiperconcentrados/concentrados ou
correntes de turbidez. O processo classicamente invo-
cado para explicar a deposição de areias maciças
turbidíticas é a desaceleração súbita (congelamento
friccional) de um fluxo de alta densidade (Lowe, 1982),
onde a espessura do depósito é aproximadamente
equivalente à espessura do fluxo parental.

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM16



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   17

Estudos mais recentes têm demonstrado que a
lenta agradação numa corrente de turbidez quase cons-
tante pode promover a deposição de espessos arenitos
maciços (Kneller e Branney, 1995). O não desenvolvi-
mento de estruturas de tração dever-se-ia à ausência
de interfaces entre camadas de velocidades diferentes
dentro do fluxo, sob altas taxas de deposição por sus-
pensão. O mecanismo tem sido adotado para interpre-
tar a origem de arenitos maciços no registro geológico
(Mutti et al. 2003b; Plink-Björklund e Steel, 2004;
Zavala et al. 2006) e explica, satisfatoriamente, a de-
posição de espessos corpos arenosos com ausência de
estratificação e sem variação granulométrica vertical
presentes no Grupo Itararé, sem que para isso sejam
necessários fluxos de igual espessura.

arenitos com gradação (Sg, Si)

Arenitos de médios a grossos, por vezes
conglomeráticos, dispostos em corpos de espessura

Figura 6

(a) estratos tabulares de

arenito maciço; (b) arenitos

maciços (Sm) alternados com

arenitos laminados (Sh), sem

contatos abruptos evidentes;

(c) arenito com gradação

inversa (fácies Si) passando no

topo para conglomerado.

Figure 6

(a) tabular beds of massive

sandstone; (b) massive

sandstones (Sm) interbedded

with parallel-bedded

sandstones (Sh), showing no

evidence of sharp contacts

between facies; (c) inverse-

graded sandstone (facies Si)

grading upward to

conglomerate.

A C

B

centimétrica a métrica, individualmente apresentan-
do gradação normal (Sg) ou inversa (Si) (fig. 6c), ou
ainda com gradação inversa passando a normal (par Si/
Sg); contatos erosivos na base, níveis de clastos argilo-
sos arrancados do substrato, feições de sobrecarga e
fluidificação são relativamente comuns. Também ocor-
re com freqüência a transição vertical Sg-Sh ou Sm-Sg-
Sh numa mesma camada, constituindo eventos de se-
dimentação por fluxo em desaceleração.

Em termos hidrodinâmicos, as fácies Si e Sg po-
dem ser interpretadas como depósitos de correntes de
turbidez de alta densidade (Lowe, 1982) ou fluxo de
densidade concentrado (Mulder e Alexander, 2001).
Interpreta-se que as gradações inversa e normal repre-
sentem, respectivamente, os estágios crescente e de-
crescente de um fluxo de longa duração associado a
descargas hiperpicnais (Mulder et al. 2001).

Corpos individuais e amalgamados da fácies
Si estão associados a zonas de bypass, onde a fase
decrescente do fluxo não foi depositada ou foi erodida
por fluxos subseqüentes (Zavala et al. 2006). Outra
opção seria por “congelamento” da camada friccional
na base de uma corrente de turbidez de alta densi-

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM17



18   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

Figura 7

Modelo deposicional de leques

de outwash subaquosos

adotado para explicar a

formação de depósitos

arenosos a partir de fluxos

hiperpicnais glaciogênicos

(adaptado de Powell e Molnia,

1989).

Figure 7

Subaqueous outwash fan

model adopted to explain

sandstone deposition from

glaciogenic hyperpycnal flows

(modified from Powell and

Molnia, 1989).

Figura 8

Transição longitudinal de

fácies e processos que

caracterizam sistemas

subaquosos dominados por

fluxos hiperpicnais no Grupo

Itararé.

Figure 8

Downflow processes and facies

transitions developed during

the evolution of meltwater

derived hyperpycnal flows in

the Itararé Group.

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM18



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   19

dade (R2) de Lowe (1982). Porém, tais camadas são
em geral de pequena espessura relativa à espessu-
ra da camada de evento como um todo (Lowe,
1982), enquanto no Grupo Itararé a fácies Si pode
atingir até 50 cm de espessura e constituir mais da
metade da camada de evento (fig. 6c).

discussão do modelo
deposicional

As fácies analisadas compõem um trato de
fácies subaquoso que incorpora desde depósitos de
outwash na parte proximal até lobos turbidíticos na
parte distal (fig. 7). Esse trato de fácies registra a
evolução de fluxos hiperpicnais bacia adentro, ten-
do como fonte alimentadora descargas de água de
degelo em épocas de deglaciação. A figura 8 ilustra
de forma esquemática o espectro de fácies desen-
volvido e assinaturas típicas em perfis verticais.

A paleogeografia dominante à época da depo-
sição seria caracterizada por lençóis de gelo aterrados
num corpo d’água marinho (grounded wet-based
marine ice sheets), fornecendo detritos para a bacia
através de fluxos de água de degelo confinados em
condutos subglaciais (Vesely, 2006). Nesse contexto,
água carregada de sedimentos seria injetada direta-
mente no corpo d’água, continuamente ou em fluxos
episódicos. O peso do gelo sobre o substrato promove-
ria subsidência glácio-isostática, gerando espaço para
acomodação desses sedimentos. Sob tais condições,
sistemas subaquosos de outwash se formariam junto
à margem da geleira (fig. 7).

Com o recuo do gelo os sistemas de outwash
foram empilhados em arranjo retrogradacional numa
dinâmica de backstepping. Com isso, fácies próxi-
mas à geleira foram cobertas por fácies mais distais,
resultando num padrão estratigráfico típico, aqui de-
nominado de trato de sistemas de deglaciação. O
topo desse trato é marcado por fácies pelíticas que
registram o afogamento definitivo dos sistemas are-
nosos. O pico de argilosidade presente nesses pelitos
pode ser, por analogia, interpretado como uma su-
perfície de inundação máxima que encerra o trato
de deglaciação (fig. 2). Acima dessa superfície, o
padrão deposicional não sofreria mais o controle di-
reto da dinâmica de recuo da margem glacial (Vesely,

2006), predominando processos normais de
progradação e retrogradação da linha de costa.

Sistemas subaquosos de outwash configuram
leques ou complexos formados por leques
coalescentes (fig. 7). A interação entre correntes
tracionais e fluxos gravitacionais altamente concen-
trados é típica desses sistemas. O caráter hiperpicnal
dos fluxos que se originam a partir da geleira deve-se
à alta concentração de partículas e à baixa tempera-
tura das águas. Fluxos com essas características po-
dem transportar areia como carga de fundo por de-
zenas de quilômetros além da margem da geleira.

O ápice dos leques de outwash situa-se junto
ao desconfinamento de túneis glaciais e constitui-se
de conglomerados pobres em estratificação deposi-
tados por fluxos hiperconcentrados. Conglomerados
caóticos com matacões suspensos na matriz de areia
grossa são sugestivos de fluxos catastróficos, desen-
cadeados por pulsos episódicos de água de degelo.
Nas seções analisadas do Grupo Itararé, essas fácies
predominam nas porções basais, o que representa o
segmento mais proximal dos leques de outwash. Se-
gundo Russell e Arnott (2003), a passagem desses
fluxos altamente concentrados para correntes em
regime de fluxo inferior se dá através de um salto
hidráulico que promove, na zona transicional, ero-
são e incisão de canais.

A abundância de estratificação cruzada indica
o domínio de correntes de fundo de longa duração,
mantidas pela constante descarga de água de dege-
lo carregada em sedimentos grossos. Com isso, favo-
rece-se a formação de sistemas de drenagem sub-
marinos com elementos morfológicos semelhantes aos
de sistemas aluviais, particularmente aqueles carac-
terizados por drenagem distributária. Barras arenosas
em cunha ou lenticulares, lateralmente truncadas por
canais rasos e estreitos preenchidos por conglomera-
dos, são evidências dessa dinâmica deposicional e
produzem depósitos facilmente confundíveis com
fácies subaéreas.

O desconfinamento e a transformação dos flu-
xos gradiente abaixo promovem a geração de cor-
rentes de turbidez, episódicas ou de longa duração
(quase-constantes), formando arenitos lobados, ma-
ciços, laminados, gradados, fluidificados e/ou com
climbing ripples. Canais distributários podem migrar
lateralmente e causar erosão dos lobos arenosos e a
superposição de diferentes elementos deposicionais.
Esse padrão de alternância de fácies representa uma
característica diagnóstica de leques de outwash

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM19



20   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

subaquosos, pois intercala arenitos tracionais (Sp/St)
com fácies turbidíticas (Sm, Sr e Sg).

As fácies presentes nos lobos turbidíticos indi-
cam o predomínio de correntes de turbidez hiperpicnais
quase-constantes devido aos seguintes aspectos:
a) camadas de grande espessura, em geral superiores
a 1 m; b) sucessões de vários metros com laminação
cruzada cavalgante; c) abundância de laminação pla-
no-paralela; d) algumas camadas de areia sem
gradação; e) alternância entre laminação cruzada pla-
no-paralela, estratificação cruzada de baixo ângulo e
laminação plano-paralela numa mesma camada de
evento (tab. 1). A passagem das fácies tracionais de
outwash para os turbiditos é gradual, indicando cone-
xão física entre o sistema alimentador e os lobos, o
que caracteriza sistemas de moderada a baixa eficiên-
cia (Mutti et al. 2003b).

Mulder et al. (2003) restringem o emprego do
termo corrente de turbidez hiperpicnal a fluxos da baixa
densidade inteiramente suportados por turbulência.
Outros autores, como Petter e Steel (2006), referem-
se a fluxos hiperpicnais tanto de baixa densidade quan-
to de alta densidade, sendo esses últimos mais
energéticos e capazes de se mover por distâncias mais
longas. Neste trabalho, o termo hiperpicnal é aplica-
do a todo fluxo subaquoso de origem extrabacinal que
se move pelo fundo devido a sua maior densidade
em relação à densidade da água do meio. Essa con-
cepção é similar à utilizada por Zavala et al. (2006)
para hiperpicnitos na Bacia de Neuquen, na Argenti-
na, e preserva a definição original do termo (Bates,
1953 apud Petter e Steel, 2006).

No modelo adotado, a fonte dos fluxos encontra-
va-se submersa, pois a margem da geleira estava ater-
rada no corpo d’água. Esse contexto difere dos sistemas
hiperpicnais típicos, em que a fonte alimentadora é fluvio-
deltaica. A principal diferença está no fato de que fluxos
hiperpicnais alimentados por rios possuem uma zona de
plunge na região da desembocadura fluvial, a partir da
qual o fluxo submerge e passa a se mover pelo fundo.
No caso admitido para o Grupo Itararé, os fluxos são
injetados diretamente sobre o substrato da bacia como
carga de fundo.

Modelos prévios associaram o desencadeamen-
to de correntes de turbidez no Grupo Itararé ao pro-
cesso de desestabilização de depósitos preexistentes
(Gama Jr. et al. 1992; Eyles et al. 1993). Diamictitos
heterogêneos, muitas vezes com inclusões deforma-
das de outras litologias, são testemunhas desses even-
tos de ressedimentação.  Segundo Gama Jr. et al.
(1992), existiria um trato de fácies transicional inicia-

do com diamictitos desorganizados, passando por
conglomerados, arenitos estratificados e finalmente
arenitos maciços e/ou fluidificados.

A organização vertical verificada nas seções
analisadas neste trabalho (figs. 2 e 3) não permite
definir os arenitos e conglomerados como depósitos
distais dos diamictitos ressedimentados. Quando es-
ses diamictitos aparecem sob as sucessões arenosas,
os mesmos são truncados por discordância erosiva,
sugerindo que a deposição das areias ocorreu em
fases posteriores de sedimentação. Em outras situa-
ções, diamictitos ocorrem no topo das seqüências
retrogradacionais de deglaciação, sendo portanto
resultado de processos subseqüentes, provavelmen-
te chuva de detritos e fluxos gravitacionais coesivos
(Vesely e Assine, 2006).

É fato que as estruturas deformacionais e de-
pósitos gerados por deslizamentos e escorregamentos
de massa são comuns no Grupo Itararé (Gama Jr. et
al. 1992; Eyles et al. 1993). Já a relação desses pro-
cessos com a deposição de turbiditos arenosos é pou-
co compreendida. Conforme Parsons et al. (2001),
estudos experimentais demonstram que fluxos
gravitacionais induzidos por deslizamentos são pou-
co eficientes na geração de correntes de turbidez.
Isso sugere que grandes deslizamentos de massa são
necessários para produzir grandes volumes de arenitos
turbidíticos. Neste trabalho, considera-se que ritmitos
lama-areia gradados, igualmente comuns no Grupo
Itararé, poderiam constituir fácies distais relaciona-
das a processos de ressedimentação.

conclusões e
implicações
exploratórias

A análise de fácies realizada no Grupo Itararé
permite interpretar que correntes de água de degelo
desempenharam papel importante no transporte, se-
leção e deposição de sedimentos para a Bacia do
Paraná durante as épocas de deglaciação no
Permocarbonífero. Leques subaquosos de outwash
serviram de sistemas alimentadores para a deposição
de espessos corpos arenosos turbidíticos presentes na
unidade. Com isso, pode-se concluir que, pelo menos
na área de estudo, fluxos de densidade subaquosos

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM20



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   21

foram disparados por jatos de água de degelo e que
processos de ressedimentação a partir de deslizamen-
tos de massa foram bem menos importantes no de-
sencadeamento desses processos.

Fácies proximais ricas em matacões e associa-
das a feições de erosão são indicativas de elevada
energia de transporte, sugerindo caráter catastrófico
de alguns fluxos. Isso sugere que pelo menos parte
dos arenitos está associada a inundações de grande
magnitude induzidas pela drenagem repentina de
água de degelo aprisionada no interior da geleira,
de forma análoga aos depósitos originados por
jokulhaups descritos no Quaternário.

Unidades sedimentares glaciais nunca foram
consideradas os melhores alvos para a exploração
de petróleo, já que os processos induzidos por gelei-
ras produzem grande volume de silte e argila e de-
pósitos mal selecionados de baixa permeabilidade
(diamictitos). No entanto, sabe-se que formações
glaciais paleozóicas arenosas são comuns e que tais
arenitos contêm reservas de petróleo em várias par-
tes do mundo (Potter et al. 1995). Exemplos de acu-
mulações de hidrocarbonetos associadas a esse tipo
de reservatório ocorrem na Bolívia (Formação Tarija),
Austrália (Grupo Grant), Península Arábica (Forma-
ção Al Khlata), dentre outras bacias.

Segundo o modelo deposicional proposto, os
arenitos estudados reúnem características comuns a
sistemas “fluviais” e turbidíticos, produto da evolu-
ção de fluxos hiperconcentrados para correntes
tracionais e correntes de turbidez. Isso demonstra
que o Grupo Itararé pode ser considerado um análo-
go de campo para compreender reservatórios
turbidíticos de natureza hiperpicnal presentes em
bacias produtoras da margem brasileira (D’Ávila,
2005). Em suma, o estudo da arquitetura
deposicional do Grupo Itararé em afloramentos pode
contribuir para a confecção de modelos tridimensio-
nais com a predição de caminhos preferenciais de
fluxo de fluidos, viabilizando o desenvolvimento da
produção nesse tipo de reservatório.

agradecimentos
Este artigo resulta de estudos realizados pelo

autor entre 1999 e 2006, no âmbito de projetos de
mestrado e doutorado. Os trabalhos contaram com a
infra-estrutura e suporte institucional da Universidade

Estadual Paulista (Unesp) e Universidade Federal do
Paraná (UFPR), e apoio financeiro da Petrobras, do Fun-
do de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo
(Fapesp) e da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep).
O autor é grato aos professores Sidnei Pires Rostirolla,
da UFPR, e Mario Luis Assine, da UNESP, pelo incenti-
vo, oportunidades e discussões enriquecedoras.

referências
bibliográficas
ALLEN, J. R. L. Sedimentary structures: their
character and physical basis. Amsterdam: Elsevier,
1982. v. 1. 593 p.

BOUMA, A. H. Sedimentology of some flysch
deposits: a graphic approach to facies interpretation.
Amsterdam: Elsevier, 1962. 168 p.

BRUNNER, C. A.; NORMARK, W. R.; ZUFFA, G. G.;
SERRA, F. Deep-sea sedimentary record of the late
Wisconsin cataclysmic floods from the Columbia River.
Geology, Boulder, v. 27, n. 5, p. 463-466, May 1999.

EYLES, N.; EYLES, C. H; MIALL, A. D. Lithofacies types
and vertical profile models: an alternative approach to
the description and environmental interpretation of glacial
diamict and diamictite sequences.  Sedimentology,
Oxford, v. 30, n. 3, p. 393-410, June 1983.

EYLES, N.; EYLES, C. H.; FRANÇA, A. B. Glaciation and
tectonics in an active intracratonic basin: the Late Paleozoic
Itararé Group, Paraná Basin, Brazil. Sedimentology, Oxford,
v. 40, n. 1, p. 1-25, Feb. 1993.

FRANÇA, A. B.; WINTER, W. R.; ASSINE, M. L. Arenitos
Lapa-Vila Velha: um modelo de trato de sistemas
subaquosos canal-lobos sob influência glacial, Grupo
Itararé (C-P), Bacia do Paraná.  Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 26, p. 43-56, 1996.

FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (parte 1).
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 2, n. 2/4, p. 147-191, 1988.

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM21



22   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

GAMA JR., E. G.; PERINOTTO, J. A. J.; RIBEIRO, H. J. P.
S.; PADULA, E. K. Contribuição ao estudo da
ressedimentação no Grupo Itararé: tratos de fácies e
hidrodinâmica deposicional. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 22, n.2, p. 228-236, jun. 1992.

JOPLING, A. V.; WALKER, R. G. Morphology and origin
of ripple-drift cross lamination, with examples of
Pleistocene of Massachusetts. Journal of Sedimentary
Research, Tulsa, v. 38, n. 4, p. 971-984, Dec. 1968.

KLAUCKE, I.; HESSE, R. Fluvial features in the deep-
sea: new insights from the glacigenic submarine drain-
age system of the Northwest Atlantic Mid-Ocean
Channel in the Labrador Sea. Sedimentary Geolo-
gy, Amsterdam, v. 106, n. 3-4, p. 223-234, Nov. 1996.

KNELLER, B.; BRANNEY, M. J. Sustained high-density
turbidity currents and the deposition of thick massive
sands. Sedimentology, Oxford, v. 42, n. 4, p. 607-
616, Aug. 1995.

LECLAIR, S. F.; ARNOTT, W. C. Parallel lamination formed
by high-density turbidity currents. Journal of Sedimen-
tary Research, Tulsa, v. 75, n. 1, p. 1-5, Jan. 2005.

LEINZ, V. Estudos sobre a glaciação carbonífera no
sul do Brasil. Boletim DNPM/DFPM, Rio de Janeiro,
v. 21, p. 1-47, 1937.

LOWE, D. R. Sediment gravity flows: II. depositional
models with special reference to the deposits of high-
density turbidity currents. Journal of Sedimentary
Research, Tulsa, v. 52, n. 1, p. 279-297, Mar. 1982.

MANVILLE, V.; WHITE, J. D. L. Incipient granular mass
flows at the base of sediment-laden floods, and the roles
of flow competence and flow capacity in the deposition
of stratified bouldery sands. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 155, n. 1-2, p. 157-173, Jan. 2003.

MIDDLETON, G. V.; HAMPTON, M. A. Sediment grav-
ity flows: mechanics of flow and deposition. In: MID-
DLETON, G. V., BOUMA, A. H. (Ed.). Turbidites and
deep-water sedimentation. Los Angeles: SEPM,
1973. p. 1-38. (SEPM. Special Publication).

MULDER, T.; ALEXANDER, J. The physical character
of subaqueous sedimentary density flows and their
deposits. Sedimentology, Oxford, v. 48, n. 2, p. 269-
299, Apr. 2001.

MULDER, T.; MIGEON, S.; SAVOYE, B.; FAUGÈRES,
J. C. Inversely graded turbidite sequences in the deep
Mediterranean: a record of deposits from flood-gen-
erated turbidity currents? Geo-Marine Letters, New
York, v. 21, n. 2, p. 86-93, Set. 2001.

MULDER, T.; MIGEON, S.; SAVOYE, B.; FAUGÈRES,
J. C. Inversely graded turbidite sequences in the deep
Mediterranean: a record of deposits from flood-gen-
erated turbidity currents? (Reply). Geo-Marine Let-
ters, New York, v. 22, n. 2, p. 112-120, July 2002.

MULDER, T.; SYVITSKI, J. P. M.; MIGEON, S.;
FAUGÈRES, J. C.; SAVOYE, B.  Marine hyperpycnal
flows: initiation, behavior and related deposits. A re-
view. Marine and Petroleum Geology, Guildford, v.
20, n. 6-8, p. 861-882, June/Sep. 2003.

MUTTI, E. Turbidite Sandstones. Parma: Agip and
Universita di Parma, 1992. 275 p.

MUTTI, E.; STEFFENS, G. S.; PIRMEZ, C.; ORLANDO,
M.; ROBERTS, D. (Ed.). Turbidites: models and prob-
lems. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
v. 20, n. 6-8, p. 523-933, June/Sep. 2003a.

MUTTI, E.; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE,
D.; CAVANNA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedi-
mentation of ancient foreland basins. Marine and
Petroleum Geology, Guildford, v. 20, n. 6-8, p. 733-
755, June/Sep. 2003b.

PARSONS, J. D.; BUSH, J. W. M.; SYVITSKI, J. P. M.;
Hyperpycnal plume formation from riverine outflows
with small sediment concentrations. Sedimentolo-
gy, Oxford, v. 48, n. 2, p. 465- 478, Apr. 2001.

PETTER, A. L.; STEEL, R. J. Hyperpycnal flow variabil-
ity and slope organization on an Eocene shelf mar-
gin, Central Basin, Spitsbergen. AAPG Bulletin, Tul-
sa, v. 90, N. 10, p. 1451-1472, Oct. 2006.

PLINK-BJÖRKLUND, P.; STEEL, R. J. Initiation of tur-
bidity currents: outcrop evidence for Eocene hyperpy-
cnal flow turbidites. Sedimentary Geology, Amster-
dam, v. 165, n. 1-2, p. 29-52, Mar. 2004.

POSTMA, G.; NEMEC, W.; KLEINSPEHN, K. L. Large
floating clasts in turbidites: a mechanism for their
emplacement. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 58, n. 1, p. 47-61, July 1988.

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM22



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   23

POTTER, P. E.; FRANCA, A. B.; SPENCER, C. W.;
CAPUTO, M. V. Petroleum in glacially related sand-
stones of Gondwana: a review. Journal of Petro-
leum Geology, Beaconsfield, v. 18, n. 4, p. 397-
420, Oct. 1995.

POWELL, R. D. Glacimarine processes at grounding-
line fans and their growth to ice-contact deltas. In:
DOWDESWELL, J. A.; SCOURSE, J. D. (Ed.) Glaci-
marine environments: processes and sediments.
London: Geological Society, 1990. p. 53-73. (Geo-
logical Society of London. Special publication, 53).

POWELL, R. D.; MOLNIA, B. F. Glacimarine sedimen-
tary processes, facies, and morphology of the south-
southest Alaska Shelf and fjords. Marine Geology,
Amsterdam, v. 85, p, 359-390, 1989.

RUSSELL, H. A. J.; ARNOTT, R. W. C. Hydraulic-jump
and hyperconcentrated-flow deposits of a glacigenic
subaqueous fan: Oak Ridges moraine, Southern On-
tario, Canada. Journal of Sedimentary Research,
Tulsa, v. 73, n. 6, p. 887-905, Nov. 2003.

RUST, B. R. Mass flow deposits in a Quaternary suc-
cession near Ottawa, Canada: diagnostic criteria for
subaqueous outwash. Canadian Journal of Earth
Science, Ottawa, v. 14, p. 175-184, 1977.

SALAMUNI, R.; MARQUES FILHO, P. L.; SOBANSKI,
A. C. Considerações sobre turbiditos da Formação
Itararé (Carbonífero Superior), Rio Negro-PR e Ma-
fra-SC. Boletim da Sociedade Brasileira de Geo-
logia, São Paulo, v. 15, p. 1-19, 1966.

 SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; CANUTO,
J. R. Patterns of Late Paleozoic deglaciation in the
Paraná Basin, Brazil. Palaeogeography Palaeocli-
matology Palaeoecology, Amsterdam, v. 125, n.
1-4, p. 165-184, Oct. 1996.

VESELY, F. F. Dinâmica sedimentar e arquitetura
estratigráfica do Grupo Itararé (Carbonífero –
Permiano) no centro-leste da Bacia do Paraná.
2006. 226 f. Tese (Doutorado em Geologia) – Univer-
sidade Federal do Paraná, Curitiba, 2006.

VESELY, F. F.; ASSINE, M. L. Seqüências e tratos de
sistemas deposicionais do Grupo Itararé, norte do Es-
tado do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 34, p. 219-230, 2004.

VESELY, F. F.; ASSINE, M. L. Deglaciation sequences in
the Permo-Carboniferous Itararé Group, Paraná Basin,
southern Brazil. Journal of South American Earth
Sciences, Oxford, v. 22, n. 3-4, p. 156-168, 2006.

WALKER, R. G. Generalized facies models for ressed-
imented conglomerates of turbidite association. Geo-
logical Society of America Bulletin, New York, v.
86, p. 737-748, 1975.

ZAVALA, C.; PONCE, J. L.; ARCURI, M.; DRITTANTI,
D.; FREIJE, H. ASENSIO, M. Ancient lacustrine hyper-
pycnites: a depositional model from a case study in
the Rayoso Formation (Cretaceous) of west-central
Argentina. Journal of Sedimentary Research, Tul-
sa, v. 76, n. 1, p. 41-59, Jan. 2006.

webgrafia
D’ÁVILA, R. S. F.; MADEIRA, C. V.; MOREIRA, J. L. P.;
SANTOS, S. F.; DIAS FILHO, D. C. Sedimentologic
characterization of Santos Basin gas reservoirs: shallow-
and deep-marine siliciclastic depositional systems related
to hyperpycnal flows (Brazil deep seds - deep-water
sedimentation on the Southeast Brazilian Margin
Project). In: AMERICAN  ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2005, Calgary.
Abstracts of the… Tulsa: AAPG, 2005. Disponível em:
<http://aapg.confex.com/aapg/cal2005/techprogram/
A97106.htm>. Acesso em: 7 dez. 2007.

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM23



24   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

expanded abstract
The Itararé Group was deposited during the Late

Paleozoic glaciation in the Paraná Basin in southern
Brazil. In spite of strong glacial influence on
sedimentation, the stratigraphic record shows thick
sandstone successions in which prospective hydrocarbon
reservoirs and aquifers occur. The origin of these
sandstones has been the object of discussion because
facies associations seem to show characteristics of both
fluvial and turbidite deposition. This problem is pertinent
to petroleum geology since reservoir performance is
directly related to deposition processes, facies
architecture and stratigraphic relationships.

Previous models of turbidite deposition in the It-
araré Group have proposed that turbidity currents were
triggered by slide-induced processes (resedimenta-
tion). Considering recent published data on turbidite
sedimentation related to flood-dominated depositional
systems, it seems to be appropriate to provide a re-
valuation of Itararé Group’s sandstones based on these
concepts. Data presented here suggests that the sand-
stones were deposited subaqueously in proglacial fans
due to meltwater-derived highly concentrated flows
that evolved into hyperpycnal turbidity currents. In
order to discuss this depositional model, sedimentary
facies and stacking patterns were analyzed based on
field data from several sections exposed in the east-
ern basin margin.

In the studied area, Itararé Group is 650 to 1,200
meters thick and is comprised of at least five 3rd order
unconformity-bounded sequences. Deposition took
place mostly in a marine glaciated basin during
multiple deglaciation episodes, as indicated by marine
fossiliferous horizons that occur interbedded within
the glaciogenic strata. Such stratigraphic setting is
observed in the outcrop belt and can be also identified
in the subsurface by correlation with well logs located
hundreds of kilometers westward. Facies relationships
show that the unconformities were produced by direct
glacier abrasion and/or meltwater erosion during
epochs of maximum ice advance through the basin.

Thick sand-rich successions occur in the lower half
of each sequence, which define fining-upward
retrogradational cycles representing deglaciation facies
sequences. These successions abruptly overlie
subglacial tillites or rest directly on sequence
boundaries. The uppermost section passes upward to
a mud-rich interval comprising rain-out and debris-

flow diamictites, rhythmites, dropstone-bearing
laminated mudstones and shale. Dropstone-free shale
horizons record general flooding of the basin due to
strong deglaciation.

Sandstones and conglomerates may occur as
amalgamated bodies as well as interbedded within fine-
grained facies. Detailed analysis allows the identification
of eleven facies types ranging from boulder-rich
conglomerates to fine-grained sandstones. Polymictic
chaotic (disorganized), massive and graded
conglomerates (facies Gc, Gm and Gg) occur as erosive-
based bodies, commonly filling scours or small-scale
channels. These are interpreted as hyperconcentrated
flow deposits formed due to high energy meltwater jet
efflux in a proximal subaqueous outwash setting. Angular
boulders, often faceted and striated, testify glacial
heritage. A-axis clast imbrication may occur, which are
typical of density flows were clasts are transported in
suspension due to grain-by-grain interaction.

Planar and trough cross-bedded sandstones and
conglomerates (facies Sp/St and Gp/Gt) occur as
stacked sets and cosets with lenticular, wedge-shaped
or channelized geometries. These facies were
deposited as bed-load by a long-lived bottom current
in a subaqueous meltwater delivered drainage system.
Bedding patterns and architecture are similar to fluvial
systems, but the association with hyperconcentrated-
flow sediments corroborates the subaqueous origin.
Paleocurrent data indicates an average meltwater flow
towards northwest, approximately parallel to the main
ice flow direction in the eastern part of the basin.

Parallel-laminated and low-angle cross-bedded
sandstones (facies Sh/Sl) are coarse to fine-grained
and define laterally continuous amalgamated sheet-
like bodies. These are interpreted as upper stage plane
bed deposition probably from unconfined concentrated
flows. Facies Sl records the development of low-
amplitude dunes in some flow stages, possibly due to
transition from upper to lower stage settings.
Unstratified sandstones (facies Sm, Sg and Si) may
occur in close association with facies Sh/Sl, and could
be the result of deposition from a flow with higher
fall-out rates. Thick beds of laminated and massive
sandstones indicate relative flow steadiness, in order
to promote continuous agraddation of the bed.
Alternation between parallel and low angle bedding
suggests fluctuations in flow velocity and are strong
evidence of waxing to waning flows. Purely waxing
or waning flows are recorded by individual beds of
inverse and normal graded sandstones respectively.

24   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM24



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   25

Medium to fine-grained sandstones showing large
to small-scale climbing ripples (facies Sr) occur
frequently in the Itararé Group, mainly in the upper
portions of the sand-rich successions. Types A and B,
and sinusoidal lamination are present. Beds are a few
centimeters to one meter thick, occasionally reaching
five meters without any grain-size variation. Facies Sr
is interpreted as the result of traction plus fall-out from
quasi-steady turbulent flows in which the stacking of
ripples was possible due to long-lived bed
aggradation. Vertical changes in the angle of climb
and consequently type of lamination within an
individual bed suggest fluctuations in flow discharges
and waxing to waning flow behavior. Rippled
sandstones within turbidite beds are considered by
several authors as a typical feature of hyperpycnites.

The facies association described records deposition
in a proglacial subaqueous setting during ice retreat.
The linkage between hyperconcentrated gravelly
flows and strong bed-load dominated currents is a
common characteristic of subaqueous outwash fans,
in which sedimentation is controlled by the discharge
of meltwater directly into a water body. In the Itararé
Group, these meltwater-fed flows moved northward
on the basin floor generating hyperpycnal turbidity
currents. Fluctuations of meltwater discharge in the
subaqueous outwash system resulted in downflow in
the alternation between waxing and waning flow beds
verified in turbidite lobes. Boulder-rich chaotic
conglomerates in the ice-contact setting are seen as
a possible residual deposit of outburst flows. These
eventual and catastrophic flows may have delivered
high volumes of sand to the basin, forming flood-
related turbiditic systems.

The presented data suggests that the main trigger
mechanism for turbidity currents in the Itararé Group
was glaciogenic hyperpycnal flows. Resedimentation due
to slide-induced processes have also been recorded, but
its role in the deposition of the analyzed sandstones
was subordinate. The proposed depositional model was
based on the close spatial relationship between
meltwater (outwash) deposits and turbidites, as well as
some facies characteristics that support an origin of long-
lived hyperpycnal turbidity currents. Itararé Group’s
sandstones provide a good opportunity to study ancient
flood-dominated depositional systems. Moreover, the
unit can be considered a field analogue for the study of
hyperpycnite reservoirs recently reported in offshore
petroleum basins, including the eastern Brazilian margin.

autor principal

Fernando Farias Vesely

E&P/Exploração
Gerência de Estratigrafia

e-mail: vesely@petrobras.br

Fernando Farias Vesely graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do
Paraná (UFPR) em 1999. Possui Mestrado pela Universidade Estadual Paulista
(2001) e Doutorado pela UFPR (2006), ambos com foco na sucessão carbonífero-
permiana da Bacia do Paraná. Entre 2002 e 2006 participou, junto à UFPR, de
vários projetos em parceria com a Petrobras, enfatizando estratigrafia, evolução
tectônica e geologia de reservatório de bacias paleozóicas gasíferas da América
do Sul. Foi admitido na Petrobras em 2006, atuando nas áreas de estratigrafia e
sedimentologia aplicadas à exploração.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 7-25, nov. 2006/maio 2007   |   25

vesely.pmd 5/5/2008, 3:27 PM25



apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM2



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   27

Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos
da Bacia do Paraná

Deformation bands in carboniferous-permian sandstones of the Paraná Basin

B árbara Trzaskos | Sidnei Pires Rostirolla | Luciane Bergamin Bocardi

resumo
Neste trabalho são analisadas as bandas de

deformação em arenitos permocarboníferos (Grupo
Itararé) no flanco leste da Bacia do Paraná, com o
objetivo de interpretar sua evolução e possíveis
impactos na circulação de fluidos em reservatórios
fraturados. O arcabouço estrutural da área é
dominado por sistemas de falhas subverticais
associadas a três eventos deformacionais ocorridos,
provavelmente, no Permiano, Jurássico-Cretáceo e
Cenozóico. Dois tipos de bandas de deformação
podem ser identificados: a) bandas marcadas pelo
fraturamento dos grãos; e b) bandas marcadas pela
cominuição dos grãos e formação de zona brechada
e/ou zona de gouge. O controle dessas estruturas na
circulação de fluidos constitui importante ferramenta
exploratória na predição do potencial selante de
zonas de falha em reservatórios. A compartimentação
estrutural pode, de acordo com as características
microestruturais, favorecer ou impedir a circulação

de fluidos, atuando assim como conduto ou barreira
hidráulica. A análise microestrutural aliada à história
diagenética indica que as bandas fraturadas serviram
como caminho para a circulação de fluidos durante
pelo menos um período da mesodiagênese. O
sincronismo entre a época de abertura das fraturas e a
época de geração e migração de hidrocarbonetos na
bacia deve ter ocorrido durante o final do estágio
mesodiagenético maturo A, finalizando com o processo
de cimentação durante o estágio mesodiagenético
maturo B. O comportamento hidráulico das bandas de
deformação com cominuição de grãos está diretamente
relacionado à intensidade da redução granulométrica
e à conseqüente redução do tamanho e volume de
poros, o que se deve ao desenvolvimento ou não de
zonas brechadas marginais.

(Originais recebidos em 07.11.2007)

Palavras-chave: arenitos fraturados | bandas de deformação | anisotropia estrutural|
neopaleozóico | Bacia do Paraná

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM27



28   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

abstract
Deformation bands developed on

Carboniferous-Permian sandstones in the eastern
portion of the Paraná Basin are analyzed. Emphasis
was made on their geologic evolution and possible
impacts on fluid circulation within naturally fractured
reservoirs. Subvertical fractures and fault zones prevail
in the studied area and were generated and/or
reactivated in at least three major deformation events
during Permian, Jurassic-Cretaceous and Cenozoic
times. Microstructuraly, two types of deformation bands
can be recognized: one type characterized by grain
fracturing and a second type showing gouge zone
formation due to intense grain comminution. According
to hydraulic properties of deformation bands and
temporal relationship with hydrocarbon generation and
migration, fractures within the sandstones can act as
permeability barriers or conduits for fluid flow. In the
studied sandstones, deformation bands with gouge
zones were potential seals because grain comminution
is closely related to permeability decrease.
Alternatively, it is probable that marginal damaged
zones should have acted as permeability pathways
laterally along the gouge zones. Fractured deformation
bands were conduits for fluid flow at least during a
short time interval in the mesodiagenesis. Carbonate
and anhydrite cementation along fractures from core
samples suggest that these potential conduits were
subsequently sealed still during mesodiagenesis.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : fractured sandstones | deformation bands | structural anisotropy | late
paleozoic | Paraná Basin

introdução
A descrição e análise de microestruturas rúpteis

em arenitos de bacias sedimentares brasileiras têm
se revelado uma importante ferramenta na
caracterização da anisotropia estrutural de
reservatórios fraturados (Magnavita, 1992). Nesse
aspecto, pouca atenção tem sido dada à
caracterização de bandas de deformação em bacias
interiores paleozóicas. Essas bacias apresentam
padrão estrutural complexo e evolução geológica
marcada por múltiplos eventos deformadores da
seção sedimentar.

Aydin (1978) definiu bandas de deformação
como estreitas faixas marcadas por deformação
intragranular, com cisalhamento localizado e
normalmente sem apresentar uma superfície de
descontinuidade. Podem ocorrer como falhas de
poucos milímetros a centenas de metros de
comprimento e com rejeitos que variam de poucos
milímetros a alguns centímetros. Em campo, podem
ser facilmente reconhecidas como faixas de coloração
clara e/ou como ressaltos no relevo, o que evidencia
maior resistência ao intemperismo. Desde a definição
do termo, diversos autores vêm estudando bandas de
deformação com o objetivo de compreender os
mecanismos de deformação atuantes em posições
crustais superiores e a arquitetura das meso e
microestruturas como ferramenta na determinação da
cinemática e na reconstrução de paleotensões (Petit,
1987; Chester e Logan, 1987; Antonellini et al. 1994;
Doblas, 1998; Cladouhos, 1999).

Neste trabalho são analisadas bandas de
deformação nucleadas em arenitos do Grupo Itararé,
Permocarbonífero da Bacia do Paraná. O Grupo Itararé
consiste de uma espessa unidade de origem glacial,
composta predominantemente por diamictitos,
arenitos, folhelhos e ritmitos. Arenitos fraturados
dessa unidade constituem reservatórios para gás
oriundo de folhelhos marinhos de idade devoniana
(Sistema Petrolífero Ponta Grossa – Itararé), sendo
exemplo de acumulação o Campo de Barra Bonita,
no Estado do Paraná.

O principal objetivo deste estudo é a
caracterização das feições microestruturais presentes
nesses arenitos, buscando informações para avaliar
de forma qualitativa as implicações da anisotropia
estrutural em arenitos para a exploração de
hidrocarbonetos. As descrições microestruturais e os
registros diagenéticos correlacionados às fases de
deformação permitiram sugerir possíveis controles das
estruturas geradas na circulação de fluidos ao longo
do tempo geológico. A compreensão da intensidade
de deformação, extensão e geometria dos sistemas
de fraturas podem contribuir para o aperfeiçoamento
das técnicas de recuperação de hidrocarbonetos em
reservatórios produtores.

A área estudada está inserida entre os paralelos
23°00’S e 26°30’S e os meridianos 51°00’W e
49°00’W. Engloba a faixa de afloramentos do Grupo
Itararé na margem leste da Bacia do Paraná, mais
especificamente na região do Arco de Ponta Grossa
(fig. 1). Essa porção da bacia caracteriza-se por conter
exposições de arenitos análogos à zona produtora

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM28



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   29

de gás no Campo de Barra Bonita, situado a
aproximadamente 200 km a oeste da área de estudo
(fig. 1). O arcabouço estrutural da área de estudo,
bem como a distinção de fases de deformação
impressas no Grupo Itararé, foram abordadas em
detalhe por Trzaskos (2006).

A análise microestrutural partiu da descrição
de 87 amostras de bandas de deformação coleta-
das em afloramentos ao longo de toda a área
estudada. Adicionalmente, foram estudadas amos-
tras de testemunhos fraturados oriundos do intervalo
de profundidade 350 - 4.500 m. As amostras de
superfície foram cortadas segundo o plano XZ, ou
seja, perpendicular ao plano de deslizamento e
paralelo à estria macroscópica. Todas as amostras
foram analisadas mediante microscopia ótica,
catodoluminescência e microscopia eletrônica de
varredura (MEV), visando observar o estilo de de-
formação, indicadores cinemáticos e suas relações
com feições diagenéticas.

contexto tectônico
A Bacia do Paraná é uma vasta província

geológica fanerozóica situada no sudeste da Plataforma
Sul-Americana. Configura uma depressão de
aproximadamente 1.600.000 km2 alongada na direção
NNE-SSW, abrangendo partes do Brasil, Argentina,
Paraguai e Uruguai. Segundo Zalán et al. (1987), a
bacia é do tipo flexural de interior cratônico, de

Figura 1

Mapa de localização da Bacia do Paraná e os principais elementos

tectônicos definidos por Zalán et al. (1987). Em destaque a área de

estudo e a localização do campo de Barra Bonita: 1) Transbrasiliano;

2) Cassilândia; 3) Guapiara; 4) Araçatuba; 5) Moji-Guaçu/Dourados;

6) Santo Anastácio; 7) Guaxupé; 8) Jacutinga; 9) São Jerônimo/

Curiúva; 10) Rio Alonzo; 11) Cândido de Abreu/Campo Mourão; 12)

São Sebastião; 13) Rio Piquiri; 14) Caçador; 15) Taxaquara; 16)

Lancinha/Cubatão; 17) Blumenau/Soledade; 18) Leão; 19) Bento

Gonçalves; 20) Açotea; a) Arco de Bom Jardim de Goiás; b) Arco do

Alto Paranaíba; c) Flexura de Goiânia; d) Baixo de Ipiaçu/Campina

Verde; e) Arco de Ponta Grossa; f) Sinclinal de Torres; g) Arco do Rio

Grande; h) Arco de Assunção.

Figure 1

Location of Paraná Basin and tectonic framework from Zalán et al.

(1987). Structural features: 1) Transbrasiliano; 2) Cassilândia; 3)

Guapiara; 4) Araçatuba; 5) Moji-Guaçu/Dourados; 6) Santo

Anastácio; 7) Guaxupé; 8) Jacutinga; 9) São Jerônimo/Curiúva; 10)

Rio Alonzo; 11) Cândido de Abreu/Campo Mourão; 12) São Sebastião;

13) Rio Piquiri; 14) Caçador; 15) Taxaquara; 16) Lancinha/Cubatão;

17) Blumenau/Soledade; 18) Leão; 19) Bento Gonçalves; 20) Açotea;

a) Bom Jardim de Goiás Arch; b) Alto Paranaíba Arch; c) Goiânia; d)

Ipiaçu/Campina Verde Depression; e) Ponta Grossa Arch; f) Torres

Syncline; g) Rio Grande Arch; h) Assunção Arch.

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM29



30   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

Figura 2 - Mapa geológico da área de estudo e

lineamentos interpretados no Grupo Itararé a

partir dos sensores remotos.

Figure 2 - Geological map of the studied

area and interpreted lineaments in the

Itararé Group.

natureza policíclica, com história geológica do
Ordoviciano ao Cretáceo. A hipótese de um rifte
precursor como responsável pelo início da subsidência
foi sugerida por Milani (1997). O magmatismo
Eocretáceo associado ao processo de ruptura do
Gondwana e à formação do Atlântico Sul resultou na
formação de espessa sucessão vulcânica e rochas
intrusivas associadas.

A Bacia do Paraná é compartimentada estru-
turalmente por grandes zonas de falhas, refletidas em
anomalias geofísicas lineares e em rupturas de rele-
vo, além de arqueamentos e flexuras (fig. 1). Dentre
os trabalhos sistemáticos de mapeamento das grandes
estruturas presentes na bacia destacam-se Ferreira
(1982), Soares et al. (1982), Zalán et al. (1987) e Frei-
tas (2005), baseados em dados de diferentes nature-
zas, tais como geofísica aérea, imagens de radar, land-
sat e modelos digitais SRTM/Nasa. O modelo mais uti-
lizado é o de Zalán et al. (1987), no qual foram defini-
dos grandes lineamentos estruturais, principalmente de
direção NW e NE e, subordinadamente, E-W. Muitos
deles associados com estruturas herdadas do embasa-
mento (fig. 1).

O Arco de Ponta Grossa (Ferreira, 1982) é uma
das feições estruturais mais proeminentes na área
de estudo, apresentando direção axial NW e suave
mergulho no sentido da bacia (fig. 1). A evolução do
arco insere-se predominantemente num contexto de
deformação pós-paleozóica relacionada à ruptura do
Gondwana no Eocretáceo (Zalán et al. 1987). Sua
elevação foi responsável por fraturamento distensi-
vo, geração de falhas normais e alojamento de diques
de diabásio.

A análise regional, baseada no traçado de linea-
mentos em imagens de satélite e modelos digitais de
elevação (Trzaskos, 2006), demonstra que diferentes
padrões e intensidades de fraturamento caracterizam a
região do Arco de Ponta Grossa, definindo pelo menos
três domínios morfoestruturais: flanco sul, flanco norte e
zona de charneira (fig. 2).

O domínio zona de charneira caracteriza-se pelo
forte predomínio do trende de lineamentos NW-SE,
associado a diques de diabásio. Lineamentos de
direção NE-SW ocorrem em toda a área estudada e
se associam a estruturas regionais como as zonas de
falha de Jacutinga, Taxaquara e Lancinha/Cubatão
(Zalán et al. 1987). As direções E-W e N-S também
estão presentes, mas não marcam zonas de falhas
bem definidas.

Em  campo, foram constatados planos de falha
com direções preferenciais N10° - 20°E, WNW, N40°

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM30



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   31

Direção do tensor máximo (Sigma 1) Estruturas formadas Idade inferida 

(Main stress direction ) (Structures ) (Inferred age )
Bandas de deformação N-S

Movimentação sinistral  em planos NE

Falhas normais (Arco de Ponta Grossa)

Movimentação transtensional  dextral  em 
planos NW

D3 ENE-WSW Reat ivação dextral  em planos NE e 
sinistral  em planos NW

Cenozóico

Fase 
(Phases )

D1 N10 -20W Permiano

D2 Vert ical  com distensão máxima NE-SW Neojurássico /  Eocretáceo

T abela 1 –  Síntese dos eventos de deformação que afetaram as rochas do

Grupo Itararé na área de estudo (Trzaskos, 2006).

Table 1 – Deformation events recognized in the studied area

(Trzaskos, 2006).

- 50°W e N30° - 40°E, predominantemente sub-
verticais. Segundo a análise estrutural realizada por
Trzaskos (2006), tais estruturas relacionam-se a es-
forços regionais em pelo menos três fases de
deformação principais (D1, D2 e D3) que deram
origem a descontinuidades estruturais ou reativaram
descontinuidades prévias. A análise do diagrama
sinóptico do sigma 1 (fig. 3) indica três campos com
concentrações principais, orientadas a N10° - 20°W,
N70° - 90°E e subvertical oscilando entre NE e SW.

As concentrações máximas NNW e ENE indicam que
duas fases de deformação seriam essencialmente
transcorrentes e que uma terceira, de posicionamen-
to vertical, teria caráter distensivo (tab. 1).

As três fases de deformação possuem relação com
eventos tectônicos descritos em trabalhos anteriores na
Bacia do Paraná e em áreas vizinhas (Rostirolla et al.
2000; Strugale, 2002; Milani e Ramos, 1998). A partir de
correlações regionais, as idades aproximadas dos even-
tos podem ser determinadas (tab. 1).

Figura 3

Diagramas estereográficos sinópticos dos

paleotensores obtidos para a área de estudo:

a) Sigma 1; b) Sigma 2; c) Sigma 3.

Figure 3

Structural diagrams of calculated tensors:

a) Sigma 1; b) Sigma 2; c) Sigma 3.

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM31



32   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

Figura 4 - Bandas de deformação observadas em arenitos do

Grupo Itararé: a) Banda de deformação formando ressalto no

relevo; b) Banda de deformação anastomosada, sem formar

ressalto no relevo; c) Plano estriado de cinemática sinistral,

seta indica movimento do bloco ausente; d) Feixe de bandas

de deformação de caráter anastomosado.

Figure 4 - Deformation bands in sandstones: a) Deformation

band appearing as a salient feature on the outcrop surface;

b) Anastomosed deformation band; c) Slip surface exhibiting

sinistral sense of movement, arrow indicates movement of

missing block; d) Zone of deformation bands with

anastomosed geometry.

bandas de deformação

mesoescala

Nos afloramentos descritos, as bandas de de-
formação apresentam-se comumente como ressaltos
no relevo (figs. 4a e 4d) e podem exibir, ou não, su-
perfície de descontinuidade estriada. Sua maior re-
sistência ao intemperismo deve-se à presença de zo-
neamentos de óxidos de ferro e sílica. Exibem com-
primento variando de poucos metros a dezenas de
metros e largura entre 2 a 20 cm. A maior parte das
bandas ocorre associada à direção de fraturamento
N10° - 20°E, que ocorre com maior freqüência no
flanco sul do Arco de Ponta Grossa.

Freqüentemente, são observados escalonamen-
tos nos planos de falha, que corroboram a cinemática

extraída de superfícies estriadas. As bandas apresen-
tam-se como falhas direcionais, com planos subverticais
e estrias sub-horizontais e, às vezes, com movimentação
oblíqua e ângulo rake máximo de 45° (fig. 4c). Em
alguns casos podem aparecer como bandas indi-
viduais que acomodam pequenos milímetros a pou-
cos centímetros de deslocamento, sem formar res-
saltos no relevo (fig. 4b e 4c). Também aparecem
como planos segmentados, escalonados ou exibindo
forma de “olho”, preservando pequenas ilhas de
rocha parental intacta.

As bandas apresentam geometria variando de
ondulada a anastomosada. Os planos de falha po-
dem terminar em rabos-de-cavalo (fig. 4b), como
planos individuais de cisalhamento, planos posiciona-
dos en échelon ou como pequenos ressaltos no relevo
em planos estriados. Em alguns casos foi possível ob-
servar o plano de deslizamento estriado (fig. 4c),
indicando que a concentração de energia ao longo
da banda de deformação foi responsável pela
evolução de uma discreta superfície de descon-
tinuidade para um plano de falha.

Em testemunhos, as principais feições rúpteis
incluem intenso fraturamento associado à fragmen-
tação do testemunho, brechação e pequenas juntas
descontínuas com poucos centímetros de comprimen-
to e nenhum rejeito (fig. 5a). Foram observadas feições
similares àquelas formadas em bandas de deformação
em superfície, evidenciadas por uma fina linha de cor
mais clara que a rocha parental (fig. 5d). Algumas
fraturas descritas apresentam o preenchimento por
cimento carbonático e/ou anidrita (fig. 5b). A espes-
sura das fraturas preenchidas varia de 0,5 mm a
poucos milímetros. São visualizadas ainda peque-
nas falhas exibindo rejeito de poucos milímetros,
facilmente observadas pelo deslocamento do aca-
mamento (fig. 5c).

A B

C D

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM32



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   33

Foram descritos pequenos pares conjugados, sendo
sua visualização facilitada pelo preenchimento das
fraturas por  óxidos.

microescala

Os arenitos submetidos à deformação rúptil
podem ser classificados como quartzoarenitos,
sublitoarenitos e subarcóseos (Bocardi, 2005).
Predominam arenitos de finos a médios constituídos
por quartzo, feldspatos e fragmentos líticos, e arenitos
finos a médios constituídos essencialmente por
quartzo. A seleção granulométrica é usualmente de
moderada a pobre, o índice de empacotamento varia
entre aberto a fechado e a porosidade situa-se entre
3 a 23%. Os grãos são arredondados a subangulosos,
o que indica uma mistura entre partículas
retrabalhadas de seqüências mais antigas e
sedimentos de primeiro ciclo deposicional. Os grãos

Figura 5
Fotografias das estruturas

rúpteis observadas em

testemunhos: a) Testemunho

exibindo intenso fraturamento

e brechação; b) Fratura

preenchida por mineral

carbonático; c) Pequenas

bandas de deformação com

rejeito de poucos milímetros;

d) Estreita banda de

deformação evidenciada como

uma linha de cor mais clara

que a rocha parental.

Figure 5
Structures observed in core

samples: a) Intensively

fractured and brecciated core;

b) Fracture with carbonate

cementation; c) Small scale

deformation bands; d) Narrow

light colored deformation

band.

de quartzo são principalmente monocristalinos e com
freqüência são encobertos por crescimentos sintaxiais
de quartzo. Grãos policristalinos são localmente
abundantes. Os fragmentos de rocha são constituídos
por litotipos metamórficos e vulcânicos, além de
arenitos e clastos de argila (Bocardi, 2005). Ao
microscópio, a rocha parental apresenta principalmente
evidências de modificações ocorridas em estágios
mesodiagenéticos, exemplificados por crescimentos
sintaxiais de quartzo, significativa compactação
química, contatos côncavos/convexos, contatos
suturados e empacotamento fechado. Foram
verificados, também, indícios de dissolução por pressão
em alguns grãos, seguida de precipitação em
crescimentos sintaxiais de quartzo. As modificações
telodiagenéticas, produzidas pelo fluxo de água
meteórica incluem a dissolução de minerais instáveis,
com preenchimento do espaço gerado por óxidos de
ferro e manganês.

Microscopicamente reconhecem-se dois tipos
principais de bandas de deformação nas amostras de

A B C

D

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM33



34   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

arenito analisadas. De acordo com a trama
deformacional, podem ser classificadas como: a) bandas
caracterizadas por fraturamento dos grãos; e b) bandas
caracterizadas por cominuição dos grãos.

banda de deformação fraturada

Esse tipo de banda de deformação é marcado
pelo rompimento dos grãos da rocha parental. A banda
apresenta, normalmente, uma faixa assinalada pelo
intenso fraturamento intragranular, que pode ou não
exibir deslocamento relativo dos fragmentos gerados.
Neste caso, podem ser reconhecidos os contornos dos

grãos envoltos por hidróxidos de ferro ou manganês,
que atualmente substituem o cimento da rocha
dissolvido (figs. 6a, 6b e 6c).

A deformação nesse tipo de banda caracteriza-
se pelo fraturamento de caráter retilíneo a suavemente
anastomosado, concentrado em uma estreita faixa e
que secciona os grãos da rocha. Observa-se,
normalmente, uma pequena abertura dos planos,
quase sempre sem rejeito associado, o que sugere
uma gênese relacionada a juntas de distensão (ou
fraturas de tração) (figs. 6a, 6b e 6c).

As amostras raramente exibem feições asso-
ciadas a cisalhamento, mas em algumas é possível
notar padrões de fraturamento associados ao mode-
lo de Riedel, com fraturas do tipo Y, R e R’, que
podem representar micro-indicadores cinemáticos. As
bandas fraturadas exibem, normalmente, uma faixa
que varia de aproximadamente 0,5 mm a 2 cm de
largura, onde predominam grãos rompidos e frag-
mentos angulosos, em contato retilíneo com grãos
não fraturados da rocha parental. Nota-se que as
fraturas intergranulares se propagam através dos
grãos adjacentes, rompendo os contatos suturados e
tríplices. Algumas amostras evidenciam feições que
se assemelham ao esmagamento dos grãos, com
rotação dos fragmentos gerados.

Em alguns casos, foram reconhecidos planos de
fraturas preferenciais atualmente preenchidos por óxidos
de ferro e manganês, resultado da lixiviação do cimento

Figura 6

Fotomicrografias das estruturas rúpteis formadas em bandas de

deformação fraturadas. Os planos correspondem à seção XZ:

a) Contato entre a rocha parental e a banda deformação

fraturada; b) Banda de deformação com fraturamento

intragranular; c) Fraturas intergranulares que seccionam contatos

suturados; d) Banda fraturada observada sob luz paralela

(à esquerda) e sob catodoluminescência (à direita). Sob

catodoluminescência é possível reconhecer o contorno original de

alguns grãos (indicados com setas), cuja definição em microscópio

ótico não é possível devido ao fraturamento.

Figure 6

Photomicrographs of fractured deformation bands: a) Clear

boundary between parent rock and deformation band;

b) Intergranular fracturing; c) Sutured contacts affected by

intergranular fractures; d) Comparing images of a deformation

band observed under non-polarized light microscopy (left) and

cathodoluminescence (right), where original boundaries of some

distorted grains are visible (arrows).

A

B C

D

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM34



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   35

e substituição por óxidos provenientes de água meteórica
(fig. 6). As relações entre o cimento de óxido de ferro
e as estruturas deformacionais indicam que a
substituição do cimento ocorreu após o fraturamento.
Nas amostras é possível identificar dois tipos distintos
de óxidos preenchendo as fraturas: um de cor preta,
comum em todas as amostras, e outro de cor laranja
avermelhada, observado apenas entre os fragmentos
de grãos (fig. 6c). A análise composicional no
microscópio eletrônico de varredura (MEV) indicou que
o tipo mais comum corresponde a um hidróxido de
ferro e outro a um hidróxido de manganês, indicando
possivelmente duas fases de substituição.

A abertura preservada entre os planos de
fraturas pode indicar o preenchimento por minerais
solúveis logo após o evento deformacional responsável
por manter a abertura entre os fragmentos gerados.
A hipótese deve ser considerada, uma vez que as
principais bandas de deformação descritas na área
estão relacionadas ao evento deformacional D1. O
soterramento e os processos diagenéticos relacionados
teriam, desde a deformação, fechado as fraturas.
Como por exemplo, por processos de dissolução por
pressão (pressure solution).

Sob catodoluminescência, utilizando o critério
de distinção de grãos de origem vulcânica e
metamórfica, é possível reconhecer os contornos
originais de alguns grãos antes da deformação rúptil a
que foram submetidos. Essa constatação não é possível
ao microscópio ótico devido ao intenso fraturamento e
substituição do cimento por hidróxidos (fig. 6d).

banda de deformação com
cominuição dos grãos

O segundo tipo de banda de deformação é
caracterizado pela cominuição intensa dos grãos da
rocha parental ao longo da estrutura (fig. 7), dando
origem a uma zona brechada e/ou zona de gouge. A
distinção entre zona de brecha e zona de gouge
depende da abundância e grau de arredondamento
dos grãos preservados. Tradicionalmente, a brecha de
falha é composta por mais de 30% de fragmentos
angulosos, enquanto na zona de gouge essa
proporção é menor que 30% (Sibson, 1977).

A formação de gouge está associada a pro-
cessos de cataclase marcados por mecanismos de fric-
ção envolvendo fraturamento e rotação de grãos e
fragmentos (Engelder,1974). A deformação cataclás-

tica se dá com um processo inicial de fraturamento, que
é progressivamente dominado pelo cisalhamento restri-
to ao longo do plano de falha.

Na zona de gouge, os poucos grãos que não
sofreram cominuição por cataclase permanecem dispersos
em meio à matriz fina formada na zona de falha e
acabam protegidos pela massa cominuída. A ausência
de grãos para gerar atrito favorece a existência dos grãos
remanescentes, comumente denominados de grãos
sobreviventes (survivor grains) (Engelder, 1974;
Claudouhos, 1999). Os grãos sobreviventes não mostram
evidências de deformação cristal-plástica, dissolução ou
sobrecrescimentos (fig. 7a). Normalmente são
subarredondados e isolados em meio a partículas de
gouge geradas durante a cominuição dos grãos
constituintes da rocha matriz.

As zonas de gouge puderam ser divididas em
gouge granular (figs. 7b, 7c, 7d) e gouge foliado
(fig.7a), segundo Claudouhos (1999). Em algumas
lâminas foi possível identificar as zonas de gouge
granular e foliado lado a lado (fig. 7b), indicando a
concentração das tensões cisalhantes em zonas mais
estreitas, com a progressão da deformação.

Na maioria das lâminas analisadas puderam ser
observados os contatos entre a rocha parental não
deformada, a zona brechada ou danificada, a zona de
gouge granular e a zona de gouge foliado (figs. 7a, 7b,
7c e 7d). Em alguns casos foi identificado apenas o
gouge granular em contato abrupto com a rocha
parental (fig. 7c). Nos casos da existência das duas zonas
de gouge, granular e foliado, notou-se que,
normalmente, o gouge foliado está em contato com a
zona brechada ou diretamente com a rocha parental,
indicando a faixa de cisalhamento concentrado.

Nas amostras de zonas de gouge analisadas foi
possível identificar critérios para a análise cinemática das
bandas de deformação em microescala. Os principais
critérios utilizados foram fraturas Riedel T e R e o
deslocamento relativo entre fragmentos (figs. 7a e 7b).
Foram observados, ainda, os alinhamentos entre
fragmentos equidimensionais e uma pseudofoliação S
(fig. 7d), marcada pelo preenchimento telodiagenético
de óxidos de ferro.

Em algumas amostras foi possível observar a
similaridade entre as feições microscópicas das fraturas T
e R e a foliação S interpretadas. A caracterização correta
da feição é fundamental para a utilização do critério em
análise cinemática em microescala. Sua distinção foi
realizada mediante análise conjunta com outros critérios,
como por exemplo, a rotação e o deslocamento relativo
dos grãos e fragmentos gerados durante a deformação.

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM35



36   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

Figura 7

Fotomicrografias das estruturas rúpteis formadas em bandas de

deformação com cominuição dos grãos. Os planos correspondem

à seção XZ: a) Contato entre a rocha parental, zona brechada e

gouge foliado. Fraturas R e T (diagrama de Riedel) corroboram

a cinemática sinistral definida em campo; b) Detalhe do gouge

suavemente foliado com poucos grãos sobreviventes na zona de

gouge granular. Cinemática dextral definida pelas fraturas T e

R; c) Gouge granular com grãos sobreviventes em contato

abrupto com rocha parental; d) Gouge granular com grãos

sobreviventes arredondados, em destaque fraturas T e R, que

corroboram cinemática sinistral.

Figure 7

Photomicrographs of some structures formed in deformation

bands with grain comminution: a) Parent rock, damaged zone

and foliated gouge. R and T Riedel fractures corroborate

sinistral cinematic as observed in outcrop; b) Detailed view of

foliated gouge and granular gouge with few survivor grains. T

and R fractures suggest dextral sense of movement; c) Sharp

contact between parent rock and granular gouge with survivor

grains; d) Granular gouge with rounded survivor grains.

Sinistral movement indicated by T and R fractures.

Sob catodoluminescência,  é possível
reconhecer grãos de proveniência vulcânica com
cominuição, formando sombras de pressão. Na
figura 8a é possível reconhecer o grão original que,
ao sofrer processo de cataclase, deu origem ao
gouge. A identificação de sombras de pressão
envolvendo alguns grãos sobreviventes em meio
ao gouge (fig. 8a) confirma os indícios de que a
deformação nesse tipo de banda é dominada pelo
cisalhamento. Confirma ainda que o processo de
fricção apresentou importante papel na abrasão e
rotação dos grãos durante a deformação.

Ao microscópio eletrônico de varredura (MEV),
notou-se que os grãos sobreviventes apresentam
fraturas com padrão anastomosado em meio a uma
massa cominuída (fig. 8b). Os grãos sobreviventes
observados exibem feições de dissolução e precipitação
de sílica em suas bordas cisalhadas, evidenciando a
existência de modificações autigênicas após a
deformação (fig. 8b).

microestruturas em amostras
de testemunhos

O padrão de deformação, observado em
amostras de grandes profundidades, apresenta feições
distintas daquelas encontradas em amostras de
superfície. Ao microscópio, amostras de subsuperfície
exibem deformação em intensidade menor, sendo
tipicamente encontradas juntas, concentrando a
deformação em um único plano. O fraturamento
intenso concentrado em faixas milimétricas, como as
que foram observadas em amostras de superfície, não
encontram similaridade em amostras de subsuperfície.
Também não foram visualizadas zonas de gouge nestas
amostras. O fato deve estar relacionado a um
problema de amostragem, uma vez que a aquisição
de testemunhos apresenta caráter pontual.

As fraturas apresentam normalmente preen-
chimento por cimento autigênico, sendo tipicamente

A

B C

D

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM36



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   37

reconhecidas: calcita, dolomita e anidrita (figs. 9a
e 9d). O preenchimento por esses três minerais pode
indicar pelo menos três fases diagenéticas no preen-
chimento das fraturas. No entanto, França e Potter
(1989) indicam crescimento contemporâneo entre
os cristais de anidrita e cimentos carbonáticos. As
amostras fraturadas e preenchidas por minerais
autigênicos exibem comumente planos de fraturas
bem definidos, normalmente com rompimento
intragranular associado. A análise detalhada de
algumas fraturas intragranulares mostrou evidências
de cisalhamento local izado, mesmo sem
deslocamento significativo entre os fragmentos
gerados (figs. 9b e 9c).

Pequenas falhas, normalmente de cinemática
normal, observadas em alguns testemunhos
evidenciaram o deslocamento dos grãos das
camadas de granulometria mais fina para o plano
de falha. A ocorrência de grãos finos transportados
das camadas adjacentes e sem relação com
processos de fricção e cominuição pode indicar que
a rocha não estava totalmente litificada quando foi
submetida à deformação. Evidências de deformação
penecontemporânea também podem ser observadas
em superfície.

Figura 8

Fotomicrografias de bandas marcadas pela

cominuição dos grãos.  Os planos correspondem

à seção XZ: a) Amostra observada sob luz

paralela (à esquerda) e sob catodoluminescência

(à direita). Sob catodoluminescência é possível

reconhecer grãos de proveniência vulcânica com

cominuição formando sombras de pressão

(indicados com setas), cujo contorno original

não pode ser distinguido em microscópio ótico;

b) Detalhe de grão observado ao Microscópio

Eletrônico de Varredura (MEV), grão em

destaque exibindo as bordas cisalhadas, com

feições de dissolução e precipitação de sílica.

Figure 8

Photomicrographs of deformation bands marked

by grain comminution. a) Comparing images of

a deformation band observed under non-

polarized light microscopy (left) and

cathodoluminescence (right). The latter shows

volcanic type quartz grains with comminution

and pressure shadow development (arrows); b)

Scanning electron microscopy image showing

evidence of grain-scale shearing, dissolution

features and quartz overgrowth.

Figura 9 – Fotomicrografias das estruturas

rúpteis observadas em testemunhos: a) Fratura

preenchida por anidrita; b) Fratura intergranular,

sem preenchimento por minerais autigênicos;

c) Fratura intragranular com evidências de

cisalhamento dando origem a pequenos

fragmentos; d) Fratura preenchida por calcita,

apresentando grãos de quartzo dispersos.

Figure 9 – Photomicrographs of structures

observed in core samples: a) Fractures

cemented by anhydrite; b) Non-cemented

intergranular fracture; c) Intragranular

fracture with evidence of shear and

fragmentation; d) Fracture cemented by

calcite and with sparse quartz grains.

A

B

A B

C D

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM37



38   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

discussão
Para compreender a gênese das bandas de

deformação, foram correlacionados os eventos defor-
macionais reconhecidos com a evolução diagenética
dos arenitos do Grupo Itararé. Com isso, buscou-se
definir a história deformacional e avaliar possíveis
relações com os processos de geração e migração de
hidrocarbonetos na bacia. A seqüência de processos
diagenéticos aos quais os arenitos do Grupo Itararé
foram submetidos acha-se estabelecida desde o tra-
balho de França e Potter (1989). Mais recentemente,
Bocardi (2005) retomou o problema integrando dados
de superfície e subsuperfície. A figura 10 ilustra o
modelo de evolução proposto para as bandas de de-
formação, aliado à seqüência diagenética das rochas
do Grupo Itararé segundo França e Potter (1989).

Segundo França e Potter (1989) e Bocardi
(2005), pode-se considerar que um dos primeiros
processos diagenéticos que afetaram os arenitos do
Grupo Itararé foi a precipitação precoce de siderita
durante o estágio eodiagenético, provavelmente já
no Eopermiano.

Duas fases distintas de cimentação por quartzo
podem ser identificadas. A primeira teria ocorrido no
final da eodiagênese, sendo marcada por
sobrecrescimentos de forma contínua ao longo dos
grãos. A segunda fase ocorreu após intensa
dissolução de quartzo, o que está evidenciado pela
ausência de sobrecrescimentos ao longo de contatos
intragranulares e pelos contatos suturados entre
grãos de quartzo (Bocardi, 2005). Para França e Potter
(1989), esse segundo estágio seria relacionado ao
evento mesodiagenético imaturo (fig. 10). Como
foram observadas fraturas tanto nos grãos quanto nos
sobrecrescimentos sintaxiais de quartzo, é possível
inferir, mediante evidências microestruturais, que
ocorreu fraturamento após o evento mesodiagenético
imaturo (França e Potter, 1989) ou final da
eodiagênese (Bocardi, 2005).

Foram observados cimento carbonático e
anidrita preenchendo fraturas intergranulares em
amostras de subsuperfície, causando redução da
microporosidade por minerais autigênicos. Esses
minerais não foram reconhecidos em amostras de
superfície devido ao processo de dissolução durante a
telodiagênese. A relação entre a anidrita e a sílica
indica que a cimentação da anidrita foi posterior à
precipitação dos sobrecrescimentos sintaxiais de
quartzo (Bocardi, 2005).

Tanto em lâminas de amostras de superfície
quanto de subsuperfície é possível identificar o
fraturamento dos grãos e dos sobrecrescimentos
sintaxiais de quartzo, indicando um evento tectônico
no estágio mesodiagenético imaturo. Ainda durante a
mesodiagênese, as fraturas teriam sido preenchidas por
cimento carbonático (calcita e dolomita) ou anidrita,
responsáveis por mantê-las abertas ao final da
compactação. O soerguimento e influência de fluídos
meteóricos durante o estágio telodiagenético seriam
responsáveis pela dissolução dos carbonatos e da
anidrita, favorecendo a substituição por óxido de ferro,
observada em amostras de superfície (Bocardi, 2005).

A evolução das bandas com cominuição dos grãos
pode ser relacionada aos mesmos eventos descritos nas
bandas fraturadas. O principal evento deformacional -
identificado em lâmina - teria ocorrido no estágio
mesodiagenético maturo A. Não foram observadas feições
estruturais que corroborassem a atuação de eventos
deformadores em outras fases diagenéticas. Esse evento,
datado pelas evidências diagenéticas, corresponde
provavelmente ao evento tectônico D2. É possível que
registros do evento tectônico D1 tenham sido obliterados
pelo evento subseqüente.

A compartimentação estrutural, definida pelas
características microestruturais das bandas de
deformação, pode favorecer ou impedir a circulação de
fluidos, atuando assim como conduto ou barreira
hidráulica respectivamente. Extrapolando os dados
microestruturais para o fluxo de fluidos em reservatórios,
sugere-se que bandas de deformação caracterizadas pelo
fraturamento dos grãos serviram como caminho para a
circulação de fluidos durante pelo menos um período da
mesodiagênese. Amostras de subsuperfície analisadas
evidenciam o preenchimento das fraturas por calcita,
dolomita e/ou anidrita, sugerindo o fechamento posterior
desses caminhos por minerais instáveis. O fraturamento
ocorreu após a cimentação pela sílica disponibilizada por
processos de pressure solution durante o início da
mesodiagênese. O soerguimento e a exposição dos
arenitos permitiram modificações telodiagenéticas que
favoreceram a dissolução dos minerais instáveis e o
posterior preenchimento das fraturas por hidróxidos de
ferro (fig. 10).

O potencial selante das zonas de falha tam-
bém pode ser identificado pela formação de zonas de
gouge em bandas de deformação. Ensaios físicos in-
dicam a redução da permeabilidade proporcional à
intensidade do cataclasamento e a espessura da zona
de gouge (Aydin, 2000). O principal fator a ser anali-

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM38



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   39

sado na predição do comportamento hidráulico das
bandas de deformação marcadas pela cominuição dos
grãos é a existência de zonas de dano (damage zones)
que constituem um caminho preferencial para o fluxo
lateral nas bordas das zonas de falha (Aydin, 2000;
Correa 2002). Dessa forma, o potencial selante de
bandas de deformação está diretamente relacionado
à intensidade da redução granulométrica e conse-
qüente redução do tamanho e volume de poros.

De acordo com as informações apresenta-
das na figura 10 é possível estimar o timing entre a
época de abertura e fechamento das fraturas e a
época de geração e migração de hidrocarbonetos
na bacia definidas por França e Potter (1989). Com
base nas informações obtidas pode-se estimar que

Figura 10

Seqüência diagenética

proposta para as rochas do

Grupo Itararé (França e Potter,

1989) e figuras esquemáticas

com o modelo de evolução das

bandas de deformação

correlacionados com os

eventos diagenéticos. Setas

azuis indicam rotação dos

grãos.

Figure 10

Evolution model for

deformation bands and its

relation with diagenetic

phases defined by França and

Potter (1989). Blue arrows

indicate sense direction of

grain rotation.

as bandas de deformação fraturadas e as bandas
de deformação com cominuição dos grãos, apre-
sentando zonas de dano, atuaram provavelmente
como conduto na migração de hidrocarbonetos na
bacia. A circulação de hidrocarbonetos deve ter
ocorrido durante o final do estágio mesodiagenéti-
co maturo A, finalizando com o processo de cimen-
tação durante o estágio mesodiagenético maturo B.

No entanto, o evento deformacional D3
pode ter sido responsável pela reativação de fratu-
ras cimentadas durante a mesodiagênese maturo
B, causando a reabertura das barreiras à circulação
de fluidos. Tal evento pode ter, eventualmente, fa-
vorecido o escape e/ou migração secundária de hidro-
carbonetos na bacia.

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM39



40   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

conclusão
As bandas de deformação estudadas foram

subdivididas em dois tipos distintos: um marcado pelo
rompimento/fraturamento dos grãos e outro marca-
do pela cominuição intensa dos grãos da rocha pa-
rental e conseqüente formação de zona brechada e/
ou zona de gouge. O controle dessas estruturas na
circulação de fluidos constitui a sua principal importân-
cia exploratória na predição do potencial selante de
zonas de falha em reservatórios.

A análise microestrutural, aliada à história
diagenética, permitiu a conclusão de que as bandas
fraturadas serviram como caminho para a circulação
de fluidos durante pelo menos um período da
mesodiagênese. O sincronismo entre a época de
abertura das fraturas e a época de geração e migração
de hidrocarbonetos na bacia deve ter ocorrido durante
o final do estágio mesodiagenético maturo A,
finalizando com o processo de cimentação durante o
estágio mesodiagenético maturo B (fig. 10).

Numa escala mais abrangente, o efeito
benéfico das bandas fraturadas na condutividade
hidráulica pode atuar de forma negativa na
integridade da camada selante. A maior ou menor
eficiência na retenção de hidrocarbonetos depende
da espessura, continuidade lateral e grau de
deformação das rochas selantes. A questão, não
analisada neste trabalho, pode representar uma
importante proposta para trabalhos futuros.

O gás constitui um recurso energético
estratégico e, em face do cenário político atual,
torna-se cada vez mais importante que o Brasil
descubra novos campos de gás natural. Nesse sentido,
a investigação de outras acumulações (a exemplo
do campo de Barra Bonita, na Bacia do Paraná)
representa um importante objetivo exploratório. O
Grupo Itararé, devido às suas condições de
soterramento e diagênese, apresenta baixos valores
de permoporosidade, tornando a anisotropia
estrutural um fator imprescindível para a avaliação
da produtividade do reservatório.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras e à Finan-

ciadora de Estudos e Projetos (Finep) pelo apoio fi-
nanceiro, e à Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior (CAPES) pela concessão
de bolsa de doutorado à autora. Ao Conselho Nacio-
nal de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq) pela concessão de bolsa de produtividade
em pesquisa para o autor Sidnei Pires Rostirolla.
Agradecimentos também a Pedro Victor Zalán e
Almério França pela revisão do texto e sugestões.

referências
bibliográficas

AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands
in sandstones. Pure and Applied Geophysics, v. 116,
p. 913-930, 1978.

AYDIN, A. Fractures, faults, and hydrocarbon
entrapment, migration and flow. Marine and
Petroleum Geology, Guildford, v. 17, n. 7, p. 797-
814, 2000.

ANTONELLINI, M.; AYDIN, A.; POLLARD, D.
Microstructure of deformation bands in porous
sandstones at Arches National Park, Utah. Journal
of Structural Geology, Oxford, v. 16, n. 7, p. 941-
959, 1994.

BOCARDI, L. B. Petrologia e aspectos diagenéticos
de arenitos reservatórios do Grupo Itararé
(Carbonífero-Permiano), Bacia do Paraná. 2005.
103 p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal
do Paraná, 2005.

CLADOUHOS, T. T. A kinematic model for deformation
within brittle shear zones. Journal of Structrural
Geology, Oxford, v. 21, n. 4, p. 437-448, 1999.

CHESTER, F.M.; LOGAN, J. M. Composite planar fabric
of gouge from the Punchbowl Fault, California. Journal
of Structural Geology, Oxford, v. 9, n. 5/6,  p. 621-
634, 1987.

CORREA, F. S. Caracterização de zona de falhas:
exemplo de afloramento na Bacia Sergipe-
Alagoas. 2002. 154 p. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2002.

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM40



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   41

DOBLAS, M. Slickenside kinematic indicators.
Tectonophysics, Amsterdam, v. 295, n. 1, p. 187-
197, Sep. 1998.

ENGELDER, J. T. Cataclasis and the generation of fault
gouge. Geological Society of America Bulletin, v.
85, p. 1515-1522, 1974.

FERREIRA, F. J. F. Geologia da Bacia do Paraná.
Alinhamentos estruturais-magnéticos da região centro-
oriental da Bacia do Paraná e seu significado tectônico.
Reavaliação da Potencialidade e Prospectividade em
Hidrocarbonetos. São Paulo: Consórcio CESP/IPT,
1982. p. 143-166. Relatório Paulipetro.

FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 2). Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1,
p. 17-28, 1989.

FREITAS, R. C. Análise estrutural multitemática
do sistema petrolífero Irati-Rio Bonito, Bacia do
Paraná. 2005. 103 p. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Federal do Paraná, 2005.

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the
Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE Brazil. 1992. 493
p. Thesis – University of Oxford, Oxford, U.K., 1992.

MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a
geodinâmica fanerozóica do Gondwana Sul-
ocidental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto
de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 1997.

MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no
domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de
subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484, 1998.

PETIT, J. P. Criteria for the sense of moviment on faults
surfaces in brittle rocks. Journal of Structure
Geology, v. 9, p. 597-608, 1987.

ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L.
A.; ARTUR, P. C. Reativação de paleolineamentos

durante a evolução da Bacia do Paraná: o exemplo
do alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Geociências, v. 29, p. 639-648, 2000.

SIBSON, R. H. Fault rocks and fault mechanisms.
Journal of the Geological Society of London, v.
133, p. 191-213, 1977.

SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CORDAS, S. M.
Análise, interpretação e integração de
lineamentos a a partir de imagens (Radar-Landsat)
e suas relações com a tectônica da Bacia do
Paraná. São Paulo: Consórcio CESP/IPT, 1982.
Relatório Paulipetro 342/82.

STRUGALE, M. Arcabouço e evolução estrutural
do Arco de Ponta Grossa no Grupo São Bento
(Mesozóico): implicações na hidrodinâmica do
sistema aqüífero Guarani e na migração de
hidrocarbonetos na Bacia do Paraná. 2002. 124 p.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do
Paraná, 2002.

TRZASKOS, B. Anisotropia estrutural de arenitos
do Grupo Itararé, permocarbonífero da Bacia do
Paraná. 2006. 148 p. Tese (Doutorado) – Universidade
Federal do Paraná, 2006.

ZALÁN, P.V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S. Tectônica e
sedimentação da Bacia do Paraná. In: Simpósio Sul-
Brasileiro de Geologia, 3., 1987, Curitiba. Atas... Porto
Alegre: Sociedade Brasileira de Geologia, 1987. v. 1.
p. 441-477.

bibliografia
TRZASKOS, B.; VESELY, F. F.; ROSTIROLLA, S. P. R.
Eventos tectônicos recorrentes impressos no arcabouço
estratigráfico do Grupo Itararé na região de Vila Velha,
Estado do Paraná. Boletim Paranaense de
Geociências, 2006. No prelo.

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM41



42   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

expanded abstract
The analysis of microfractures in siliciclastic

sedimentary sequences is an important tool to the
understanding ofunderstand structural anisotropy in
sandstone reservoirs.

Deformation bands in porous sandstones are
narrow fracture zones marked by grain-scale
deformation and localized shear, frequently lacking
discontinuity surfaces. These structures can act as
potential permeability barriers or conduits for fluid flow
within hydrocarbon reservoirs. In this paper,
deformation bands present in Late Paleozoic
sandstones of the Paraná Basin were studied in order
to interpret its tectonic evolution and evaluate possible
impacts in fluid circulation. The study was based on
microstructural analysis of outcrop samples from the
eastern outcrop belt and some core samples from
deep exploration wells.

In the Paraná Basin Carboniferous-Permian
fractured sandstones of the Itararé Group are potential
reservoirs for hydrocarbon generated in Devonian
marine shales of the Ponta Grossa Formation. Several
gas shows and a sub-commercial accumulation related
to this petroleum system are known in the central-
eastern portion of the basin. The basin is an interior
cratonic flexural depression that records cyclic
stratigraphic sequences and deformation events
ranging from Late Ordovician to Cretaceous. Geologic
evolution is mostly characterized by the generation
and reactivation of fractures and fault systems during
important South American tectonic events. In the
studied outcrop area, structural framework is
dominated by subvertical joints and normal, strike slip
or oblique fault systems easily recognized as negative
relief alignments in satellite images and digital
elevation models. These structures are many
timesoften associated with previously mapped regional
fault zones with clear Phanerozoic tectonic activity.
Structural analysis based on field data allows the
determination of three major deformation episodes,
called D1, D2 and D3. The inferred ages for these
deformation events are respectively Permian, Jurassic-
Cretaceous and Cenozoic.

Two essential types of deformation bands were
identified in the outcrop samples: 1. deformation
bands marked by grain-scale fracturing and 2.
deformation bands with strong grain comminution and
the development of gouge zones. The bands are 2 to

20 cm wide and about some tens of meters long,
showing linear or anastomosed geometry.
Discontinuity surfaces with slickenside may or may
not be present. Some bands offer more physical
resistance to weathering due to silica and oxide
cementation, appearing as positive relief features.

Type 1 deformation band is essentially characterized
by granular tensional fractures, sometimes showing
relative movement between grain fragments and
shear-like features. In most cases, the pattern of
deformation can be compared with Riedel fractures.
Type 2 deformation band exhibits strong grain
fragmentation and intense comminution, favoring the
development of damaged and/or gouge zones with
variable widths. Both foliated and granular gouge zones
were observed, frequently laterally juxtaposed in the
same band.  Survivor grains are subrounded to
subangular and show evidence of crystal-plastic
deformation, partial dissolution and quartz overgrowth.
Deformation within the gouge zone was dominated
by shear, where grains were rotated and submitted to
frictional forces.

Previous papers determined the burial history of
Itararé Group’s sandstones based on petrologic analysis
of both core and outcrop rock samples. The tectonic
evolution of the deformation bands described herein
can thus be described in association with the diagenetic
stages defined elsewhere. The major part of the
deformation bands were formed during the event D1,
which can be roughly correlated with the
mesodiagenetic stage A (Permian to Triassic). Fractures
in quartz overgrowth indicate that deformation
occurred after an important stage of silica cementation.
Subsequently, fractured bands were percolated and
sealed by calcite, dolomite and anhydrite during
mesodiagenetic stage B (Jurassic to Cretaceous).
During telodiagenesis, the sandstones were submitted
to near-surface modifications due to post-Cretaceous
uplift. As a consequence of weathering and the action
of meteoric fluids, unstable fracture infill were dissolved
and substituted by iron oxides.

According to hydraulic properties of deformation
bands and temporal relationships with hydrocarbon
generation and migration, fractures within the
sandstones can act as permeability barriers or conduits
for fluid flow. In the studied sandstones, deformation
bands characterized by gouge zones were potential
seals because grain comminution typically cause
permeability decrease. In this case, deformation bands
will act as important reservoir heterogeneities, restraining

42   |   Bandas de deformação em arenitos permocarboníferos da Bacia do Paraná - Trzaskos et al.

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM42



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   43

autor principal

Barbara Trzaskos
E&P/Exploração
Gerência de Geologia Estrutural e Análise Tectônica
e-mail: barbara.t@petrobras.com.br

Barbara Trzaskos graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do Paraná
(UFPR) no ano de 1999. Concluiu o Mestrado em Geologia Estrutural pela
Universidade Federal de Ouro Preto em 2001 e Doutorado em Geologia Exploratória
pela UFPR em 2006. Ingressou na Petrobras em 2006 e trabalha atualmente com
o grupo de Geologia Estrutural e Análise Tectônica no E&P Exploração.

permeability pathways along vertically arranged
prismatic flow units or containers. Alternatively, it’s
plausible that marginal damaged zones should act as
permeability pathways laterally along the gouge zones.
Fractured deformation bands were conduits for fluid
flow at least during a short time interval in the
mesodiagenesis, mainly before subsequent
cementation and sealing of the fractures by carbonate
and anhydrite. This short time interval coincides partially
with the main phase of hydrocarbon expulsion and
migration during the break-up of Gondwana.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 27-43, nov. 2006/maio 2007   |   43

barbara.pmd 5/5/2008, 3:33 PM43



apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM2



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   45

Análise de fácies e revisão da estratigrafia de
seqüências da Formação Ponta Grossa, Bacia do Paraná
- ênfase nos arenitos do Membro Tibagi

Facies analysis and sequency stratigraphy review of Ponta Grossa formation, Paraná Basin - emphasis on the
Tibagi Member sandstones

Ary Gustavo Candido  | Sidnei Pires Rostirolla

resumo
Estudos litoestratigráficos da Formação Ponta

Grossa (Devoniano da Bacia do Paraná) apontam
para o reconhecimento de três membros, denomi-
nados do mais antigo para o mais novo: Membro
Jaguariaíva, Membro Tibagi e Membro São Domin-
gos. O presente trabalho estuda a formação como
um todo, porém, com destaque para o Membro
Tibagi. Diferenciando-se dos demais membros, que
são predominantemente pelíticos, o Membro Tibagi
é de composição arenosa e nele foram descritas as
seguintes fácies: tempestade distal, tempestade
proximal, barra de desembocadura deltaica e corren-
tes litorâneas. A disposição destas fácies, formadas
em ambiente transicional e marinho, revela uma se-
dimentação com caráter progradacional, iniciado em
ambiente plataformal raso, com forte influência de
tempestades e recoberto por depósitos de barra de
desembocadura deltaica em que, por fim, predomi-
nou o processo de correntes de deriva litorânea. A
partir da análise de litofácies e de comparação entre

perfis gamaespectrométricos de afloramentos e per-
fis geofísicos de poços, a formação foi dividida em
duas seqüências deposicionais. Destaca-se a seqüên-
cia superior, onde se propõe que os arenitos do Mem-
bro Tibagi representem depósitos formados em um
trato similar ao trato de sistemas de margem de pla-
taforma. Utilizou-se este trato de sistema (elaborado
para bacias de margem passiva e não para bacias
do tipo rampa, como no caso da Bacia do Paraná),
por propiciar boas explicações para o entendimento
da progradação deltaica associada à deposição de
tal intervalo, elucidando questões referentes ao com-
portamento do nível relativo do mar, ao aporte
sedimentar, e ao empilhamento estratigráfico. Por
fim, foram feitas comparações entre modelos
estratigráficos existentes, cujo intuito foi colocar em
pauta o relevante assunto e assim tentar promover
novas discussões sobre a estratigrafia de seqüências
da Formação Ponta Grossa.

(originais recebidos em 03.10.2007)

Palavras-chave: análise de fácies l estratigrafia de seqüências l Formação Ponta Grossa l
Membro Tibagi l Bacia do Paraná

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM45



46   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

abstract
Lithostratigraphic studies of Ponta Grossa

Formation (Devonian – Paraná Basin) suggest the
recognition of three members, denominated:
Jaguariaíva Member, Tibagi Member and São
Domingos Member. This work studies the formation
as a whole, but predominantly the Tibagi Member,
the most controversial, regarding its stratigraphic
genesis. Differing from the other members, that are
predominantly pelitic, the Tibagi Member has a
sandy composition with the facies; distal storm,
proximal storm, deltaic outlet bars and littoral drift
currents. The disposition of these facies, formed in

marine transitional environment, reveals deposition
with a progradational array, beginning in shallow
platformal environment, with strong storm influence,
and covered by deltaic outlet bar deposits. Finally,
the coastal drift currents process prevailed. Based
on the facies analysis and the comparison between
gamma-ray profiles of outcrops and geophysical
profiles of wells, the formation was divided in two
depositional sequences. In the upper sequence,
where it is suggested that Tibagi Member sandstones
represent deposits formed in a tract similar to a shelf-
edge systems tract. This system tract was used
(elaborated for passive margin basins, and not for
ramp type basins, as the Paraná Basin), to have the
possibility of obtaining good explanations to

Figura 1

Mapa de localização da área

de estudo.

Figure 1

Situation map of the study

area.

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM46



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   47

understand the deltaic progradation associated with
the deposition of that interval, clarifying issues
referring to the relative sea level behavior, to the
sedimentary contribution, and to the stratigraphic
pile up. Finally, comparisons were made with existing
stratigraphic models, with the aim to establish a
discussion on this important subject in order to
promote new debate on the Ponta Grossa Formation
stratigraphic sequences.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords: facies analysis l stratigraphic sequence l Ponta Grossa Formation l Tibagi
Member l Paraná Basin

introdução
O estudo de estratigrafia de seqüências na

Bacia do Paraná tem sido um grande desafio para
a comunidade científica por se tratar de uma bacia
de grande extensão territorial, com poucas infor-
mações de subsuperfície e com carência de
conectividade entre os trabalhos já realizados. Ape-
sar destas dificuldades, a aplicação dos conceitos
da estratigrafia de seqüências faz-se fundamental
no estudo desses terrenos sedimentares, seja com
o propósito de prospecção de bens minerais e
energéticos, mapeamento básico ou no que se re-
fere à pesquisa acadêmica.

Com relação à Formação Ponta Grossa
(Devoniano da Bacia do Paraná), poucos foram os
autores (Assine, 1996; Bergamaschi, 1999; Pereira,
2000) que abordaram detalhadamente seus regis-
tros no âmbito da estratigrafia de seqüências.

O objetivo deste trabalho é avaliar a Formação
Ponta Grossa e seus respectivos membros (Jaguariaíva,
Tibagi e São Domingos) à luz desta técnica de análi-
se estratigráfica. Concomitantemente, pretende-se
lançar comentários e discussões a este respeito, al-
mejando-se reavivar os estudos e debates sobre este
tema extremamente interessante.

área de estudo
Em superfície, a área de estudo compreende

toda a extensão de afloramentos da Formação Ponta
Grossa no flanco leste da Bacia do Paraná (PR) (fig. 1).

Em subsuperfície, a área de estudo compreen-
de toda a extensão de ocorrência da Formação Ponta
Grossa na porção brasileira e parte da porção paraguaia
da Bacia do Paraná. A base de dados de subsuperfície
é exclusivamente referente a todos os perfis dos po-
ços perfurados pela Petrobras e pela Paulipetro que
atravessaram a Formação Ponta Grossa.

método de trabalho
A principal ferramenta utilizada para a avalia-

ção dos elementos da estratigrafia de seqüências foi a
análise dos perfis de raios gama provenientes dos po-
ços. Também foram empregados perfis gamaespec-
trométricos obtidos junto aos afloramentos detalhados
estratigraficamente em campo, no Estado do Paraná
(Candido, 2007). Com isso, pôde ser feita a compara-
ção entre curvas e correlação entre os intervalos de
subsuperfície (poços) e seções aflorantes, aplicando-
se o conceito de modelos análogos.

Consultas a trabalhos anteriores (Assine, 1996;
Bergamaschi, 1999; Pereira, 2000) também foram
realizadas com o objetivo de assimilar, analisar e re-
finar idéias de estudos prévios.

contextualização
geológica da Bacia do
Paraná

A Bacia do Paraná é uma bacia do tipo
intracratônica, cuja história geológica estende-se do
Ordoviciano ao Cretáceo. De acordo com Milani et
al. (1994), durante este intervalo de tempo desen-
volveram-se seis superseqüências (fig. 2) delimitadas
por discordâncias causadas por eventos erosivos. Es-
tas erosões, com ampla extensão regional, foram
originadas por eventos tectônicos (internos e exter-
nos à bacia) e também por variações locais e globais
no nível do mar.

Como ilustra a figura 1, a Formação Ponta Gros-
sa faz parte da superseqüência Paraná (Milani, 1997)
e estende-se por boa parte da bacia. Seus depósitos
foram formados entre o Emsiano (407 Ma) e o
Frasniano/Fameniano (360 Ma), segundo a escala

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM47



48   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Figura 3

Camadas de transição contendo

crostas oxidadas e feições

erosivas. Ponto da fábrica de

papel de Arapoti.

Figure 3

Camadas de transição contendo

crostas oxidadas e feições

erosivas. Ponto da fábrica de

papel de Arapoti.

geocronológica de Gradstein e Ogg (2004). Neste in-
tervalo de tempo, a Bacia do Paraná experimentou
um importante afogamento marinho, o que resultou
na deposição das argilas fossilíferas (folhelhos) que
constituem os membros Jaguariaíva e São Domin-
gos, porém com um pulso arenoso intermediário co-
nhecido como Membro Tibagi.

litoestratigrafia e
litofácies da Formação
Ponta Grossa
camadas de transição

As  camadas de transição foram propostas por
Petri (1948) e correspondem a uma zona intercalada
de folhelhos, siltitos e arenitos finos dispostos na
passagem entre os arenitos costeiros do topo da For-
mação Furnas e os folhelhos marinhos da base da
Formação Ponta Grossa.

É de longa data a discussão a respeito de sua
gênese. Autores como Petri (1948), Lange e Petri
(1967), Soares et al. (1978), Soares (1992) e Milani
et al. (1994) sustentam a idéia de uma passagem
gradativa entre as duas unidades litoestratigráficas.

Figura 2

Diagrama cronoestratigráfico da Bacia do Paraná (Milani, 2004).

Figure 2
Chrono-stratigraphic diagram of the Paraná Basin (Milani, 2004).

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM48



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   49

Figura 4

Fotografias ilustrando o

aspecto típico dos folhelhos do

Membro Jaguariaíva.

Figure 4

Photographs illustrating the

typical aspect of the

Jaguariaíva Member shales

aspect.

Contudo, Bigarella e Salamuni (1967) postulam a
existência de uma superfície de discordância, idéia
revigorada por Zalán et al. (1987) que sugeriram um
hiato de 10 Ma no contato entre as duas formações.

No presente trabalho, as camadas de transi-
ção foram descritas em três afloramentos. Na rodovia
PR-092, a cerca de 6 km após a cidade de Jaguariaíva,
seguindo para Arapoti, foram medidos 25 m de espes-
sura das camadas de transição, e nelas não foram ob-
servados quaisquer indicativos de discordância. Por outro
lado, na PR-340 junto à ponte sobre o Rio Tibagi, na
cidade de Tibagi, e na estrada de acesso à fábrica de
papel de Arapoti, foram descritos intervalos com me-
nos de 1 m na base das camadas de transição compos-
to por arenitos de granulação fina-média com
intraclastos de argila e importantes níveis com
concreções ferruginosas (fig. 3). Os intraclastos de argi-
la e as concreções ferruginosas poderiam indicar a atua-
ção de eventos erosivos que, por sua vez, poderiam ter
delineado superfícies de discordância.

Apesar da existência de tais evidências, apa-
rentemente não houve grande perda de seção da For-
mação Furnas. Além disso, o fato destas evidências
não serem observadas no afloramento da rodovia en-

tre Arapoti e Jaguariaíva, que está localizado entre os
pontos da fábrica de papel de Arapoti e a cidade de
Tibagi, pode sugerir que o fenômeno erosivo e a
discordância associada seriam de pequena magnitude,
talvez com exposição em alguns poucos setores da ba-
cia, dependendo da paleogeografia (Candido, 2007).

Membro Jaguariaíva

O Membro Jaguariaíva assenta-se concordan-
temente sobre as camadas de transição e possui
espessura média de 100 m. É constituído por folhe-
lhos cinza, micáceos, fossilíferos e piritosos, por ve-
zes bioturbados. As estruturas predominantes são
as laminações plano-paralelas geradas por decan-
tação (fig. 4a), estratificações cruzadas geradas por
ondas e feições heterolíticas, além de laminação
cruzada cavalgante (climbing ripples) formadas em
momentos de maior aporte sedimentar com combi-
nação de decantação e tração.

Os poucos níveis arenosos (fig. 4b) ocorrem em
bancos centimétricos e são de granulação muito fina.

A B

C

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM49



50   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Figura 5

Corpos arenosos de fácies de

tempestade distal.

Figure 5

Sandy bodies of distal storm

facies.

Alguns corpos são de ocorrência isolada e refletem
momentos episódicos de maior energia com lança-
mento de material para dentro de uma plataforma
rasa, sujeita à ação de tempestades e/ou correntes
de fundo. Outros corpos arenosos são contínuos late-
ralmente e registram sutil engrossamento para o topo
(coarsening upward), que foram interpretados como
parasseqüências inseridas num contexto marinho
transgressivo. Em afloramento estes corpos são visu-
almente reconhecidos pela maior proeminência entre
camadas devido a maior resistência das areias à ero-
são (fig. 4c).

Num contexto geral, pode-se dizer que os depó-
sitos do Membro Jaguariaíva foram sedimentados em
plataforma externa, abaixo do nível de ações de ondas
de bom tempo, com baixa energia. Eventualmente,
porém, ocorriam chegadas de pequenos conjuntos
progradacionais arenosos, podendo ser interpretados
como depósitos de barras de desembocadura distais
relacionados a um maior influxo sedimentar ocorrido
em momentos de tempestade.

Membro Tibagi

Este membro é o mais arenoso e possui em
média 130 m de espessura, podendo alcançar 250 m
em alguns depocentros (Candido, 2007). Litologica-
mente é constituído por arenitos finos a muito finos,
ricos em fósseis que sugerem ambiente marinho raso.

Tanto em afloramento quanto em perfis geofísicos
de poços (raios gama), o empilhamento apresenta
padrão granocrescente ascendente, cujos ciclos ini-
ciam com folhelhos e siltitos com laminações cruza-
das produzidas pela atuação de onda. Estes pelitos
foram progressivamente recobertos por intercalações
de arenitos muito finos que, para o topo, chegam a
arenitos de finos a médios com estratificações cruza-
das truncantes (hummocky), cruzadas cavalgantes
(climbing ripples) e estratificações cruzadas de pe-
queno porte.

A deposição dos litotipos desta unidade é con-
siderada como ocorrida em ambiente transicional as-
sociado a um sistema deltaico com forte influência de
ondas, em profundidades variando de 5 a 20 m.

Nos trabalhos de campo foram descritas qua-
tro diferentes associações litofaciológicas de arenitos:

fácies de tempestade distal

Composta por arenitos muito finos, micáceos,
com estratificações cruzadas truncantes (hummocky)
de pequeno e médio porte. Estes corpos encontram-
se dispostos em bancos de 1 a 3 m de espessura,
com base abrupta sobre substrato pelítico. Em dire-
ção ao topo, observa-se significativa diminuição de
granulometria (fig. 5) e intensa bioturbação.

As relações litofaciológicas permitem inter-
pretar que estes corpos foram depositados em am-
biente transicional com influência deltaica, em águas
rasas abaixo do nível de ação de ondas de bom

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM50



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   51

tempo. O processo de transporte deu-se por ação
de ondas de alta energia que retrabalhou o material
proximal e o lançou plataforma adentro, erodindo os
folhelhos do substrato. Ao término da tempestade, a
bonança teria propiciado a decantação de finos em
sua parte superior.

fácies de tempestade proximal

É composta por arenitos muito finos, micáceos,
bioturbados, com estratificações cruzadas truncantes
(hummocky) de médio porte, estratificações cruzadas
cavalgantes (climbing ripples) e predomínio de
estratificações cruzadas de baixo ângulo em
mergulhos e truncadas por ondas (swaley cross
stratification) (fig. 6).

Os corpos arenosos dispõem-se amalgamados
e foram depositados em ambiente deltaico, acima do
nível de ação de ondas de bom tempo, com constante
ação de tempestades. Além disso, interpreta-se que
havia ação de correntes litorâneas, configurando a
combinação de fluxos oscilatório e unidirecional.

fácies de barra de desembocadura deltaica

Composta por arenitos e pelitos intercalados
cujo empilhamento tem tendência geral de aumento
da proporção de areia em direção o topo. Na base
ocorrem siltitos micáceos (figs. 7 e 8a), com lamina-
ção plano-paralela, estrutura linsen e pequenas la-
minações cavalgantes (climbing ripples). Marcas on-
duladas simétricas também ocorrem e apresentam
direção principal WNW-ESE, indicando paleocosta
com posição NNE-SSW (Candido, 2007). Gradativa-
mente aparecem níveis arenosos com 5 a 15 cm de
espessura e extensão lateral de 1 a 4 cm.

Os níveis arenosos possuem base abrupta sobre
os pelitos, sugerindo momentos de escavação e sub-
seqüente deposição dos clastos de argila (fig. 8b). Pro-
gressivamente, os níveis arenosos tornam-se predomi-
nantes com espessuras de 20 cm a 40 cm e continuida-
de lateral de 5 a 10 m, apresentando padrão interno
ora granocrescente, ora granodecrescente ascendente
(fig. 8c) e elevada seleção granulométrica. No topo,
esta porção é composta por material pelítico com

Figura 6

Características dos arenitos da

fácies de tempestade

proximal: A) estratificação

cruzada combinada com

pequenos climbing ripples;

B) estratificação cruzada

hummocky de grande porte;

C) estratificação plano-

paralela combinada com

suaves ondulações climbing

ripples;

D) estratificação cruzada de

baixo ângulo em mergulhos

variados com truncamentos

por ondas - swaley cross

stratification.

Figure 6

Characteristics of the

sandstones of proximal storm

facies: A) crossed bedding

stratification combined with

small climbing ripples;

B) great load hummocky

stratification;

c) plan-parallel bedding

combined with small climbing

ripples;

D) swaley cross stratification.

A B

C D

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM51



52   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

estratificações onduladas cavalgantes (climbing ripples)
e marcas onduladas assimétricas aparentemente for-
madas por combinação de fluxo oscilatório e unidire-
cional (fig. 8d).

As características assinaladas sugerem deposição
em ambiente marinho não confinado, sujeito a um
moderado influxo sedimentar em processos de deposi-
ção rápidos como fluxos de alta densidade. O arranjo
granocrescente ascendente revela sedimentação com
caráter progradacional. Tais condições ocorrem em bar-
ras de desembocadura de frente deltaica relativamente
distantes da planície deltaica.

fácies de correntes litorâneas

Recobrindo abruptamente as fácies de barras
de desembocadura deltaica, ocorrem as fácies
indicativas de correntes litorâneas, compostas por are-
nitos finos a médios com estratificações cruzadas de

pequeno a médio porte (fig. 8f), sem presença de peli-
tos formando corpos arenosos amalgamados (fig. 8e).
Apesar de granulometricamente mais grossos, são me-
nos selecionados e mais imaturos, tanto do ponto de
vista mineralógico quanto textural, do que aqueles are-
nitos da fácies de desembocadura. Assim, a presente
fácies representaria aporte de sedimentos de diferente
fonte. O processo de transporte provavelmente relacio-
na-se a correntes de deriva litorânea, situação salienta-
da pelo fato das paleocorrentes deste horizonte apre-
sentarem sentido para SW, ou seja, subparalela à dire-
ção da paleocosta de direção NNE-SSW.

Membro São Domingos
Trata-se de folhelhos negros com laminação pla-

no-paralela, por vezes maciços e extremamente ricos

Figura 7

Perfil estratigráfico e

gamaespectrométrico

mostrando o empilhamento

das fácies de barra de

desembocadura deltaica e de

correntes de deriva litorânea.

Figure 7

Stratigraphic and gamma-ray

profile showing the pile up of

the deltaic outlet bars facies

and littoral drift current

facies.

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM52



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   53

Figura 8

Fotografias dos diversos

intervalos do perfil do ponto

PG-19 (fig. 7).

Figure 8

 Pictures of several intervals of

the point PG-19 profile (fig. 7).

em fósseis. Este intervalo registra uma das mais im-
portantes inundações marinhas da Bacia do Paraná
(Assine, 1996).

Apesar de relativa profundidade, é comum
encontrar intercalações decimétricas de arenito fino
com grande continuidade lateral (fig. 9). Estes cor-
pos exibem estratificações cruzadas de pequeno
porte e marcas onduladas assimétricas. A deposi-
ção destes sedimentos provavelmente foi constan-
te, onde as areias proximais eram remobilizadas e
lançadas bacia adentro por processos repentinos de
intensa energia, provavelmente em fluxos de
turbidez muito diluídos.

O Membro São Domingos é a unidade que
foi mais afetada pelo processo erosivo ocorrido no
Carbonífero e, por isso, grande parte do seu registro
foi perdida. O poço localizado nas cercanias da cida-
de de Apucarana (PR) (2-AP-1-PR) (fig. 10) registra a
mais completa seção do membro, sendo 266 m de
espessura de pelitos e 92 m de arenitos. Estes areni-

tos ocorrem no topo da unidade e sua origem é pou-
co conhecida.

estratigrafia de
seqüências
os conceitos clássicos e a
Formação Ponta Grossa

Muitos foram os autores que subdividiram a
coluna litológica da Bacia do Paraná em ciclos de
segunda ordem. Existem diferenças entre as várias
proposições e estas se devem ao fato de que os
modelos clássicos de estratigrafia de seqüências nor-
malmente são baseados em bacias de margem pas-
siva de idade mais jovem que o Jurássico. As
conformações dessas bacias, geralmente associadas

A B

C D

E F

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM53



54   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

à ruptura da crosta continental, são diferentes das
conformações das bacias intracratônicas do tipo ram-
pa, como é o caso da Bacia do Paraná. Deste modo,
as respostas às variações do nível do mar, subsidência
e aporte sedimentar também são diferentes. Além
disso, existem dúvidas com relação à magnitude dos
ciclos e eventos atuantes no planeta durante o
Paleozóico, Mesozóico e Cenozóico.

A subdivisão das unidades em seqüências
normalmente é embasada no conceito de “seqüên-
cia deposicional”, que implica em uma “sucessão
de estratos concordantes, geneticamente relaciona-
dos, limitados no topo e base por discordâncias ou
suas concordâncias correlativas” (Mitchum, 1977),
que se assemelham aos ciclos de terceira ordem das
bacias de margem passiva.

Segundo Assine (1996), a Formação Ponta
Grossa representa dois ciclos transgressivo-regressi-
vos: a Seqüência Pragiano-Eifeliano e a Seqüência
Eifeliano-Frasniano. Por outro lado, Pereira e
Bergamaschi (1996) e Bergamaschi (1999) propôs um
modelo onde a Formação Ponta Grossa é compre-
endida por cinco seqüências: b, c, d, e, f.

Das diferenças entre as interpretações, a mais
interessante tem relação com os arenitos do Mem-
bro Tibagi. Para Assine (1996), estes arenitos seriam
os reflexos do aumento do aporte sedimentar em
relação ao espaço de acomodação, com nível do
mar relativamente estacionário. Esta situação teria
promovido a progradação deltaica em um trato de
sistemas de mar alto. Para Pereira e Bergamaschi

Figura 9 – Afloramento típico do Membro São Domingos.

Notar os folhelhos com intercalações de camadas arenosas de

grande extensão lateral.

Figure 9 – Typical São Domingos Member outcrop. Note the

shales with sandy layers of great lateral extension.

Figura 10 – Seqüências e tratos de sistemas

da Formação Ponta Grossa.

Figure 10 – Sequences and system tracts of

Ponta Grossa Formation.

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM54



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   55

(1996) e Bergamaschi (1999), o Membro Tibagi se-
ria decorrente da queda relativa do nível do mar,
compondo, assim, parte de um trato de sistemas de
mar baixo. Deste modo, a fácies do Membro Tibagi
representaria aqueles primeiros depósitos formados
num contexto de regressão forçada.

A curva global de variações eustáticas aponta que
no Eifeliano teria ocorrido uma pequena queda relativa
do nível do mar em escala global (fig. 11), coincidindo
com o tempo de deposição do Membro Tibagi.

Se houve uma pequena queda relativa no ní-
vel do mar no Meso-Devoniano, seu reflexo é inevitá-
vel, principalmente em bacias do tipo rampa. A geo-
metria plana e suavemente inclinada do assoalho deste
tipo de bacia faz com que, sob a mínima variação do
nível do mar, a linha de costa migre consideravelmente,
promovendo, intercaladamente, momentos de erosão
e de afogamento.

No caso da Formação Ponta Grossa, cujos
depósitos foram formados sobre este tipo de assoalho,
é provável que tenham ocorrido momentos de ero-
são, cujos registros são mais bem observados nos
depósitos formados em ambiente transicional (fácies
deltaicas observadas em campo no Estado do
Paraná). Entretanto, nos depósitos do Membro Tibagi
não são observadas importantes feições erosivas, o
que minimiza mas não invalida a possibilidade de
uma regressão forçada.

Considerando-se que a Formação Ponta Gros-
sa congrega depósitos formados sobre uma rampa,
onde a queda do nível do mar foi menor ou igual à
taxa de subsidência, o presente trabalho sugere o
seguinte modelo: os arenitos do Membro Tibagi for-
maram-se num contexto similar a um trato de siste-
mas de margem de plataforma.

Por definição, numa seqüência do tipo II, a
cunha clástica que se deposita sobre o limite de se-
qüência, relacionada ao momento de nível de mar
baixo é representada pelo Trato de Sistema de Mar-
gem de Plataforma (shelf-edge systems tract)
(Posamentier e Vail, 1988). Este trato caracteriza-se
por um empilhamento progradante, passando a
agradante, sendo difícil a sua distinção do trato de
sistemas de mar alto sotoposto, embora em seu topo
possa ser observada uma superfície transgressiva.
Devido ao tipo de desconformidade (discordância do
tipo II), não há o desenvolvimento de vales incisos e
sistemas de leques de assoalho, predominando de-
pósitos costeiros e marinhos rasos.

É válido ressaltar, novamente, que a Bacia do
Paraná tinha uma conformação de rampa, não sendo
possível individualizar as regiões de plataforma e de

talude. Deste modo, seria impossível o desenvolvimen-
to de um trato de sistemas de margem de plataforma
stricto sensu. Assim, empregou-se esta nomenclatura,
pois dentre os modelos existentes este é o que mais se
assemelharia à idéia proposta.

análise das seqüências da
Formação Ponta Grossa

Inicialmente, as camadas de transição que se
caracterizam por uma intercalação de arenitos e
pelitos costeiros, cujo arranjo granulométrico e de
estruturas sedimentares sugerem tendência transgres-
siva, representariam o término de um trato similar a
um trato de sistemas de margem de plataforma. O
Membro Jaguariaíva poderia representar o trato de
sistemas transgressivo que culminaria com a superfí-
cie de inundação máxima, como sugerida na seção
estratigráfica (fig. 10). A partir deste momento, tem-
se o início do trato de sistemas de mar alto, com sua-
ve progradação representada nos poços 2-AP-1-PR,
2-RP-1-PR e no perfil de superfície (figs. 10, 12 e 13).
Esta tendência progradante seria dada pelo incre-
mento de material siltico-arenoso referente aos pri-
meiros litotipos do Membro Tibagi.

Ao término do trato de sistemas de mar alto,
tem-se o limite de seqüências (discordância tipo II) re-
sultante da queda relativa do nível do mar (figs. 10 e
12). Após a retomada dos processos deposicionais,
desenvolveu-se um trato similar ao trato de sistemas
de margem de plataforma, representado pelos corpos
arenosos de progradantes a agradantes típicos do Mem-

Figura 11

 Curva de variação relativa do

nível do mar durante o

Paleozóico. Adaptado de Vail

et al. (1977).

Figure 11

 Curve of sea level relative

variation during Paleozoic.

Modified from Vail et al.

(1977).

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:52 PM55



56   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

bro Tibagi. É interessante observar a diminuição pro-
gressiva da espessura dos corpos arenosos em direção
às porções mais distais da bacia (fig. 13), evidenciando
a perda de energia e a incapacidade de transporte dos
sistemas deltaicos até aquelas regiões.

Sobre este trato, ocorre a superfície transgressi-
va materializada pelo incremento abrupto de material
argiloso (figs. 10 e 12), onde se inicia um novo trato de
sistemas transgressivo que culmina com a mais expres-
siva superfície de inundação da unidade, inserida no
Membro São Domingos. A partir desta superfície, tem-
se o trato de sistemas de mar alto, que é preservado em
apenas alguns poços (exemplo do poço 2-AP-1-PR).

analise dos modelos existentes

Conforme citado anteriormente, além do
modelo proposto no presente trabalho, outros dois
diferentes modelos abordam os depósitos da Forma-
ção Ponta Grossa em termos de estratigrafia de se-
qüências: Assine, 1996; Pereira e Bergamaschi 1996;
Bergamaschi 1999.

Primeiramente, é necessário ressaltar que ob-
jetivo destas comparações não é apontar qual dos

modelos seria o mais adequado, mas simplesmente
colocar em pauta o relevante assunto que aborda a
estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Gros-
sa, e assim chamar a atenção e tentar promover uma
nova série de discussões sobre o tema.

O modelo defendido no presente trabalho pos-
sui algumas similaridades e diferenças daqueles de
Assine (1996) e Bergamaschi (1999). Com relação a
Assine (1996), uma das semelhanças é relacionada
à amplitude temporal das seqüências, onde as ca-
madas de transição e a Formação Ponta Grossa jun-
tas formam duas seqüências de aproximadamente
15-20 Ma, cada. Porém, os modelos divergem na lo-
calização da superfície de inundação máxima da se-
qüência inferior (fig. 14). Além disso, Assine (1996)
adotou um modelo de progradação deltaica em um
trato de sistemas de mar alto para a deposição dos
arenitos do Membro Tibagi. Por outro lado, o presen-
te trabalho advoga que os depósitos do Membro Tibagi
foram formados num contexto de sistemas similar ao
trato de sistemas de margem de plataforma. Deste
modo, os limites de seqüências teriam posicionamen-
to diferentes. A partir da superfície transgressiva da
seqüência superior os modelos são similares.

Com relação ao modelo de Bergamaschi
(1999), a principal diferença está na magnitude das
seqüências, onde o modelo proposto pelo autor apresen-

Figura 12

 Modelo de seqüências para a

Formação Ponta Grossa com

destaque para o Trato de

Sistemas de Margem de

Plataforma. Adaptado de Van

Wagoner et al. (1990). Os

perfis de poços JA, RA, AP, TB,

RP e RS são apresentados na

figura 13.

Figure 12

Sequences models for Ponta

Grossa Formation with

highlight of the Shelf-Edge

System Tract. Modified from

Van Wagoner et al. (1990).

The logs of the wells JA, RA,

AP, RP and RS are presented in

figure 13.

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM56



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   57

ta cinco seqüências deposicionais, enquanto o presen-
te modelo apresenta apenas duas (fig. 14). A peque-
na semelhança entre os dois modelos é a idéia da
existência de uma queda relativa do nível do mar,
porém Bergamaschi (1999) considera que esta que-
da promoveu o desenvolvimento de um trato de sis-
temas de mar baixo a partir de uma regressão forçada
(discordância tipo I). Em contrapartida, interpreta-se
no presente trabalho que esta queda do nível do mar
não foi muito acentuada, favorecendo o desenvolvi-
mento de um trato similar ao trato de sistemas de
margem de plataforma (fig. 14).

conclusões
A análise das características litofaciológicas

do Membro Tibagi possibilitou o reconhecimento

de quatro fácies que foram assim denominadas:
tempestade distal, tempestade proximal, barra de
desembocadura deltaica e correntes litorâneas.
Esta análise forneceu bons subsídios para a inter-
pretação sedimentológica/paleoambiental de to-
dos os seus depósitos. Aliando-se a descrição das
litofácies aos registros da perfilagem gamaespec-
trométrica de afloramento, foi possível estabele-
cer analogias entre estes perfis gamaespectromé-
tricos e os obtidos durante a perfuração de poços
(perfis de raios gama).

A integração dos resultados possibilitou a aná-
lise estratigráfica da Formação Ponta Grossa sob a
perspectiva da estratigrafia de seqüências. Por meio
desta análise, postula-se que a referida Formação
contenha duas seqüências deposicionais. As cama-
das de transição (Furnas/Ponta Grossa) representa-
riam um trato de sistemas similar a um trato de
sistemas de margem de plataforma da seqüência
inferior. O Membro Jaguariaíva estaria inserido no

Figura 13 - Seção de correlação N-S da Formação Ponta Grossa

mostrando distribuição de espessuras dos litotipos nas porções

próximas (N) e distais (S).

Figure 13 - Correlation section N-S of the Ponta Grossa Formation

showing distribution of thickness of the rocks in the proximal

portions (N) and distal portions (S).

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM57



58   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Figura 14

 Comparação entre os modelos

de Assine (1996) e Bergamaschi

(1999) e o modelo introduzido

no presente trabalho.

Figure 14

 Comparison between Assine

(1996) and Bergamaschi (1999)

models, and the model

introduced in the present

work.

trato de sistemas transgressivo desta mesma seqüên-
cia. A parte basal do Membro Tibagi seria a repre-
sentante do trato de sistemas de mar alto. Por outro
lado, a parte superior deste membro, que congrega
corpos arenosos de progradantes a agradantes
corresponderia a um trato similar ao trato de sistemas
de margem de plataforma. Assim, o interior do Mem-
bro Tibagi encerra um limite de seqüências originado
por uma discordância do tipo II. Finalmente, o Mem-
bro São Domingos representaria o trato de sistemas
transgressivo da seqüência superior.

Acredita-se que o modelo postulado forneça
boas explicações para o entendimento da prograda-
ção deltaica associada a tal intervalo, pois elucida
questões referentes ao comportamento do nível rela-
tivo do mar, ao aporte sedimentar e, principalmente,
ao empilhamento e distribuição das litofácies.

Ainda há muito que se estudar a esse respeito.
Assim, com a continuidade dos trabalhos, novas idéias
surgirão, o que certamente contribuirá para o entendi-
mento da origem do Membro Tibagi, da Formação Ponta
Grossa e da Bacia do Paraná como um todo.

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM58



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   59

referências
bibliográficas
ASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das se-
qüências pré-carboníferas da Bacia do Paraná
no Brasil. 1996. 207 p. Tese (Doutorado) – Instituto
de Geociências, Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1996.

BERGAMASCHI, S. Análise estratigráfica do
Siluro-Devoniano (formações Furnas e Ponta
Grossa) da Sub-Bacia de Apucarana, Bacia do
Paraná, Brasil. 1999. 167 p. Tese (Doutorado) – Ins-
tituto de Geociências, Universidade de São Paulo, São
Paulo, 1999.

BIGARELLA, J. J.; SALAMUNI, R. Some paleogeogra-
phyc features of the Brazilian Devonian. Boletim
Paranaense de Geociências, Curitiba, v. 21/22, p.
133-151, 1967.

CANDIDO, A. G. Análise do potencial de ocorrên-
cia de reservatórios devonianos na porção pro-
funda da Bacia do Paraná, baseada na
caracterização estratigráfica do Membro Tibagi,
Formação Ponta Grossa. 2007. 124 p. Dissertação
(Mestrado) - Setor de Ciências da Terra, Universida-
de Federal do Paraná, Curitiba, 2007.

GRADSTEIN, F.; OGG, J. Geologic time scale 2004:
why, how, and where next! Lethaia, Oslo, v. 37, n.
2, p 175-181, 2004.

LANGE, F. W.; PETRI, S. The Devonian of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,
Curitiba, v. 21/22, p 5-55, 1967.

MILANI, E. J. Comentários sobre a origem e a evolu-
ção tectônica da Bacia do Paraná. In: MANTESSO-
NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, S. D. R.; BRITO,
B. B. N. (Ed.) Geologia do continente sul-ameri-
cano: evolução da obra de Fernando Flávio Marques
de Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 265-279.

MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a

geodinâmica fanerozóica do Gondwana Sul-oci-
dental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências, Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, Porto Alegre, 1997.

MILANI, E. J.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Bacia
do Paraná. Boletim de Geociências de Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, 1994.

MITCHUM JR., R. M. Seismic stratigraphy and global
changes of sea level, part 11: glossary of terms used
in seismic stratigraphy. In: PAYTON, C. E. (Ed.).
Seismic stratigraphy: applications of hydrocarbon
exploration. Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 1977. p. 205-212. (AAPG.
Memoir, 26).

PEREIRA, E. Evolução tectono-sedimentar do in-
tervalo ordoviciano-devoniano da Bacia do
Paraná com ênfase na Sub-Bacia de Alto Garças e
no Paraguai oriental. 2000. 276 p. Tese (Doutora-
do) – Instituto de Geociências, Universidade de São
Paulo, São Paulo, 2000.

PEREIRA, E.; BERGAMASCHI, S. Estudo da evolução
tectono-sedimentar das seqüências ordoviciana, siluriana
e devoniana nas sub-bacias de Apucarana e de Alto
Garças, Bacia do Paraná, Gondwana ocidental. In:
Simpósio Sul Americano do Siluro-Devoniano, 1996,
Ponta Grossa. Anais... Ponta Grossa: Universidade Es-
tadual de Ponta Grossa, 1996. v. 1. p. 219-238.

PETRI, S. Contribuição ao estudo do Devoniano
paranaense. Boletim DNPM/DGM, Rio de Janeiro,
v. 129, 1948. 125 p.

POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls on
clastic deposition II-sequence and systems tract
models. In: WILGUS, C. K. (Ed.). Sea-leavel changes:
an integrated approach. Tulsa, Okla.: Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. 1988. v.
42, p. 109-124. (SEPM. Special Publication, 42).

SOARES, P. C. Tectônica sinsedimentar cíclica na
Bacia do Paraná: controles. Tese (provimento da vaga
de Professor Titular) – Universidade Federal do Paraná,
Curitiba, 1992.

SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; FÚLFARO, V. J.
Tectonic cycles and sedimentary sequences in the

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM59



60   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

brazilian intracratonic basins. GSA Bulletin, Boulder,
v. 89, p. 181-191, 1978.

VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic
stratigraphy and global changes of sea level, part 3:
relative changes of sea level from coastal onlap. In:
PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic stratigraphy:
applications to hydrocarbon exploration. Tulsa, Okla:
American Association of Petroleum Geologists, 1977.
p. 63-81. (AAPG. Memoir, 26).

VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION,
K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic sequence
stratigraphy in well logs, cores, and outcrops.
Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
Geologists, 1990. 55 p.

ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C.; VIEIRA,
I. S.; ASTOLFI, I. S.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O. A.
Tectônica e sedimentação da Bacia do Paraná. In:
Simpósio Sul-Brasileiro de Geologia, 3., 1987, Curitiba.
Atas... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geolo-
gia, 1987. v. 1. p. 441-477.

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM60



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   61

expanded abstract
The stratigraphic sequence study of the Paraná

Basin is a challenge because it covers a basin of great
territorial extension, with little subsurface information
and a lack of connectivity between the research work.
However, the application of stratigraphic sequence
concepts are fundamental, to the study of these sedi-
mentary terrains with regards to mineral and ener-
getic resources, basic mapping or pure scientific re-
search. This paper presents comments in this respect,
with the objective of calling attention and re-estab-
lishing studies on this relevant theme.

The surface study area is the entirely outcrop strip of
the Ponta Grossa Formation in the Paraná State, and in
the subsurface it is the whole extension of the basin
formation, based on the existing well profiles. The main
tool used was the gamma-ray profile analysis for the
subsurface and surface, from which intervals were fixed,
and the  analogous model concept applied.

The Ponta Grossa Formation deposition extends
from 407 to 360 My. In its base, the transition beds
corresponds to the transition between Furnas Forma-
tion sandstones and Jaguariaíva Member shales. It
seams these beds register punctual discordance of
small magnitude, as a paraconformity.

Above, the Jaguariaíva Member is made up of fos-
siliferous shales. plan parallel lamination predominates,
crossed by wave, heterolithic features, and climbing
ripples. The unit was deposited in external platform,
below the calm weather wave action level, with spo-
radic deposition of small progradational groups.

Above this, the Tibagi Member is clearly sandier and
its coarse upward arrangement reveals a progradational
character: There are four different facies type:

1 distal storm facies: very fine sandstones, with
hummocky crossed bedding, sited in banks of 1 to 3
meters thick with abrupt base on pelitic substratum
and with sand decrease to the top. It was deposited
in a shallow water environment with deltaic influence,
below the calm weather wave action level, with depo-
sitional apex in storm periods;

2 proximal storm facies: very fine sandstones,
amalgamated, with hummocky cross bedding, climb-
ing ripples and prevalence of swaley crossed bedding
type. The deposition was in a deltaic environment,
above the calm weather wave action level that suf-

fered storm action besides the coastal currents rework-
ing, configuring combined flows;

3 deltaic outlet bar facies: in the base there
are siltites with plan-parallel lamination, linsen and
climbing ripples, that gradually pass to sandy levels
with symmetric waved top covered with loamy films.
Progressively the sandy levels become more common,
presenting an internal pattern sometimes coarsening
upward other times fining upward. Finally sands pre-
vail with great mineralogical and textural maturity,
with crossed bedding and light wave truncate. The
depositional environment was confined to a distant
deltaic plain that suffered moderate sedimentary in-
flux in a fast processes such as high density flows;

4 littoral drift current facies: fine to medium
sandstones with small to medium size cross bedding.
In spite of being granulometrically thick, these sand-
stones are badly texturally and mineralogically se-
lected. They represent sediment introduced from a
new source, in a close coastal environment, with lit-
toral drift current influence.

On the top, the São Domingos Member is com-
posed of fossiliferous black shales that represent one
of the largest marine floods of the unit. There is
decimetric intercalation of fine sandstones with small
load cross bedding and wavy marks, with great lateral
continuity that represent sudden processes of intense
energy such as very diluted turbidite flows. The unit
culminates in progressive sandstones increment towards
the top. This member is very discontinuous because
carboniferous unconformity is located over them..

Many authors subdivided the Paraná Basin units in
2nd order cycles with varied forms, and there is also a
different subdivision for the Ponta Grossa Formation.
In this case, the largest difficulty is the origin of Tibagi
Mb sandstones, faced with  the divergences such as
the relative sea level behavior, accommodation space
and sedimentary contribution. The present work ana-
lyzes the formation as a whole, but with a larger fo-
cus on the Tibagi Member.

The transition beds would represent the end of a
tract similar to a shelf-edge systems tract.

The Jaguariaíva Member was inserted in a trans-
gressive system tract that culminates with the maxi-
mum flood surface, from which begins the high stand
system tract, with soft progradation registered by the
sandy material increment referring to the beginning of
Tibagi Member.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 45-62, nov. 2006/maio 2007   |   61

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM61



62   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

At the end of the high stand system tract in the
sequence limit, there is the relative sea level fall pro-
cess, where a tract grew similar to a shelf-edge sys-
tems tract, discernible by the progradant/agradant
sandy bodies typical of Tibagi Member, whose depo-
sitional environment was characterized by delta and
littoral drift currents, with strong storm influence. Be-
cause it is a moment with soft base level fall and/or
with low stationary sea level, it is probable that small
magnitude erosion moments have happened, whose
registration is lessened by the fact of existing depos-
its of deltaic plain preserved in the basin border area,
configuring an agradation moment.

Above that tract, there is the trasngressive surface
materialized by the abrupt increment of loamy material
(São Domingos Member), where a new transgressive
system tract begins, and culminates with the most ex-
pressive flood surface of the unit. Starting from this sur-
face, there is the high stand system tract, which was
worn away intensely during the carboniferous erosion.

This systems tract model supplies good explana-
tions to understand the deposition of this interval, be-
cause it clarifies issues regarding the relative sea level
behavior, to the sedimentary contribution and mainly
to the pile up and facies distribution.

autor principal

Ary Gustavo Candido

Unidade de Negócio Exploração e Produção da Bacia
de Campos / Gerência de Avaliação de Blocos
e Interpretação Geológica e Geofísica
e-mail: ary.candido@petrobras.com.br

Ary Gustavo Candido graduou-se em Geologia na Universidade Federal do Paraná,
em 2005. Atuou em projetos de pesquisa em bacias sedimentares paleozóicas sul-
americanas, vinculados ao Laboratório de Análises de Bacias e Petrofísica da Uni-
versidade Federal do Paraná (LABAP-UFPR). Concluiu mestrado pela UFPR, com
dissertação intitulada “Análise do potencial de ocorrência de reservatórios
devonianos na porção profunda da Bacia do Paraná, baseada na caracterização
estratigráfica do Membro Tibagi, Formação Ponta Grossa”. Ingressou na Petrobras
em 2006, onde trabalha com Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica na
Unidade de Negócios da Bacia de Campos.

62   |   Análise de fácies e revisão da estratigrafia de seqüências da Formação Ponta Grossa - Candido e Rostirolla

Ary final.pmd 5/5/2008, 3:47 PM62



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   63

Clássicos da geologia do
petróleo brasileira

Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná

Neopaleozoic biostratigraphy of the Paraná Basin

Roberto Ferreira Daemon  | L uiz Padilha de Quadros

resumo
A análise de amostras de superfície e de 31

poços exploratórios da Petrobras na Bacia do Paraná,
desde Mato Grosso e Goiás até o Rio Grande do Sul,
revelou na seção neopaleozóica a presença de gran-
de número de esporos dispersos das turmas Saccites,
Monoletes e Monocolpates, além de representantes
de Tasmanales. Do grande número de formas identi-
ficadas, selecionou-se 40 espécies – caracterizadas
pela sua larga distribuição geográfica aliada à ampli-
tude vertical restrita – como base para o estabeleci-
mento da coluna bioestratigráfica do Gondwana nes-
ta bacia sedimentar. Dividiu-se esta coluna em seis
intervalos principais, designados pelas letras G até L,
alguns ainda divididos em subintervalos. A compara-
ção das espécies com formas descritas de outras regiões
forneceu dados geocronológicos suficientes para deter-
minar a idade dos diversos intervalos, demonstrando
que a seqüência sedimentar do Neopaleozóico da
Bacia do Paraná se estende desde o Carbonífero Su-
perior (Stefaniano C) até o Permiano Superior
(Kazaniano). Para completação dos dados, incluiu-se

também o já anteriormente estabelecido zoneamento
da seção devoniana nesta bacia sedimentar, obtido
pelos estudos de Chitinozoa (Lange, 1967) e esporo-
morfos (Daemon, Quadros e Silva, 1967). A correla-
ção dos intervalos bioestratigráficos através da bacia
e suas relações com as unidades litoestratigráficas en-
contram-se demonstradas em diversas seções. A in-
terpretação dessas seções e dos mapas de isópacas
dos intervalos forneceu importantes subsídios para a
reconstituição do desenvolvimento paleogeográfíco
desta bacia sedimentar; destacam-se entre estas con-
tribuições as evidências sobre o início da sedimenta-
ção permo-carbonífera na depressão regional do nor-
te, sobre o subseqüente basculamento da bacia para
o sul acompanhado de progressivo avanço dos depó-
sitos em direção ao escudo riograndense, e sobre a
existência de uma discordância, representada por la-
cuna no Permiano Inferior no leste do Paraná,
indicativa do início do processo epirogenético que
culminou com o levantamento do arco de Ponta Gros-
sa. São ainda apresentadas considerações de ordem
paleoecológica, concluindo o trabalho pela discussão
sistemática dos esporomorfos acompanhada de ilus-
trações das espécies descritas.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:21 PM63



64   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

abstract
Surface samples and cores from 31 explora-

tory wells were chosen as being the most representa-
tive among those drilled by Petrobras across the
Paraná Sedimentary Basin, from Mato Grosso and
Goiás to Rio Grande do Sul. Their analysis yielded a
large amount or Saccites, Monoletes and Monocol-
pates spores, in adition to representatives of
Tasmanales. From the great number of identified
forms, 40 species – characterized by their wide geo-
graphical distribution allied to a short vertical range
– were selected and used as a basis for the biostrati-
graphical subdivision of the Gondwana section of this
sedimentary basin. This biostratigraphic column was
divided into six main intervals, designated by the let-
ters G to L, some with further subdivisions. The com-
parison of the species with those described from other
regions provided sufficient geochronological data for
the dating of the different intervals. It also demon-
strated that the Upper Paleozoic sedimentary se-
quence in the Paraná Basin ranges from the Upper
Pennsylvanian (Stephanian C) to the Upper Permian
(Kazanian). To complete the paleogeologic data the
previously established zonation of the Devonian sec-
tion was also included. The correlation of the bios-
tratigraphic intervals across the basin and their rela-
tionship with the rock-stratigraphic units are demon-
strated in severaI sections. The interpretation of these
sections and of the biostratigraphic interval isopachous
maps provided important information on the
paleogeographic development of the basin. Among
the more significant results is evidence of the start of
the Permo-Carboniferous sedimentation in the north-
ern regional depression, of a subsequent southward
tilting of the basin accompanied by the progressive
advance of the deposits toward the Rio Grande do
Sul shield and of a Lower Permian lacuna in eastern
Paraná indicating the beginning of the epeirogenic
process which culminated with the rise of the Ponta
Grossa arch. The paper also presents some paleoeco-
logical considerations and the concluding chapter
deals with the systematic discussion of the
sporomorphs accompanied by illustrations of the de-
scribed species.

introdução
Apresentam-se aqui os resultados finais do

estudo palinológico de esporomorfos Saccites, Mo-
noletes e Monocolpates e de organismos do gênero
Tasmanites, bem como a aplicabilidade de tais estu-
dos no melhor conhecimento da estratigrafia da Ba-
cia do Paraná (fig. 1).

Os estudos sistemáticos de esporos (Saccites,
Monoletes e Monocolpates), visando estabelecer uma
divisão bioestratigráfica dos sedimentos do Paleozóico
Superior da Bacia do Paraná, foram iniciados por
Daemon (1964) em poços do flanco sudeste da ba-
cia, quando mostrou a possibilidade do uso destes
microfósseis em correlações bioestratigráficas e
datação dos sedimentos.

Em virtude da deficiência de correlações bioes-
tratigráficas com macrofósseis, optou-se por um maior
aproveitamento da palinologia. Desta maneira, selecio-
nou-se amostras de poços e de superfície (figs. 2 e 3) das
diferentes regiões da bacia para as quais foram prepara-
das colunas de distribuição dos palinomorfos. Estas co-
lunas, correlacionadas entre si em base puramente
bioestratigráfica, possibilitaram a divisão bioestratigrá-
fica dos sedimentos permo-carboníferos. Para melhor
compreensão do retrabalhamento, fonte de sedimen-
tos e desenvolvimento paleogeográfico dos depósitos
neopaleozóicos, a divisão bioestratigráfica do
Devoniano está anexada às seções apresentadas, e
seu aproveitamento será explicado no capítulo “Ava-
liação dos Resultados”.

Agradecemos ao Dr. Frederico Waldemar
Lange, iniciador e incentivador da micropaleontologia
no Brasil, pela orientação dada e aos geólogos Rodi
A. Medeiros, Adriano Nunes Ramos, Airton A.
Northfleet e Edmundo Mayer, pela ajuda na elucida-
ção de problemas geológicos. Ao geógrafo Sérgio L.
Thomas, agradecemos pela preparação das amos-
tras e pela montagem fotográfica. Finalmente, à
Universidade do Paraná, pela ajuda durante a con-
sulta de parte da literatura especializada.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:21 PM64



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   65

Figura 1
Mapa índice da Bacia do

Paraná.

Figure 1
Index map of Paraná Basin.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:29 PM65



66   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

zoneamento

método de trabalho

a) Elaborou-se, para cada poço, tabelas individuais
de distribuição vertical das entidades microfossilíferas
aqui tratadas;

b) As diferentes tabelas foram comparadas, pro-
cedendo-se à seleção dos microfósseis segundo:

1) ocorrência em mais de três localidades; 2) fácil
reconhecimento; 3) distribuição vertical restrita; 4) se-
melhança sempre que possível com formas encon-
tradas na literatura;

c) A seguir passou-se ao zoneamento individual
de cada uma das tabelas, correlacionadas entre si
em base puramente bioestratigráfica;

d) Elaboração da tabela composta que não se limi-
ta a formas restritas a determinados horizontes, mas
registra também o aparecimento de grandes grupos.

A seqüência neopaleozóica da Bacia
Sedimentar do Paraná foi dividida em seis intervalos
bioestratigráficos e oito subintervalos, designados em
ordem ascendente pelas letras G, H, I, J, K e L. Para
os intervalos que apresentaram subdivisões, a desig-
nação adotada foi a mesma do intervalo principal,
acrescida de um algarismo arábico, numeração essa
também em ordem ascendente. O intervalo I foi divi-
dido em dois subintervalos (I2 + I3 + I4). Esta última
somatória é devida à subdivisão obtida pelos esporos
das turmas Triletes e Zonales. Para superar os proble-
mas de contaminação e/ou retrabalhamento, cons-
tatados em algumas amostras, utilizou-se apenas
amostras de testemunhos, desprezando as formas que
pela diferença de preservação evidenciaram
retrabalhamento.

idade e comparações
com outras regiões

Na área em estudo, principalmente nas unida-
des do Grupo Itararé, linhas de tempo baseadas em
macrofósseis são de difícil estabelecimento. Sendo as
ocorrências de macrofósseis esporádicas em testemu-
nhos e mesmo em amostras de superfície, seu uso é na
prática, pequeno. Além disso, os macrofósseis geral-
mente apresentam ocorrência local aliada a entidades
genéricas de grande amplitude.

Em vista destas dificuldades, a Petrobras vem,
desde 1964, aplicando a palinologia para o reconheci-
mento de limites bioestratigráficos e o refinamento da
geocronologia da seqüência gondwânica na Bacia do
Paraná. A seguir são apresentadas as considerações
relativas à idade dos intervalos:

Figura 2
Mapa índice dos poços e

amostras de superfície

estudados.

Figure 2
Index map of the studied well

and surface samples.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM66



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   67

Figura 3
Mapa índice das seções

bioestratigráficas da área

estudada.

Figure 3
Index map of the

biostratigraphic sections in the

studied area.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM67



68   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

idade G/H1
Helby (1966), estudando a questão do limite

Carbonífero Superior/Permiano no Pfalz, concluiu que os
palinomorfos do Carbonífero Superior nesta região estive-
ram sujeitos a uma profunda modificação. Esta mudan-
ça, muito característica no limite permo-carbonífero,
corresponde ao aparecimento do gênero Potonieisporites.
Pela comparação da seção por ele examinada com a de
outros autores, conclui ter havido uma mudança mundial
de clima nas proximidades deste limite.

Na Bacia do Paraná, formas referíveis a
Potonieisporites, como P-500, P-410 e P-417, são
comumente encontradas nos intervalos G, H e I. Helby
(1967), em estudo sobre esporos da Austrália assim
se refere: “It can be seen that the Australian spore
occurrences offer a striking parallel to those of the
northern hemisphere, the ‘Lycosporoid’ microflora of
Balme (1964) being suddenly replaced by the
Potonieisporites microflora”.

Liabeuf, Doubinger e Alpern (1967) apresen-
tam na estampa 1, figura 26, uma forma de
Potonieisporites novicus. Bharadwaj, do topo do
Stefaniano C/Autuno-Stefaniano, com a qual P-500
apresenta pronunciada semelhança morfológica.

As formas da Bacia do Paraná como P-500
(Potonieisporites) e P-550 (Plicatipollenites) são simi-
lares às apresentadas por Bharadwaj (1966) na es-
tampa 1, figuras 6, 8 do Andar Talchir. No Andar
Karharbari (Permiano Inferior) o citado autor apre-
senta na estampa 2, figura 20 o esporo Crucisaccites
latisulcatus muito similar à forma P-516 (Crucisaccites)
da Bacia do Paraná.

Egorov e Egorova (1966), em estudo realiza-
do sobre os pólen de Coníferas na Bacia do Donetz,
dão uma sugestão muito interessante sobre a evolu-
ção destas plantas e assim se referem ao Carbonífero
Superior: “Depuis cette époque les coniferes se
repandent rapidement dans I’hemisphére nord,
pénétrent dans l’hemisphére sud et deviennent un
des groupes dominants de la nouvelle végétation”.

É provável, pela organização morfológica, que
a maior parte das formas existentes no intervalo G
representem esporos de coníferas. Pela comparação
das formas da Bacia do Paraná com as de Barss (1967),
verifica-se no que tange ao grau de evolução, que
os esporomorfos do intervalo G são similares aos do
Carbonífero Superior apresentados por aquela auto-
ra nas estampas XXXI e XXXIII. Em resumo, o exame
dos palinomorfos dos intervalos G e H1 demonstra:
a) fazem parte da microflora Potonieisporites postu-

lada por Helby; b) seus caracteres evolutivos eviden-
ciam serem comparáveis a morfologias comuns ao
Carbonífero Superior/Permiano Inferior; c) são equi-
valentes àquelas dos andares Talchir e Karhabari da
Índia; d) a possibilidade destes palinomorfos perten-
cerem a Gymnospermas evoluídas, principalmente
Coníferas, parece razoável.

Assim sendo, refere-se os intervalos G e H1 ao
Stefaniano C/Sakmariano.

idade H2 e H3
Hart (1964) assim se refere a formas dissaca-

das: “The representatives of this taxon had their origin
in the Uppermost Carboniferous, apparently from a
Disaccate disacciatrileti ancestor, and they gradually
became important therough the Lower Permian so
that they often dominate the miospore assemblages
of the Upper Permian and Lower Triassic sediments”.

Na coluna da Bacia do Paraná, formas dissa-
cadas estriadas são raras nos intervalos G, H1, e H2,
sendo a mais proeminente, P-486 (Protohaploxypi-
nus), ao lado da qual podem ocorrer escassamente
outras sem valor bioestratigráfico imediato. No in-
tervalo H3 formas dissacadas estriadas tornam-se
mais freqüentes e diversificadas como P-389
(Protohaploxypinus amplus) e P-392 (Vittatina cf.
vittifera), passando a comuns nos intervalos I1, I2 +
I3 + I4 e J, e a dominantes nos intervalos K e L. A
forma P-431 (intervalos H2 a I1) é similar a
Potonieisporites grandis Tschudy e Kosanke (1966);
esses autores referem a correspondente associação
florística ao Wolfcampiano, admitindo ainda a possi-
bilidade de penetrar no Leonardiano. A forma P-425
assemelha-se a Complexisporites polymorphus Jizba
(1962), cuja distribuição vai do Pensilvaniano Superior
ao Permiano Médio no “Mid Continent” dos Estados
Unidos, e aparece em nossa coluna a partir do
subintervalo H3.

Na seção gondwânica da bacia, Tasmanites
spp. (P-524) tem seu aparecimento no subintervalo
H2. Tasmanites, originalmente descrito por Newton
(1875), em camadas permianas da Tasmânia - as
“Tasmanites Beds” -, foi posteriormente correlacio-
nada por alguns autores com os Greta Coal Measures,
Permiano da Austrália.

Vittatina, gênero que tem seu aparecimento
no Artinskiano, torna-se importante e freqüente do
Kunguriano ao Kazaniano. Na fig. 10, a forma
P-392, referida a este genero, surge no subintervalo
H3. O exame dos palinormorfos dos subintervalos H2

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM68



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   69

e H3, demonstra: a) De acordo com a evolução dos
dissacados estriados estes subintervalos devem já
estar situados no Permiano; b) O aparecimento de
P-431, P-435, P-524, indica idade que se aproxima
no mínimo do Permiano Inferior: c) Vittatina, do Per-
miano, aparece no Artinskiano.

Assim sendo, considera-se como artinskiana
a idade dos subintervalos H2/H3.

idade I1, I2 + I3 + I4, J

Nos intervalos I1, I2 + I3 + I4 e J, esporomorfos
dissacados estriados aparecem em muitos níveis qua-
se com a mesma freqüência que os monossacados.
Formas do gênero Vittatina, como P-392, P-386, tor-
nam-se comuns.

Formas monossacadas estriadas aparecem de
acordo com Staplin, Pocock e Jansonius (1966) (fig. 1)
no Kunguriano/Ladiniano. Em nossa tabela, P-385 e
formas do mesmo grupo são comuns no subintervalo I2
+ I3 + I4. O gênero Limitisporites ocorre, geralmente,
em sedimentos do Permiano Médio a Superior. P-430,
P-390 e formas relacionadas a este gênero, são fre-
qüentes nos subintervalos I1, I2 + I3 + I4 e J.

Lele (1964) manifesta a seguinte opinião sobre
a distribuição dos gêneros Plicatipollenites e Virkki-
pollenites: “A comparison of the vertical distribution
of the two genera in India and abroad reveals that Pli-
catipollenites has a smaller range (Permo-Carboniferous
to Middle Permian) than Virkkipollenites (Permo-
Carboniferous to Permo-Triassic)”.

Na Bacia do Paraná, formas do gênero Plicati-
pollenites têm seu desaparecimento no intervalo K. O
exame dos palinomorfos dos subintervalos I1, I2 + I3 +
I4 e J evidencia: a) Formas dissacadas estriadas são
comuns, indicando idade permiana não muito baixa;
b) Formas de Vittatina são normalmente encontradas;
c) No topo da zona J inicia-se o desaparecimento do
gênero Plicatipollenites, não mais encontrado na base
do intervalo L; d) A presença do gênero Limitisporites,
isto é, P-390 e P-430, indica uma idade possivelmen-
te não inferior ao Permiano Médio.

Assim, considera-se como Kunguriano, a ida-
de dos subintervalos I1, I2 + I3 + I4 e J.

idade K e L

Clarke (1965), em seu estudo dos esporos do
Permiano Superior (Zechstein) da Inglaterra, diz: “The
most striking feature of the assemblages is their

complete domination by bisaccate forms of which the
bisaccate striatiti constitute the larges parts”.

A partir dos intervalos J , K e L, formas dissaca-
das estriadas passam a dominar na coluna. Raros
monossacados são encontrados a partir do intervalo
K. No mesmo trabalho, Clarke (1965) apresenta for-
mas de Lueckisporites virkkiae do Zechstein da Ingla-
terra muito semelhantes e, em alguns casos, idênticas
a P-325. Ao lado de L. virkkiae este autor cita
Alisporites nuthalensis, muito semelhante a P-331,
além de Crustaesporites globosus, Protohaploypinus e
formas de Taeniaeporites sp., todas encontradas na
Bacia do Paraná nos mesmos niveís de L. virkkiae.
Estas formas não foram aqui consideradas por carece-
rem de valor bioestratigráfico imediato.

Wilson (1962) apresenta na estampa II, figura 8,
formas de Lueckisporites virkkiae da Flowerpot
Formation, Guadalupean Series, comparadas por ele
com formas do Zechstein da Europa. As formas apre-
sentadas por Wilson são similares a P-325.

Pelo exame dos palinomorfos dos intervalos K
e L, constata-se que: a) esporos dissacados estriados
dominam; b) formas como Marsupipollenites,
Crustaesporites e Alisporites do Kunguriano/Kazaniano
são comumente encontradas; c) a presença de
Lueckisporites virkkiae, forma encontrada no Permi-
ano Superior (Zechstein), é marcante.

Assim sendo, admite-se como Kazaniano
(Zechstein) a idade dos intervalos K e L.

Concluindo, verifica-se que a seção gondwânica
da Bacia Sedimentar do Paraná se caracteriza por uma
associação palinológica perfeitamente distinta, nos
diversos níveis bioestratigráficos.

Uma comparação da coluna bioestratigráfica
aqui elaborada com colunas de outras regiões, tor-
na-se difícil, pois não conhecemos, com exceção do
trabalho realizado por Goubin (1965) no Permo-
Triássico de Madagascar, nenhuma seção bioestrati-
gráfica contínua, quer na Índia, Austrália ou África. Os
excelentes trabalhos que tivemos em mão dessas re-
giões, normalmente versam sobre campos de carvão,
sendo assim locais, ou então referem-se, somente, a
partes de seções, o que não permite visualizar toda a
seqüência palinológica.

Que grande parte da coluna gondwânica da
Bacia do Paraná apresenta afinidades palinológicas
com estas regiões é indiscutível, e os gêneros e espé-
cies mais comuns nestas regiões o são também na
bacia aqui em estudo. Por comparação com a colu-
na bioestratigráfica aqui estabelecida, pode-se afir-
mar que a maioria das amostras da Série Taichir, Ín-
dia, caem no Intervalo G e subintervalo H1.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM69



70   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

Nos intervalos K e L, algumas diferenças pare-
cem existir, pois na literatura palinológica que exami-
namos da Índia, Austrália e África os palinomorfos
em seu total não têm ampla correspondência, exceto
P-329, P-342, P-289 e P-310. Formas comuns nestes
intervalos da Bacia do Paraná, como P-360, P-306 e
P-325, principalmente esta última, parecem ausentes
nas seções dessas regiões, com exceção da África (Hart,
1960, estampa I, fig. 11 e outras).

É possível que a sucessão dos palinomorfos aqui
examinada não represente o produto da evolução
somente de plantas autóctones. Muitos dos esporos
encontrados na Bacia Sedimentar do Paraná poderiam
ser alóctones ou provenientes de plantas mais rela-
cionadas ao Hemisfério Norte, que aqui encontra-
ram ambiente propicio à evolução. O súbito desapa-

recimento de formas monossacadas e sua substitui-
ção por formas dissacadas, onde morfologias relacio-
nadas a Lueckisporites virkkiae e afins são reconheci-
das, parecem corroborar esta idéia. Acredita-se, com
a evolução dos estudos palinológicos, poder obter
correlação mais estreita entre estas diversas áreas,
facilitando a compreensão dos eventos geológicos que
ocorreram durante a deposição da seqüência
gondwânica, nas várias partes do globo.

Em resumo, parece razoável admitir que a
deposição das camadas gondwânicas na Bacia
Sedimentar do Paraná se desenvolveu dentro dos
seguintes limites cronológicos:

····· Intervalo G e H, = Provavelmente Stephaniano
C a Sakmariano;

Figura 4
Correlação estratigráfica dos

poços estudados.

Figure 4
Stratigraphic correlation of

the studied wells.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM70



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   71

····· Intervalo H2 e H3 = Provavelmente Artinskiano;
····· Intervalo I e J = Provavelmente Kunguriano;
····· Intervalo K e L = Provavelmente Kazaniano

(Zechstein).

Evidências da presença de camadas perten-
centes ao Stephaniano Inferior (A e B) não foram
encontradas na área examinada. Quanto à parte
superior da coluna, os dados restringem-se aos sedi-
mentos da Formação Serrinha e mesmo assim em
um só poço (2-UV-I-PR). O conteúdo palinológico até
esta formação corresponde ao Permiano Superior. A
escassez ou ausência de esporomorfos nas forma-
ções Serrinha e Morro Pelado talvez esteja relacio-
nada com o elevado grau de oxidação dos sedimen-
tos que impossibilitou a preservação.

avaliação dos resultados

seções bioestratigráficas

A figura 3 representa o mapa índice das se-
ções bioestratigráficas estudadas na Bacia do Paraná.
Para todas as seções, foi tomada como datum a base
do intervalo bioestratigráfico K.

Na figura 4, perfil A-B, sintetizam-se todos os
dados bioestratigráficos dos poços examinados, onde
se constata:

a) Que o intervalo G não ocorre em todos os
poços, encontrando-se as maiores espessuras nas re-

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM71



72   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

giões de 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO, 2-TL-1-MT e 2-J-1-
PR, adelgaçando consideravelmente para sul, e fi-
nalmente desaparecendo na área de 2-MR-1-RS. Os
sedimentos depositados no Intervalo G assentam ora
sobre a Formação Furnas, ora sobre a Formação Ponta
Grossa, variando esta, bioestratigraficamente, dos
intervalos D2 (Emsiano) até D5 (Frasniano);

b) Acima do intervalo G houve uma inversão na
situação anterior. Poços como 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO,
2-TQ-1-MT não apresentam os intervalos bioestratigrá-
ficos H, I, J e o intervalo K situa-se diretamente acima
do intervalo G. Nas demais seções (figs. 5 a 8), contu-
do, os intervalos supra-G estão em geral presentes, como
nos poços de 2-TL-1-MT, 2-LI-1-SP, 2-PP-1-SP, 2-J -1-PR,
2-AP-1-PR e 2-O-1-PR, indicando que após a deposição
do intervalo G a bacia começou a subsidir para sul onde,
durante os intervalos H, I e J, subseqüentes, os sedi-
mentos puderam se depositar nas áreas de 2-AL-1-RS,
2-TO-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LV-1-RS, 1-PA-1-SC, 1-LA-1-SC,
1-BN-1-SC e 2-MR-1-RS;

c) Os diversos intervalos bioestratigráficos abai-
xo do datum se comportam irregularmente, mostran-
do que durante os intervalos G, H, I e J, a bacia
esteve em fase de ajustamento;

d) Os intervalos bioestratigráficos K e L estão
presentes em todas as seções, indicando uma fase
de equilíbrio da bacia;

e) A Iitologia do Grupo Itararé é em muitos lo-
cais sincrônica com aquela da Formação Rio Bonito.

Na figura 5, Seção 1, verificam-se que os se-
dimentos depositados no intervalo G assentam sobre
a Formação Ponta Grossa, que varia dos intervalos
D2 (1-M-1A-PR) a D5 (2-O-1-PR) evidenciando que a
erosão ou não deposição do Devoniano foi bastante
diversificada. Fato digno de nota é a pouca espessu-
ra da Formação Ponta Grossa no 2-J-1-PR em rela-
ção ao 2-O-1-PR, indicando que a área do 2-J-1-PR
era possivelmente um alto no Devoniano, tornando-

Figura 5
Seção bioestratigráfica de

poços acompanhando a faixa

de subafloramento de Torres

(RS) a Jacarezinho (PR).

Figure 5
Biostratigraphic section of the

wells following the Torres (RS)

and Jacarezinho (PR)

suboutcrop zone.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM72



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   73

se um baixo no intervalo G. O poço 2-O-1-PR por sua
vez é anômalo, pois uma parte da sedimentação do
Grupo Itararé apresentou um hiato no Permiano In-
ferior (Artinskiano), indicando levantamento da área
nesta época, dando origem ao Arco de Ponta Gros-
sa, enquanto nos poços 2-J-1-PR e 1-M-1A-PR a se-
dimentação neste tempo foi normal. Posteriormen-
te, nos intervalos I1 e I2 + I3 + I4 a área de 2-O-1-PR
passou a receber a sedimentação correspondente ao
Grupo Itararé.

Verifica-se também na mesma figura, que o
intervalo J no poço 2-O-1-PR abrangeu toda litologia
do Grupo Itararé não atingindo, no entanto, a litologia
Rio Bonito que transgride o datum neste poço e no 2-
J-1-PR. Este fato é contrário ao que ocorre normalmen-
te no flanco sudeste da Bacia do Paraná, onde somen-
te a parte superior desta litologia ultrapassa o datum.

Assim sendo, o Rio Bonito nas áreas de 2-J-1-
PR e 2-O-1-PR é mais novo do que na área de 2-TO-
1-RS, 1-BN-1-SC, 2-CN-1-SC e 1-M-1A-PR. Além des-

tas considerações, observa-se que o intervalo G, mais
baixo, não está presente em todos os poços deste
perfil, indicando ter-se a deposição do Itararé inicia-
do durante o intervalo G nas áreas de 2-J-1-PR, 2-O-
1-PR, 1-M-1A-PR, 2-CN-1-SC, enquanto que na área
de 1-BN-1-SC principiou apenas no intervalo H.

No geral, constata-se que abaixo do datum os
intervalos bioestratigráficos se comportam de maneira
irregular - possível fase de ajustamento da bacia -, e
acima, constância mais acentuada da sedimentação.

Na figura 6, Seção 2, um dos fatos destacáveis
nesta seção é a irregularidade das litologias cruzadas
pelo datum, evidenciando contemporaneidade entre
as mesmas: enquanto na área de Alegrete deposita-
vam-se as formações Palermo e Irati, nas áreas dos
poços 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR e 2-AP-1-PR,
sedimentavam-se as formações Rio Bonito/Palermo,
e na área de 2-PP-1-SP e 2-LI-1-SP, depositava-se o
final do Grupo Itararé/Formação Rio Bonito. O inter-
valo G não está presente em todos os poços, indican-

Figura 6
Seção bioestratigráfica de

poços que se estende da área

de Alegrete (RS) à área de Lins

(SP).

Figure 6
Biostratigraphic section of the

wells that cover the Alegrete

area (RS) to the Lins area (SP).

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM73



74   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

do deposição nas áreas dos poços 2-LI-1-SP, 2-PP-1-
SP, 2-AP-1-PR e 2-LS-1-PR, e altos nas áreas de 2-IT-
1-RS e 2-AL-1-RS. Os intervalos superiores não são
discutidos devido à péssima preservação dos
esporomorfos nestes poços. Observa-se, no entanto,
que somente a partir do intervalo I, a área do 2-IT-1-
RS começou a receber sedimentos, sendo, portanto,
um alto até essa época, e que a área do 2-AL-1-RS
somente a partir do intervalo I2 + I3 + I4 teve registro
de sedimentação. Isto é de extrema importância
paleogeográfica para o controle das áreas fonte de
sedimentos e configuração dos altos e baixos da Ba-
cia do Paraná no final do Kunguriano. Quanto ao
Devoniano, toda a seqüência está representada na
área do 2-AP-1-PR, baixa neste período. Esta área,
alta entre os intervalos D5 e G subsidiu novamente
no tempo correspondente ao intervalo G e tornou-se
um alto num tempo pós intervalo G, provavelmente
durante os intervalos H ou l1.

A figura 7, Seção 3, mostra o comportamento a
longa distância, dos principais fenômenos geológicos
ocorridos na Bacia do Paraná. Digno de nota é a existência
de uma discordância no flanco NW da bacia, entre o

Grupo Itararé e a Formação Palermo, evidenciada pela
ausência da Formação Rio Bonito nos poços 2-AG-1-MT,
2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT. Esta discordância já fora observada
em superfície por Oliveira e Muhlmann (1967), sem,
contudo, disporem de dados cronológicos. É importante
lembrar que a Formação Palermo, tanto no sul como no
norte da bacia, está normalmente acima do datum; sua
persistência, associada com a idade, é uma evidência da
estabilização da bacia a partir deste tempo. Além disso,
constata-se todas as zonas bioestratigráficas do Devoniano
no poço 2-AG-1-MT; em conseqüência admite-se aí um
paleo-baixo durante este intervalo. Posteriormente esta
área e as dos poços 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT,
tornaram-se altas entre os intervalos D5 e G, onde faltam
intervalos bioestratigráficos correspondentes a parte do
Carbonífero e Devoniano; baixaram novamente ao tempo
do intervalo G e finalmente ocorreu erosão ou não
deposição durante os intervalos H, I e J. Somente a partir
do intervalo K houve a estabilização.

O intervalo bioestratigráfico G não está
presente em todos os poços, indicando que a
sedimentação iniciou-se na área de 2-AG-1-MT, 2-
JA-1-GO, 2-TQ-1-MT e 2-TL-1-MT; as áreas dos poços

Figura 7
Seção bioestratigráfica de

poços que se estende da área

de Torres (RS) à área de Alto

Garças (MT).

Figure 7
Biostratigraphic section of the

wells that cover the Torres

area (RS) to the Alto Garças

area (MT).

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM74



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   75

de 2-MR-1-RS, 2-LV-1-RS e 2-TO-1-RS seriam altos
neste intervalo, persistindo a área deste último alta
até o intervalo I2 + I3 + I4.

Na figura 8, Seção 4, verifica-se que a área do
poço 2-AP-1-PR já anteriormente discutida, deve ter
se movimentado nos intervalos H e l1 fato este apoiado
pela diferença de espessura dos sedimentos deste
poço em relação aos poços 2-Ll-1-SP e 2-PP-1-SP. É
possível que no tempo correspondente aos intervalos
H e I1 ocorreu erosão na área do poço 2-AP-1-PR,
similar àquela das áreas de 2-O-1-PR e 2-TL-1-MT.
Por outro lado, observa-se que o intervalo G não está
presente em todos os poços, evidenciando diferença
de áreas de deposição; deve-se notar também que a
Formação Rio Bonito transgride o datum de modo
indiscriminado, demonstrando assim a ocorrência de
litologias similares em idades diferentes. A presente
seção, que acompanha a faixa de subsuperfície, é
muito similar à seção 1, situação sobre a faixa de
afloramentos. Em conseqüência, concluímos que o
levantamento da área de Apucarana parece ter sido
concomitante com o da área de Ortigueira. Pelo menos

nesta porção da bacia os eixos de subsidência e
levantamento foram subparalelos à direção SE-NW.

mapas de isópacas (figs. 9-A a 9-F)

A figura 9-A é um mapa de ocorrência, em
afloramentos e subsuperfície, dos intervalos bioestrati-
gráficos do Devoniano, a saber D2+D3, D4, D5. A apre-
sentação deste mapa visa facilitar a compreensão do
assentamento dos sedimentos permo-carboníferos so-
bre os diferentes intervalos bioestratigráficos encon-
trados no Devoniano.

A figura 9-B representa sedimentos do Grupo
Itararé depositados no intervalo bioestratigráfico G. As
maiores espessuras de sedimentos concentram-se a
noroeste da bacia, nas áreas de Alto Garças, Jataí e Três
Lagoas, bem como na região nordeste da bacia, áreas
de Joaquim Távora, Jacarezinho, Guareí, onde parece
ter havido um baixo de deposição. Para sul os sedimentos
depositados no intervalo G adelgaçam-se e finalmente
terminam em cunha na área de Tangará, SC.

Figura 8
Seção bioestratigráfica de

poços que se estende da área

de Torres (RS) à área de Lins

(SP).

Figure 8
Biostratigraphic section of the

wells that cover the Torres

area (RS) to the Lins area (SP).

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM75



76   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

Figura 9A
Isópacas dos intervalos

bioestratigráficos do

devoniano D2+D3, D4, D5.

Figure 9A
Isopachous map of the

Devonian D2+D3 , D4 , D5
biostratigraphic intervals.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM76



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   77

Figura 9B
Isópacas no intervalo

bioestratigráfico G.

Figure 9B
Isopachous map of the G

biostratigraphic interval.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM77



78   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

A fig. 9-C mostra uma inversão da situação
anterior. Pode-se supor que durante a deposição do
intervalo bioestratigráfico H a porção noroeste da ba-
cia subiu, passando de área de deposição a área de
possível erosão, o mesmo ocorrendo na região que
compreende os poços de Apucarana e Ortigueira. A

sedimentação durante o intervalo bioestratigráfico
migra, visivelmente, para sul, atingindo as áreas de
Marcelino Ramos, Barra Nova e Petrolândia. Encon-
tra-se mesmo nas áreas de Três Pinheiros e Barra Nova
indícios de abaixamentos locais. O baixo na área de
Jacarezinho e adjacências parece, contudo, persistir.

Figura 9C
Isópacas no intervalo

bioestratigráfico H.

Figure 9C
Isopachous map of the H

biostratigraphic interval.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM78



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   79

A figura 9-D evidencia que a situação encon-
trada no intervalo I1 parece em muitos pontos ter
persistido desde o intervalo H. A sedimentação, con-

tudo, se estende mais para sul, atingindo a área de
Lagoa Vermelha. O intervalo de deposição I1 apre-
senta espessura relativamente constante.

Figura 9D
Isópacas no intervalo

bioestratigráfico I1.

Figure 9D
Isopachous map of the I1
biostratigraphic interval.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM79



80   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

A figura 9-E, somatório dos intervalos G, H, I, e
J, representa uma fase em que a bacia deveria estar
quase entulhada. Os sedimentos atingem o máximo
de migração para sul alcançando as áreas de Alegrete,

ltacurubi e Torres. Os principais eixos de movimentação
da bacia aparecem perfeitamente delineados, exibindo
paralelismo principal à direção SE-NW.

Figura 9E
Isópacas no intervalo

bioestratigráfico G+H+I+J.

Figure 9E
Isopachous map of the G+H+I+J

biostratigraphic intervals.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM80



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   81

Finalmente, a figura 9-F mostra os sedimentos
depositados durante os intervalos bioestratigráficos K e
L, quando toda a bacia passou a receber novamente
sedimentação de todas as direções, observando-se
grandes áreas com espessuras constantes de sedimentos.
É uma fase de relativa estabilidade em que a bacia,
considerando-se suas dimensões, parece começar a
subsidir de modo uniforme.

Em resumo, estes mapas mostram que durante
grande parte da história da Bacia do Paraná a área sul

constituiu fonte de sedimentos. Mesmo durante o
intervalo H, quando o noroeste da bacia emergiu, servindo
de fonte a várias outras áreas, admite-se que a parte sul
tenha continuado como área-fonte para extensas porções
da bacia. Uma análise mais detalhada das seções mostra,
contudo, que devido aos ajustamentos da bacia muitas
regiões secundárias podem também ter servido como
fonte de sedimentos. A utilização conjunta destes mapas
com trabalhos sedimentológicos e Iitoestratigráficos
permitirá conclusões mais minuciosas.

Figura 9F
Isópacas no intervalo

bioestratigráfico K+L.

Figure 9F
Isopachous map of the K+L

biostratigraphic intervals.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM81



82   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

dados ecológicos
Considerações quanto ao ambiente deposicional

do Grupo Itararé e Formação Rio Bonito podem ser
aventadas a partir de formas afins a Tasmanites spp.

Segundo Combaz (1966), tais microfósseis são
de interesse tanto ecológico como paleogeográfico; a
grande riqueza de Tasmanales, em determinados ní-
veis, parece ligada à presença de oligoelementos como
urânio e rádio, relacionada, portanto, com a radioati-
vidade dos sedimentos. Combaz faz referência a or-
ganismos afins a Tasmanales em várias regiões do
globo, concluindo que estes níveis privilegiados coin-
cidem com o início de um período transgressivo, onde,
em costas baixas, sedimentavam-se em meio redu-
tor, vasas ricas em matéria orgânica. As águas ricas
em oligoelementos permitiam a proliferação das
Tasmanaceas enquanto outros organismos desenvol-
viam-se mais dificilmente. Lange (1955), em relatório
interno da Petrobras, descreve a presença de
Tasmanites spp. nos T-6 a T-8 do poço 2-O-1-PR
(Ortigueiras). Na descrição do testemunho 8, Lange
assim se refere sobre esta ocorrência: “Enorme quan-
tidade, em toda a extensão de testemunho, de esporos
do tipo Tasmanites, igual ao dos testemunhos anterio-
res, de cor âmbar e dimensões de 0,15 mm a 0,25 mm,
em certos planos tão abundantes que dão à superficie
uma coloração ferruginosa”.

Os técnicos Ramos e Medeiros (1965) preocupan-
do-se com a gênese de sedimentos dos testemunhos 7 a 9
do RC-1-PR e T-13 do poço 1-M-1A-PR, enviaram amostras
ao nosso Laboratório de Paleontologia onde formas de
Tasmanites spp. foram constatadas.

Estes fatos contribuíram para que no desenvol-
ver dos estudos aqui efetuados, estes microfósseis fos-
sem encarados como possíveis guias bioestratigráfi-
cos e ecológicos no Gondwana. Em nossa seção, for-
mas de Tasmanites spp. são encontradas desde o
subintervalo H2 até o subintervalo I2 + I3 + I4. Além
disso Combaz (1966) assim se refere aos níveis
prolíferos do Paleozóico do Sahara, seguidos por cen-
tenas de quilômetros: “Ce phénomène est apparement
lié à la fonte d’une callotte glaciaire, et à la faible
salinité corrélative du milieu marin environnant”. Con-
tinuando “Il va de soi que la dessalure du milieu marin
n’a pas nécessairement pour origine la fonte de
glaciers, et en d’autres temps et d’autres lieux, un
environnement propice à la prolifération de semblables
vegétaux a pu être crée, dans certaines régions côtières,
par l’apport massif d’eaux douces fluviatiles”. Final-

mente, “On ne pourra manquer non plus de noter
l’importance, du point de vue pétrolier, de ces mêmes
formations que se caractérisent comme d’excellentes
roches-mères d’hydrocarbures”.

Mesmo não aceitando todos os conceitos pro-
postos por Combaz, admite-se que em vários locais
da seção examinada uma boa parte dos depósitos
do Grupo Itararé e da Formação Rio Bonito estive-
ram sob controle ecológico semelhante. Admitir como
marinha grande parte do Grupo Itararé e da Forma-
ção Rio Bonito, isto é, Iitologias acima do subintervalo
H2, é uma hipótese razoável, pois níveis destas uni-
dades contendo macrofósseis marinhos são conheci-
dos de longa data.

A passagem do intervalo J para o intervalo K
é de fácil reconhecimento. Observa-se, nitidamente,
a entrada de uma nova associação de esporos
dissacados estriados, monoletes e monocolpados. A
mudança, que deveria ter iniciado no intervalo I, tor-
na-se então patente. Este fato permite desenvolver
inferências paleoclimatológicas. Interessantes obser-
vações a este respeito são feitas por Wilson (1962)
em seu estudo da Flowerport Formation. Referindo-
se a gêneros como Lueckisporites, Alisporites,
Crustaesporites, Hamiapollenites (exemplares des-
tes dois últimos gêneros encontram-se arquivados no
Laboratório de Paleontologia do DESUL) e Laeviga-
tisporites (gêneros estes encontrados em sedimentos
dos intervalos K e L), assim se expressa: “The abun-
dance of conifer pollen could suggest a semi-arid
climate similar to that in which many conifers grow
today in the southwestern part of the United States
and in Northern Mexico. These conifers form
essentially expland forest and are well adapted to a
warm dry climate”. Prosseguindo: “The spores of the
genera Calamospora, Laevigatosporites and
possibly Lunulasporites indicate the existence of a
lowland mesic to hydrophylous community, possibly
equivalent to modern strand or coastal swamp types”.

É possível assim que um clima não muito dife-
rente do acima descrito tenha dominado as regiões
que circundaram as áreas de deposição das Iitologias
Palermo, Irati, Serra Alta e Teresina.

A seqüência sedimentológica correspondente ao
intervalo bioestratigráfico L, é constituída em parte por
sedimentos vermelhos das formações Serrinha e Morro
Pelado, parecendo corroborar com a idéia de uma semi-
aridez climática, durante a evolução desses depósitos.

Os fatos acima especificados sugerem a se-
guinte evolução paleoecológica dos sedimentos
gondwânicos da Bacia Sedimentar do Paraná.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM82



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   83

Durante os intervalos G/H1 grande parte dos
sedimentos depositados são aparentemente de ori-
gem continental. No intervalo H2 a I, o ambiente
marinho deve ter controlado parte da deposição do
Grupo Itararé e Formação Rio Bonito. Os níveis com
macrofósseis encontrados nestes sedimentos poderiam ser
encarados como jazigos locais deste ambiente. Nos
intervalos I1 a J tem lugar em muitos locais da bacia
(flanco sudeste) o aparecimento de florestas, eviden-
ciando um clima ameno; mudanças na associação
dos palinomorfos são nitidamente constatadas. De-
pósitos de carvão são registrados em perfis compos-
tos de vários poços aqui examinados. Esta fase é,
em muitos locais, representada por espessas cama-
das de areia que Ramos (1967) admite como de de-
posição deltaica.

Finalmente, nos intervalos K e L, o clima muda
para quente, seco em certas regiões, com possíveis
áreas mais úmidas representadas por faixas de man-
gues. A tendência à aridez tornou-se mais acentua-
da na parte mais jovem da coluna.

interpretação estratigráfica
Resume-se aqui, não só os dados anteriormen-

te obtidos, mas trata-se também das possíveis ajudas
que a palinologia poderá prestar para melhor com-
preensão dos problemas Iitoestratigráficos.

Os dados Iitoestratigráficos mencionados neste
trabalho correspondem à subdivisão do Carbonífero e
Permiano utilizada por Sanford e Lange (1960), ou seja:

Série Passa Dois

2. Grupo Rio do Rasto
b) Formação Morro Pelado
a) Formação Serrinha

1. Grupo Estrada Nova
c) Formação Teresina
b) Formação Serra Alta
a) Formação Irati

Série Tubarão

2. Grupo Guatá
b) Formação Palermo
a) Formação Rio Bonito

1. Grupo Itararé
b) Formação Teixeira Soares
a) Formação Palmeira

Convém observar que a coluna litoestratigráfica
da Bacia do Paraná vem sendo objeto de muitos es-
tudos, pela Petrobras e outras entidades geológicas.
Assim, as alterações têm sido numerosas e um acor-
do satisfatório ainda não foi atingido. Como nos po-
ços perfurados pela Petrobras a nomenclatura
litoestratigráfica adotada é a de Sanford e Lange
(1960), achou-se conveniente manter a mesma divi-
são que, mesmo alterada, não influirá nos resultados
aqui apresentados. Assim sendo, verifica-se que o
Grupo Itararé foi inteiramente depositado, na área dos
poços 2-AG-1-MT, 2-JA-1-GO e 2-TQ-1-MT (fig. 4),
durante o intervalo bioestratigráfico G. Nas seções
mais ao sul, somente parte do Grupo Itararé
sedimentou-se durante este intervalo. Devido ao
basculamento na bacia, cessou a sedimentação no
flanco noroeste e iniciou-se de modo pronunciado a
sedimentação do Grupo Itararé nos tempos corres-
pondentes aos intervalos H até J. Quanto ao compor-
tamento da Iitologia Rio Bonito, observa-se (fig. 4)
que no flanco sudeste da bacia, pequena parte desta
formação transgride o datum bioestratigráfico. No
entanto, nas áreas abrangidas pelos poços 2-PP-1-
SP, 2-LI-1-SP, 2-TL-1-MT, 2-J-1-PR e 2-O-1-PR, grande
parte, senão toda a Formação Rio Bonito depositou-
se durante o intervalo K.

Sanford e Lange (1960) assim se referem ao
Grupo Guatá (Formação Palermo e Rio Bonito): “A
gradual thinning occurs both in northern and southern
direction, to about 120 meters in northern Paraná
and thence, due to the probable non-deposition of
the Rio Bonito, to about 40 meters in central São
Paulo”. Observa-se assim, que enquanto a Iitologia
Rio Bonito restringe-se a certas regiões da bacia, a
litologia Palermo mantém-se persistente.

É de interesse notar, que no intervalo bioes-
tratigráfico K, se encontram por vezes fósseis
retrabalhados dos intervalos inferiores. Esta observa-
ção não implica necessariamente em um grande hia-
to entre os intervalos J e K, pois, na maioria dos poços,
onde não se tem indícios de retrabaIhamento, as for-
mas dos intervalos bioestratigráficos mais baixos di-
minuem gradativamente ao aproximarem-se do in-
tervalo K, desaparecendo ao encontrá-lo. Isto
evidencia, que neste intervalo ocorreu mudança acen-
tuada nas condições climáticas, sugerindo talvez o
início de novo ciclo de sedimentação. Diastemas locais

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM83



84   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

ocorreram neste intervalo, refletidos pelos esporomorfos
retrabalhados.

No flanco sudeste, onde a formação Rio Boni-
to é melhor representada, seus esporomorfos apre-
sentam íntima associação com os do Grupo Itararé.
É interessante citar a observação feita por Asmus
(1967), que assim se refere à situação litológica en-
tre a Formação Rio Bonito e o Grupo Itararé: “O que
se conhece como Formação Rio Bonito deve estar
mais propriamente incluído no Grupo Itararé, já que

as identidades Iitológicas ali verificadas, sugerem que
sejam sincrônicas e assim pertençam a um mesmo
ciclo de sedimentação”. Tal fato é real, para o flanco
sudeste da bacia, sendo mesmo apoiado pelos estu-
dos palinológicos aqui apresentados (fig. 4). Entre-
tanto, sua validade para a área nordeste dos estados
do Paraná e São Paulo pode ser posta em dúvida,
uma vez que a Iitologia Rio Bonito destas áreas trans-
gride as linhas de tempo sendo sincrônica à Iitologia
Palermo.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM84



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   85

A separação cronológica entre as formações
PaIermo e Irati, tem sido feita em base de dados esparsos
de macrofósseis; enquanto a formação Palermo, prati-
camente não apresenta macrofósseis, na Formação Irati
são geralmente encontrados. Os esporomorfos da Iitologia
Palermo são praticamente os mesmos das litologias Irati,
Serra Alta e Teresina (fig. 10). Sugere-se uma verifica-
ção das afinidades sedimentológicas e litoestratigráficas
da Formação Palermo com os ciclos sedimentares Irati,
Serra Alta e Teresina que lhe dão seqüência.

Concluindo, nos poços do flanco noroeste,
onde a litologia Rio Bonito desaparece, a Formação
Palermo persiste, apresentando o mesmo espectro
palinológico das outras áreas. Isto comprova os da-
dos de Oliveira e Muhlmann (1967) que observaram
a Formação Palermo repousando discordamente so-
bre a “Série Aquidauana” (neste relatório considera-
da como Grupo Itararé). Estão omissos, portanto, no
flanco noroeste, os intervalos H, I e J.

Figura 10
Localização bioestratigráfica

de amostras de poços e

afloramentos (sem escala

vertical).

Figure 10
Biostratigraphic localization

of the well and outcrop

samples (no vertical scale).

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM85



86   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

conclusões
a) De modo geral, o conteúdo palinológico dos

sedimentos neopaleozóicos da Bacia do Paraná não
sofreu grandes diferenciações laterais. Isto possibilita
uma compreensão satisfatória do comportamento das
unidades biostratigráficas, em poços e amostras de
superfície dos diferentes quadrantes da bacia;

b) A unidade bioestratigráfica G é encontrada
na porção norte e sudeste da bacia, aumentando de
espessura para o norte;

c) Em poços como o 2-AP-1-PR, 2-O-1-PR e 2-
TL-1-MT foram encontrados hiatos dentro do pacote
sedimentar que constitui o Grupo Itararé;

d) As seções bioestratigráficas e mapas de
isópacas mostram de modo satisfatório os indícios
de movimentações sofridas pela bacia no decurso
da deposição dos sedimentos do Grupo Itararé/For-
mação Rio Bonito;

e) Os intervalos K e L persistem em toda a
Bacia do Paraná, evidenciando que durante o Per-
miano Superior (Kazaniano) a bacia atingiu uma fase
de relativa estabilidade, representada pelo paralelis-
mo do datum bioestratigráfico com os supracitados
intervalos;

f) Os resultados apresentados demonstraram que
a base do intervalo K é o melhor datum bioestratigráfi-
co. Este datum é delimitável com razoável precisão
tanto em amostras de poços como de superfície;

g) Pelo confronto das formas aqui estudadas
com as da Bacia Sedimentar do Maranhão examina-
das por Müller (1962) e Lima (1965), verifica-se existir
uma perfeita comparação entre os palinomorfos das
duas bacias. As principais entidades genéricas aqui
constatadas estão presentes naquela Bacia do Meio
Norte Brasileiro, afastada aproximadamente 2.100 km
da Bacia Sedimentar do Paraná. Falta-nos uma avalia-
ção das formas da Bacia Sedimentar do Amazonas;

h) Os esporomorfos sacados são excelentes
fósseis guias para correlações a longas distâncias, o
que é de grande importância se considerarmos as
dimensões da Bacia do Paraná e sua distância da
Bacia do Maranhão;

i) Acredita-se que a palinologia poderá trazer
bons resultados para o melhor conhecimento da evo-
lução paleogeográfica da Bacia do Paraná. Uma com-
paração das seções bioestratigráficas anexadas ao
presente relatório com a situação atual da bacia po-
derá apresentar sugestões da evolução desta até os
tempos atuais.

sistemática dos esporos
dispersos

Sendo este trabalho endereçado principalmen-
te à pratica visando, sobretudo, a distribuição bioes-
tratigráfica das morfologias apresentadas, deixou-se
muitas espécies sem nome.

No Laboratório do DESUL as formas foram
denominadas pela letra P (referente ao material re-
cuperado na Bacia do Paraná) seguida de um alga-
rismo arábico. A taxonomia é maleável e com ou-
tras pesquisas, novos nomes poderão ser sugeridos
para as diferentes categorias de esporomorfos, daí
adotar-se este sistema de numeração.

Quando a afinidade sistemática da forma é
conhecida, esta encontra-se assinalada de modo a
facilitar pesquisas posteriores. Adotou-se a classifi-
cação artificial proposta por Potonié (1956, 1958,
1960), acompanhada de modificações efetuadas por
outros autores.

Anteturma POLLENITES
Potonié 1931
Turma SACCITES Erdtman 1917

Subturma MONOSACCITES (Chitaley
1951) Potonié e Klaus 1954

Infraturma VESICULOMONORADITI (Pant)
Bhardwaj 1955
Gênero Potonieisporites Bhardwaj 1954

Espécie tipo: Potonieisporites novicus
Bhardwaj 1954.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM86



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   87

Forma P-500

Estampa 1

Taxinomia: Potonieisporites sp.

Descrição: Diâmetro equatorial maior varian-
do de 138 ?m a 170 ?m (20 espécimens medidos) e
corpo de esporo de 80 ?m a 233 ?m. Contorno equa-
torial elíptico. Corpo do esporo subcircular com mar-
ca monolete apresenta dobras bem desenvolvidas, ten-
dendo a formar um retângulo. As dobras horizontais,
menores, acompanham aproximadamente a perife-
ria do corpo enquanto que as dobras verticais, maio-
res, afastam-se um pouco da periferia do corpo, em
direção ao centro do esporo, podendo ultrapassar o
contorno do corpo do esporo.

Discussão: P-500 é similar às formas apre-
sentadas na estampa 1, figuras 5 e 6 por Bharadwaj
(1966) como Potonieisporites. É similar também a
Potonieisporites novicus Bhard, apresentada por
Liabeauf, Doubinger e Alpern (1967) na estampa 1,
fig. 26. Clarke (1965) na estampa 40, figura 6, apre-
senta, no entanto, uma forma de Potonieisporites
novicus Bhardwaj com características morfológicas
gerais que nos parecem diferentes daquelas apre-
sentadas pelos autores supra-citados. Como a forma
apresentada por Liabeauf, Doubinger e Alpern (1967)
é do Stephaniano C/Autuno-Stephaniano, enquanto
que a forma apresentada por Clarke (1965) é do
Permiano Superior (Zechstein), achamos convenien-
te deixar a espécie sem nome uma vez que as for-
mas aqui figuradas são muito similares às formas
apresentadas por Bharadwaj (op. cit) provenientes
das camadas Talchir da Bacia South Rewn Gondwana.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
20), 2-UV-1-PR (testemunhos 62 e 63), 1-M-1A-PR
(testemunho 20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2-PU-
1-SC (testemunhos 22 e 23), 2-TG-1-SC (testemu-
nho 34), 2-LS-1-PR (testemunho 27), 2-O-1-PR (tes-
temunhos 11 a 8), 2-CM-1-PR (testemunho 31), 2-
AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 2-PP-1-SP (calha
3.528 m e testemunho 29), 2-LI-1-SP (testemunho
27), 1-AS-1-SP (calha 825 m), 2-J-1-PR testemunhos
56 a 36), 2-TL-1-MT (testemunhos 27 a 21). 2-TQ-1-
MT (testemunho 21), 2-AG-1-MT (calha 663 m a
681 m). Superfície: A-243, A-284, A-694.

Bioestratigrafia: Intervalo G e subintervalo H1.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).

Forma P-417

Estampa 2

Taxinomia: Potonieisporites sp.

Descrição: Diâmetro equatorial maior 147 a
220 ?m, diâmetro equatorial menor 80 a 140 ?m, cor-
po do esporo 70 a 126 ?m (14 espécimens medidos).
Esporo monossacado de contorno elíptico alongado.
Corpo subcircular tende a seguir o contorno do esporo.
Marca monolete visível pode ser reta ou em V aberto.
O corpo do esporo apresenta dobras proeminentes que
o circundam, afastando-se deste na direção do eixo
maior do esporo e colocando-se à margem do corpo,
na direção do eixo menor do esporo.

Discussão: P-417 diferencia-se de P-410 princi-
palmente pelo contorno; P-410 apresenta o saco mais
desenvolvido na direção do eixo menor, além de por
vezes apresentar marca trilete se bem que incompleta.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos 14
e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 44), 2-MR-1-RS
(testemunho 20), 1-TP-1-SC (testemunhos 35 a 27),
2-PU-1-SC (testemunho 22), 1-BN-1-SC (testemunho
27), 2-IT-1-RS, 2-AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 2-LI-
1-SP (testemunho 28), 2-J-1-PR (testemunho 36).

Bioestratigrafia: Intervalos G, H e
Subintervalos H3, I1 e I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-431

Estampa 5

Taxinomia: Potonieisporites grandis Tschudy
& Kosanke 1966.

Dimensões: Diâmetro equatorial 97-150 ?m (12
espécimens medidos) e corpo do esporo 69 ?m a 85 ?m.

Discussão: P-431 assemelha-se, morfologica-
mente, a Potonieisporites sp. 16496, apresentado por
Barss (1967) na estampa XXXIII, fig. 11. A forma de
Potonieisporites sp. apresentada por Singh (1964) na

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM87



88   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

estampa 45, fig. 18, apesar de menor, apresenta al-
guma similaridade com nossos espécimens.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
15), 2-CA-1-SC (testemunho 26), 1-TP-1-SC (testemu-
nhos 32 a 35), 2-PU-1-SC (testemunho 18), 2-O-1-PR
(testemunho 9), 2-AP1-PR (testemunhos 17 e 18).

Bioestratigrafia: Subintervalos H3, H2 e I1.

Geocronologia: Artinskiano e Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-410

Estampa 6

Taxinomia: Potonieisporites sp.

Descrição: Diâmetro equatorial maior 141-176
?m, diâmetro equatorial menor 91-111 ?m (28
espécimens medidos), corpo do esporo 66-105 ?m.
Esporos monossacados de contorno elíptico, apresen-
tando por vezes leves estrangulamentos nos pólos
do eixo menor do esporo; corpo do esporo distinto,
de contorno circular a trapezóide; marca monolete
ou trilete (com um dos braços reduzidos) visível. O
corpo do esporo apresenta dobras bem desenvolvi-
das de forma tetragonal. As dobras horizontais acom-
panham aproximadamente a periferia do corpo, en-
quanto que as dobras verticais afastam-se um pouco
da periferia do corpo em direção ao centro do esporo.

Discussão: P-410 apresenta descrição similar
à apresentada por Maithy (1964) para formas de
Potonieisporites neglectus, embora as formas mos-
tradas por este na Estampa 4 (figs. 25, 26) sejam
morfologicamente diferentes.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 35 a 53), 1-M-1A-
PR (testemunhos 14 a 17), 1-BN-1-SC (testemunhos
25 a 44), 1-TV-3-SC (testemunho 51), 2-TG-1-SC (tes-
temunho 30), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-CA-1-
SC (testemunho 25), 2-MR-1-RS (testemunhos 18 a
20), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR
(testemunho 23), 2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-
LI-1-SP (testemunhos 28 e 27), 2-J-1-PR (testemu-
nhos 36 a 27), 2-TL-1-MT (testemunho 21), 2-AG-1-
MT (calha 681 m). Superfície: A-284, A-694.

Bioestratigrafia: Intervalo G a subintervalo I4.

Geocronologia: Stefaniano-C a Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Gênero Vestigisporites (Balme e Hennelly)
emend. Hart 1960

Espécie tipo: Vestigisporites rudis Balme e Hennelly (1955).

Forma P-479

Estampas 2 e 3

Taxinomia: Vestigiporites cf. diffusus Mathy 1965.

Dimensões: Diâmetro equatorial maior varian-
do de 100 a 200 ?m (126 espécimens medidos) e diâ-
metro equatorial menor variando de 48-106 ?m, corpo
do esporo 32-87 ?m.

Discussão: As formas de P-479 estudadas
apresentam pequenas variações morfológicas, não
levadas em consideração por serem transicionais e
encontradas nos mesmos intervalos bioestratigráficos.
P-479 é muito similar a Vestigisporites diffusus Maithy
(1965) e foi aqui selecionado em virtude da freqüên-
cia com que é encontrado nas amostras e pela simi-
laridade com formas de outros continentes.

Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 a 20), 2-UV-1-PR (testemunhos 13 a 57), 1-M-1A-
PR (testemunhos 14 a 21), 2-CA-1-SC (testemunhos
20 a 26), 1-BN-1-SC (testemunhos 3 a 40; calha 750
m), 1-TP-1-SC (testemunhos 22 a 34), 1-TV-3-SC (tes-
temunhos 2 a 50), 2-TG-1-SC (testemunhos 26 a 27),
2-MR-1-RS (testemunho 19), 2-PU-1-SC (testemunhos
13 a 23), 2-MC-1-SC (testemunhos 24 a 35), 1-LA-1-
SC (testemunhos 11 a 21), 2-TO-1-RS (testemunhos
14 e 15), 1-PA-1-SC (testemunhos 6 a 9), 2-AL-1-RS,
2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunhos 31 e 23), 2-O-1-
PR (testemunhos 7 a 4), 2-CM-1-PR (testemunhos 25
e 21 ), 2-AP-1-PR (testemunhos 17 e 18), 2-LI-1-SP
(testemunho 16), 2-J-1-PR (testemunho 30), 2-TL-1-
MT (testemunhos 20 a 18).

Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J, K, e
subintervalo L1.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM88



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   89

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kazaniano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Gênero Sahnites Pant 1955

Espécie tipo: Sahnites gondwanensis (Mehta) Pant 1955.

Forma P-451

Estampa 2

Taxinomia: Sahnites sp.

Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo horizontal 162-210 ?m (27 espécimens medidos)
e corpo do esporo 76-117 ?m. Esporo monossacado
de contorno elíptico/retangular. Corpo do esporo
subcircular, com fenda monolete muito desenvolvida
alcançando seu equador; o corpo apresenta, além
disso, dobras proeminentes, perpendiculares ao eixo
maior do esporo, acompanhando a periferia do corpo
nesta direção. O saco apresenta-se bem desenvolvi-
do ao longo do eixo horizontal e quase toca o corpo
do esporo ao longo do eixo vertical.

Discussão: P-451 diferencia-se de P-450, pelo
maior desenvolvimento da fenda monolete (todos os
exemplares examinados apresentaram esta caracte-
rística) e pela posição das dobras do corpo do esporo.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
15), 2-UV-1-PR (testemunhos 39 a 53), 1-M-1A-PR
(testemunho 20), 2-MR-1-RS (testemunho 19), 2-LV-
1-RS (testemunho 21), 1-TP-1-SC (testemunhos 35 a
38), 2-PU-1-SC (testemunhos 18 a 23), 1-BN-1-SC
(testemunhos 25 a 41), 2-TG-1-SC (testemunhos 32
a 34), 1-LA-1-SC (testemunho 14), 1-PA-1-SC (teste-
munho 16), 2-LS-1-PR (testemunho 27), 2-AP-1-PR
(testemunhos 18 e 17).

Bioestratigrafia: Intervalos G, H e
subintervalos H3, I1 e I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-450

Estampa 4

Taxinomia: Sahnites gondwanensis (Mehta)
Pant 1955.

Dimensões: Diâmetro ao longo do eixo maior
88-181 ?m (91 espécimens medidos) e corpo do esporo
60-100 ?m.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho 15),
2-UV-1-PR (testemunhos 20 a 61), 1-M-1A-PR (testemu-
nho 17), 2-CA-1-SC (testemunhos 22 a 26), 2-MR-1-RS
(testemunhos 18 a 20), 2-LV-1-RS (testemunhos 18 a
20), 1-TP-1-SC (testemunhos 22 a 35), 2-PU-1-SC (tes-
temunhos 15 a 18), 2-MC-1-SC (testemunhos 25 a 35),
1-BN-1-SC (testemunho 9), 2-TV-1-SC (testemunho 16),
1-TV-3-SC (testemunhos 5 a 51), 2-TG-1-SC (testemu-
nhos 27 a 34), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-AL-1-RS,
2-IT-1-RS, 2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-CM-1-PR
(testemunho 23), 2-LI-1-SP (testemunho 28), 2-TL-1- MT
(testemunhos 21 a 18). Superfície: A-263, A-694.

Bioestratigrafia: Subintervalo H2 + H3, inter-
valos I, K e raramente no subintervalo L1.

Geocronologia: Artinskiano a Kazaniano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito Formação Palermo (fig. 4).

Infraturma ?

Forma P-489

Estampa 2

Taxinomia: Não identificado.

Descrição: Diâmetro ao longo do eixo maior 123-
154 ?m (5 espécimens medidos) e corpo do esporo 66-
68 ?m. Esporos monossacados de contorno elíptico apre-
sentando em um dos lados, paralelo ao eixo horizontal,
uma expansão do saco dando um aspecto trissacado ao
esporo. Corpo do esporo circular, transparente, por vezes
apresentando marca monolete; dobra de plicação acom-
panha o contorno do corpo do esporo.

Discussão: Em P-489 pode tratar-se de forma
abortiva; é, no entanto, muito característica e seu
valor bioestratigráfico foi levado em consideração.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM89



90   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
15 a 19), 2-UV-1-PR (testemunho 62), 1-TP-1-SC (tes-
temunhos 32 e 33), 2-PU-1-SC (testemunho 20), 2-
TL-1-MT (testemunho 20). Superfície: A-229.

Bioestratigrafia:  Intervalos G, H, e
subintervalo I1.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
e Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Infraturma APERTACORPITI Lele 1964
Gênero Plicatipollenites LeIe 1964 (N5)

Espécie tipo: Plicatipollenites indicus Lele 1964.

Forma P-490

Estampa 1

Taxinomia: Plicatipollenites sp.

Descrição: Diâmetro equatorial variando de
117-133 ?m (10 espécimens medidos) e corpo do
esporo 70-83 ?m. Contorno equatorial triangular ar-
redondado. Corpo do esporo claro, subcircular, com
dobras de plicação acompanhando sua periferia; marca
trilete pouco visível nos exemplares examinados.

Discussão: Os exemplares examinados per-
tencem ao gênero Plicatipollenites Lele (1964). Den-
tro das morfologias apresentadas por Lele (op. cit.)
na página 163, não encontramos, todavia, nenhu-
ma forma de contorno triangular arredondada inclu-
ída neste gênero.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho 20),
2-UV-1-PR (testemunho 63), 1-M-1A-PR (testemunhos
20 e 21), 2-O-1-PR (testemunho 10), 2-CM-1-PR (teste-
munho 31), 2-AP-1-PR (testemunhos 19 e 20), 1-AS-1-
SP (calha 825 m), 2-TL-1-MT (testemunho 27), 2-TQ-1-
MT (testemunho 21). Superfície: A-284.

Bioestratigrafia: Intervalo G.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4)

Forma P-550

Estampa 3

Taxinomia: Plicatipollenites indicus Lele 1964.

Dimensões: Diâmetro equatorial variando de
82-158 ?m (140 espécimens medidos) e corpo do
esporo 60-100 ?m.

Discussão: P-550 tem ocorrência bioestrati-
gráfica ampla, sendo aqui assinalado em virtude de
sua semelhança morfológica com formas de bacias
paleozóicas de outros continentes, além do valor
geocronológico assinalado por Lele (1964). As for-
mas de P-550 por nós encontradas são idênticas às
apresentadas por Lele (op. cit.) na Estampa 1, fig. 6,
7, 8, 9 e 10. P-550 apresenta também semelhanças
morfológicas com Cordaitina cf. C. triangularis
(Mehta) Hart 1965, apresentada por Barss (1967) na
estampa XXXIV, fig. 16.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
13 a 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 63), 1-M-1A-
PR (testemunho 17), 2-CA-1-SC (testemunho 20), 2-
TO-1-RS (testemunho 15), 2-MR-1-RS (testemunhos
18 e 20), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 1-TP-1-SC (tes-
temunhos 22 a 39), 2-PU-1-SC (testemunhos 17 a
23), 2-MC-1-SC (testemunhos 23 a 35), 1-BN-1-SC
(testemunhos 3 a 44), 2-TV-1-SC (testemunhos 13 a
18), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 51), 2-TG-1-SC (tes-
temunhos 23 a 35), 1-LA-1-SC (testemunhos 11 a
21), 1-PA-1-SC (testemunho 9), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS,
2-O-1-PR (testemunhos 12 a 7), 2-CM-1-PR (teste-
munho 23), 2-LI-1-SP (testemunho 23), 2-TL-1-MT
(testemunhos 21 a 18). Superfície: A-694.

Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J, K.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
e Kazaniano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Forma P-906

Estampa 7

Taxinomia: Plicatipollenites gondwanensis
(Balme e Hennelly) n. comb. & emend. Lele 1964.

Dimensões: Diâmetro equatorial 120-240 ?m
(14 espécimens medidos) e corpo do esporo 66-93

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM90



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   91

?m.Comparação: P-906 (Plicatipollenites gondwa-
nensis) apresenta também semelhanças com Trizo-
neaesporites grandis Leschik 1956.

Ocorrência: Poços: 1-BN-1-SC (testemunhos
3 a 41), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 20), 1-PA-1-SC
(testemunhos 6 a 9), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 2-
TG-1-SC (testemunho 27), 2-AL-1-RS, 2-O-1-PR (tes-
temunho 9), 2-TL-1-MT (testemunhos 20 e 18).

Bioestratigrafia: Intervalos I e K.

Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé. Formação Rio
Bonito e Formação Palermo (fig. 4).

Gênero Virkkipollenites Lele 1964

Espécie tipo: Virkkipollenites (Hymenozonotriletes)
triangularis (Mehta) n. comb. & emend. Lele 1964.

Forma P-501

Estampa 1

Taxinomia: Virkkipollenites cf. triangularis
(Mehta) n. comb. & emend. Lele 1964.

Dimensões: Diâmetro equatorial 90-130
?m (12 espécimens medidos) e corpo do esporo
50-70 ?m.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
20), 2-UV-1-PR (testemunhos 62 e 63), 1-TP-1-SC
(testemunho 39), 2-PU-1-SC (testemunho 23), 2-O-
1-PR (testemunho 10), 2-PP-1-SP (calha 3.468 m e
testemunho 30), 2-LI-1-SP (testemunho 28), 2-J-1-PR
(testemunho 36), 2-TQ-1-MT (testemunho 21). Su-
perfície: A-694.

Bioestratigrafia: Intervalo G.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).

Forma P-498

Estampa 1

Taxinomia: Virkkipollenites densus Lele 1964.

Dimensões: Diâmetro equatorial 87-129 ?m
(10 espécimens medidos) e corpo do esporo 48-70 ?m.

Discussão: As formas P-498 apresentam con-
torno circular a subtriangular, além de marca trilete
em geral pouco visível (devido provavelmente ao tipo
de preservação). Estas formas têm valor relativo, pois
formas mais altas dos subintervalos I2 + I3 + I4 a L,
podem facilmente confundir-se com P-498, apresen-
tando como única diferença uma maior tenuidade
do saco, fato este de pouco valor diagnóstico. P-498
foi incluído neste trabalho pela semelhança com for-
mas do Gondwana da Índia e por servir de apoio na
determinação prática dos intervalos G, H1 e H2, onde
é freqüentemente encontrado.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
19 e 20), 2-UV-1-PR (testemunho 63), 1-TP-1-SC (tes-
temunho 39), 2-PU-1-SC (testemunho 23), 2-TG-1-
SC (testemunho 34), 2-CM-1-PR (testemunho 31), 2-
PP-1-SP (testemunho 29).

Bioestratigrafia: Intervalos G, H, (I?, J?).

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kunguriano?

Litoestratigrafia: Grupo Itararé (e Formação
Rio Bonito?).

Forma P-522

Estampas 3 e 4

Taxinomia: Virkkipollenites cf. obscurus Lele 1964.

Dimensões: Diâmetro equatorial 82-210 ?m (165
espécimens medidos) e corpo do esporo 60-150 ?m.

Discussão: Parece existirem formas de transi-
ção entre Virkkipollenites obscurus Lele e Parasaccites
karhabarensis Maithy. Achamos que para fins práti-
cos é desnecessária a diferenciacão das formas aqui
apresentadas em dois gêneros, uma vez que além
da similaridade, apresentam também em nosso caso
a mesma distribuição bioestratigráfica. P-522 apresenta
valor bioestratigráfico relativo e foi aqui selecionado em
virtude da grande freqüência com que é encontrado,
pela similaridade com formas de bacias paleozóicas
de outros continentes e pelo possível valor
geocronológico. P-522 parece ser similar a Cordaitina
sp. 16344, apresentada por Barss (1967) na estampa
XXVII, fig. 22.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM91



92   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
6 a 20), 2-UV-1-PR (testemunhos 16 a 63), 1-M-1A-
PR (testemunhos 14 a 21), 2-CA-1-SC (testemunhos
20 a 26), 2-MR-1-RS (testemunhos 19 e 20), 2-MC-
1-SC (testemunhos 27 a 35), 1-BN-1-SC (testemu-
nhos 3 a 39; calha 750 m), 2-TV-1-SC (testemunhos
15 a 17), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a 51), 1-TP-1-
SC (testemunhos 22 a 39), 2-PU-1-SC (testemunhos
11 a 23), 2-LV-l-RS (testemunhos 17 a 20), 1-LA-1-
SC (testemunhos 13 a 21), 1-PA-1-SC (testemunhos
9 a 16), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemu-
nhos 27 a 21), 2-O-1-1PR (testemunhos 10 a 6), 2-
CM-1-PR (testemunhos 31 a 23), 2-AP-1-PR (teste-
munhos 20 a 14), 2-PP-1-PR (testemunhos 30 a 21),
1-AS-1-SP (calha 825 m), 2-J-1-PR (testemunhos 36
a 29), 2-TL-1-MT (testemunhos 21 a 18), 2-TQ-1-MT
(testemunho 21). Superficie: A-257.

Bioestratigrafia: Intervalos G, H, I, J e K.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Kazaniano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Forma P-384

Estampa 7

Taxinomia: Virkkipollenites sp.

Descrição: Diâmetro equatorial 80-158 ?m
(83 espécimens medidos) e corpo do esporo 70-141
?m. Esporos monossacados de contorno circular:
contorno do corpo não necessariamente acompa-
nhando o contorno do esporo; o corpo é indistinto a
distinto, por vezes denso, e ocupa aproximadamente
5/6 do diâmetro do esporo. Marca trilete visível,
com braços ocupando pouco mais que a metade
do raio do corpo.

Discussão: P-384 diferencia-se de Virkkipo-
llenites densus Lele 1964, pela proporção corpo/saco.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
6 a 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 53), 2-CA-1-
SC (testemunhos 22 a 25), 1-TP-1-SC (testemunhos
23 a 35), 2-MC-1-SC (testemunhos 25 a 35), 1-BN-
1-SC (testemunhos 3 a 14), 2-TG-1-SC (testemunhos
27 e 28), 1-M-1A-PR (testemunho 16), 2-MR-1-RS
(testemunho 20), 2-PU-1-SC (testemunho 17), 1-TV-
3-SC (testemunho 50), 2-TL-1-MT.

Bioestratigrafia: Subintervalos H2, H3 e in-
tervalos I, J e K.

Geocronologia: Artinskiano a Kazaniano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Infraturma AMPHISACCITI Lele 1965
Gênero Crucisaccites Lele e Maithy 1964

Espécie tipo: Crucisaccites latisulcatus Lele e
Maithy 1964.

Forma P-516

Estampa 1

Taxinomia: Crucisaccites cf. latisulcatus Lele
e Maithy 1964.

Dimensões: Diâmetro equatorial 73-147 ?m (7
espécimens medidos) e corpo do esporo 66-110 ?m.

Discussão: P-516 é similar a Crucisaccites
latisulcatus Lele e Maithy 1964, diferindo, no entan-
to, no tamanho.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2-PU-1-SC (teste-
munho 23), 2-PP-1-SP (testemunho 29), 2-LI-1-SP
(testemunho 28), 2-AG-1-MT (calha 663 m). Super-
fície: A-694.

Bioestratigrafia: Intervalo G.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé (fig. 4).

Gênero Stellapollenites Lele 1965

Espécie tipo: Stellapollenites talchirensis Lele 1965.

Forma P-393

Estampa 6

Taxinomia: Stellapollenites talchirensis Lele
1965.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM92



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   93

Dimensões: Diâmetro equatorial 110-176 ?m
(36 espécimens medidos).

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunho 38), 1-M-1A-PR (tes-
temunho 14), 2-PU-1-SC (testemunhos 18 a 20), 2-
MC-1-SC (testemunhos 28 a 31), 1-BN-1-SC (teste-
munhos 10 a 44), 1-TV-3-SC (testemunhos 15 a 52),
2-IT-1-RS, 2-TL-1-MT (testemunho 18). Superfície: A-
257, A-262.

Bioestratigrafia: Intervalos I + J

Geocronologia: Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Infraturma TRILETESACCITES Leschik 1955
Gênero Nuskoisporites Potonié & Klaus 1954

Espécie tipo: Nuskoisporites dulhuntyi Potonié
& Klaus 1954.

Forma P-402

Estampa 7

Taxinomia: Nuskoisporites sp.

Descrição: Diâmetro equatorial variando de
158-222 ?m (21 espécimens medidos) e corpo do
esporo 75-105 ?m. Esporos monossacados de contor-
no circular. Corpo do esporo subcircular, denso, com
braços da marca trilete não alcançando a metade do
raio do corpo do esporo no lado distal, prendendo-se
aproximadamente no equador do corpo. O saco apre-
senta dobra limbóide bem desenvolvida, situando-se
aproximadamente a meio caminho entre a periferia
do corpo e periferia do saco. Aspecto interessante e
comum apresentado por P-402 é aquele de desloca-
mento do corpo, deixando então o saco livre.

Discussão: P-402 apresenta construção simi-
lar do gênero Nuskoisporites, afastando-se no seu
aspecto geral dos gêneros Plicatipollenites e Virkki-
pollenites apesar de ser encontrado juntamente com
estes nas lâminas examinadas.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
14), 2-UV-1-PR (testemunhos 32 a 37), 2-CA-1-SC

(testemunho 20), 2-MC-1-SC (testemunho 22), 1-BN-
1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (testemunhos 8 a
14), 1-PA-1-SC (testemunhos 6 a 9), 2-IT-1-RS.

Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4, in-
tervalos J, K e subintervalo L1.

Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo (fig. 4).

Infraturma STRIASACCITI Bharadwaj 1962
Gênero Striomonosaccites Bharadwaj 1962

Forma P-385

Estampa 7

Taxinomia: Striomonosaccites sp.

Descrição: Diâmetro equatorial variando de
38-117?m (19 espécimens medidos) e corpo do esporo
37-95 ?m. Esporos de contorno subcircular. Corpo
subcircular, com estrias nítidas variando em número
de 6 a 20; o corpo ocupa de 2/3 a 4/5 do diâmetro
do esporo.

Discussão: P-385 engloba formas que pode-
rão ser consideradas como entidades específicas di-
versas devido à variação do número de estrias; estas
formas, no entanto, ocorrem dentro de um mesmo
limite bioestratigráfico e foram aqui unidas para faci-
lidade de determinação prática.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
13), 2-UV-1-PR (testemunhos 34 a 44), 1-TP-1-SC (tes-
temunho 23), 1-PA-1-SC (testemunho 15), 1-BN-1-
SC (testemunhos 17 a 27), 1-TV-3-SC (testemunhos
33 a 51), 2-TG-1-SC (testemunho 25), 2-IT-1-RS, 2-
LS-1-PR (testemunho 23), 2-TL-1-MT (testemunho 19).

Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM93



94   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

Subturma DISSACITES Cookson 1947

Infraturma STRIATITI Pant 1954
Gênero Protohaploxypinus (Samoilovich) –
emend. Hart 1964

Espécie tipo: Protohaploxypinus latissimus
(Luber & Vauts) Samoilovich 1953.

Forma P-486

Estampa 2

Taxinomia: Protohaploxypinus sp.

Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 117-170 ?m (9 espécimens medidos) e
corpo do esporo 60-80 ?m. Esporo dissacado,
haploxilonóide, de contorno elíptico/retangular. Cor-
po do esporo subcircular, estriado (9 a 16 estrias); as
estrias podem ligar-se entre si, na direção do eixo
maior do esporo. O corpo apresenta dobras verticais
ao eixo horizontal do esporo. Os dois sacos, semicir-
culares, ocasionalmente unem-se por uma estreita
extensão ao longo do equador do corpo; esta condi-
ção dá um aspecto monossacado ao esporo.

Discussão: P-486 é similar a Lunatisporites
cf. amplus (Balme & Hennelly) Potonié, apresenta-
do por Maithy (1965) na estampa 5, fig. 37; difere,
no entanto, no número de estrias, posição das do-
bras e no aspecto monossacado por vezes apresen-
tado por P-486.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
16 a 20), 1-TP-1-SC (testemunho 37), 2TG-1-SC (tes-
temunho 32).

Bioestratigrafia: Intervalos G e H.

Geocronologia: Stephaniano C/Sakmariano
a Artinskiano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-389

Estampa 5

Taxinomia: Protohaploxypinus amplus (Balme
e Hennelly) nov. comb. Hart 1964.

Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 59-102 ?m (23 espécimens medidos) e
corpo do esporo 35-55 ?m.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
13 a 16), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 44), 1-M-1A-
PR (testemunho 16), 2-LV-1-RS (testemunhos 20 a
22), 1-TP-1-SC (testemunho 33), 1-BN-1-SC (teste-
munhos 26 a 37), 2-TV-1-SC (testemunho 16), 2-IT-
1-RS, 2-LI-1-SP (testemunho 16).

Bioestratigrafia: Subintervalos H3, I1, I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-383

Estampa 5

Taxinomia: Protohaploxypinus sp.

Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 87-147 ?m (22 espécimens medidos) e
corpo do esporo 43-80 ?m. Esporo dissacado
haploxilonóide. Corpo do esporo circular ou leve-
mente alongado do eixo maior do esporo; lado
proximal com 10-14 estrias, por vezes
anastomosadas; o corpo apresenta sempre duas
dobras perpendiculares ao eixo maior do esporo e
por vezes uma paralela a este mesmo eixo. O saco
é um pouco maior que um semicírculo e levemente
menor que o corpo do esporo.

Discussão: P-383 diferencia-se fundamental-
mente de P-389 por este último apresentar o corpo
alongado na direção do eixo vertical do esporo. P-
383 é similar a Protohaploxypinus chaloneri Clarke
1965, apresentado por Clarke (1965) na Estampa
42, fig. 3, 4 e 5, diferindo, no entanto, no tama-
nho. P-383 é muito similar a Protohaploxypinus cf.
amplus (Balme e Hennelly) Potonié, apresentado
por Maithy (1965) na estampa 5, fig. 37. Em virtu-
de dos problemas de nomenclatura com esta for-
ma, deixamos a espécie em aberto.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 39 a 55), 2-CA-1-
SC (testemunho 22), 2-MR-1-RS (testemunho 20), 1-
BN-1-SC (testemunhos 18 a 39), 2-TV-1-SC (testemu-
nho 16), 1-TV-3-SC (testemunhos 42 a 51), 2-IT-1-RS.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM94



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   95

Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-391

Estampa 7

Taxinomia: Protohaploxypinus? sp.

Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 64-111 ?m (35 espécimens medidos) e
corpo do esporo 46-53 ?m. Esporos dissacados,
haploxilonóides. Corpo do esporo subcircular apre-
sentando no lado proximal de 6 a 12 estrias que se
podem anastomosar. Sacos menores que um semi-
círculo e menores que o corpo do esporo.

Discussão: P-391 apresenta semelhança com
Striatites cf. S. marginalis Klaus 1963, apresentado
por Tschudy e Kosanke (1966), se bem que este últi-
mo seja bem menor que P-391.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
14), 2-UV-1-PR (testemunhos 19 a 56), 2-MR-1-RS
(testemunho 18), 2-LV-1-RS (testemunhos 20 a 22),
1-TP-1-SC (testemunho 28), 2-MC-1-SC (testemu-
nhos 27 a 29), 1-BN-1-SC (testemunhos 16 e 17), 2-
TV-1-SC (testemunhos 17 e 18), 1-TV-3-SC (teste-
munhos 12 a 33), 2-J-1-PR (testemunho 27), 2-TL-1-
MT (testemunho 18).

Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4 e J,
muito raramente encontrado no subintervalo I1 e in-
tervalo K.

Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano?

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-306

Estampa 8

Taxinomia: Protohaploxypinus sp.

Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 90-141 ?m (37 espécimens medidos) e
corpo do esporo 40-75 ?m. Esporos dissacados,
diploxilonóides. Corpo do esporo circular com capa

proximal evidenciando seis estrias; observa-se tam-
bém uma marca monolete paralela ao eixo vertical
distintamente maior que o corpo (ao longo deste
mesmo eixo). Sacos maiores que semicírculo.

Discussão: P-306 é similar morfologicamente
a Taeniaesporites obex Balme 1963, diferindo, no en-
tanto, no número de estrias.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos 3
a 7), 2-UV-1-PR (testemunho 11), 1-M-1A-PR (testemu-
nhos 3 a 8), 2-CA-1-SC (testemunho 17), 1-TP-1-SC
(testemunho 21), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 1-BN-1-
SC (testemunho 3), 2-TV-1-SC (testemunho 11), 1-TV-
3-SC (testemunho 8), 2-CM-1-PR (testemunho 17).

Bioestratigrafia: Intervalo K, subintervalos
L, e L2.

Geocronologia: Kazaniano.

Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).

Gênero Striatopodocarpites (Sedova) emend.
Kart 1964

Espécie tipo: Striatopodocarpites tojmensis
Sedova 1956.

Forma P-360

Estampa 8

Taxinomia: Striatopodocarpites sp.

Descrição: Diâmetro equatorial no longo do
eixo horizontal 138-280 ?m (27 espécimens medidos)
e corpo do esporo 63-120 ?m. Esporos dissacados,
diploxilonóides. O corpo do esporo, subcircular, apre-
senta de 14 a 30 estrias. A zona de inserção dos sa-
cos, no lado distal, é estreita (B: P-360, Estampa 8), a
inexistente (A: P-360, Estampa 8). Os sacos são do
tamanho ou pouco maiores que um semicírculo. Devi-
do à posição de inserção dos sacos, estas formas ad-
quirem por vezes um aspecto de monossacado (C: P-
360, Estampa 8).

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 e 6), 2-UV-1-PR (testemunhos 11 e 13), 1-TP-1-SC

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM95



96   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

(testemunho 22), 2-PU-1-SC (testemunho 11), 2-MC-
1-SC (testemunho 24), 1-BN-1-SC (testemunho 5),
1-TV-3-SC (testemunho 6), 2-LS-1-PR (testemunhos
21 a 19), 2-O-1-PR (testemunho 7), 2-CM-1-PR (tes-
temunho 21), 2-AP-1-PR (testemunho 9).

Bioestratigrafia: Intervalo J, Intervalo K, e
Subintervalos L1, e L2.

Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.

Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).

Gênero Lueckisporltes (Potonié e Klaus) emend.
Klaus 1963

Espécie tipo: Lueckisporites virkkiae Potonié
e Klaus 1954.

Forma P-325

Estampa 9

Taxinomia: Lueckisporites virkkiae (Potonié
e Klaus) emend. Clarke 1965

Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 66-174 ?m (34 espécimens medidos) e
corpo do esporo 45-80 ?m.

Discussão: Clarke (1965) apresenta uma
emenda para L. virkkiae Potonié e Klaus 1954 e, se-
gundo este autor: “There is a great variety of extreme
forms connected by intermediates, making the
separation of several species impossible. Potonié, who
has seen the material here under discussion, agrees
that the entire range can be included in L. virkkiae
(personal communication 1962). For this reason it has
been thought desirable to emend the specific diagnosis
to include all these forms”. As formas de P-325 apre-
sentam as mesmas variantes morfológicas apresenta-
das por Clarke (op. cit.) na página 332 (text. fig. 8) e
Estampa 43 (figs. 6 a 11). Como exemplo, na Estam-
pa 9, as figuras A: P-325, C: P-325 e F: P-325,
correspondem à variante A de Clarke (op. cit.), a fi-
gura B: P-325 corresponde à variante B de Clarke (op
cit.). As formas de P-325 em geral são maiores que as
apresentadas por Clarke (op. cit.) como L. virkkiae
(Potonié e Klaus) emend. Clarke (1965), mas enqua-

dram-se perfeitamente nas dimensões apresentadas
por Wilson (1962) para formas L. virkkiae Potonié e
Klaus 1954. De acordo com Wilson (op. cit.) a dife-
rença de tamanho pode ser o resultado de distorções
e provavelmente não é significativa.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
2 a 5), 2-UV-1-PR (testemunho 11), 1-M-1A-PR (tes-
temunho 3), 2-MR-1-RS (testemunho 17), 1-LA-1-SC
(testemunhos 7 a 9), 1-TP-1-SC (testemunho 20), 2-
PU-1-SC (testemunho 11), 2-TV-1-SC (testemunho
13), 1-TV-3-SC (testemunho 5), 2-TG-1-SC (testemu-
nhos 16 a 22), 1-BN-1-SC (testemunhos 3 a 5), 2-AL-
1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 19), 2-O-1-PR (testemu-
nho 3), 2-CM-1-PR (testemunhos 20 a 17), 2-PP-1-
SP (Calha 2.163 m a testemunho 12), 2-DO-1-MT
(testemunho 18), 2-AG-1-MT (Calha 159 m a 150
m). Superfície: A-294, A-105, A-S.358.

Bioestratigrafia: Intervalo K, Subintervalos L1,
e L2.

Geocronologia: Kazaniano (= Zechstein).

Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).

Gênero Corisaccites Venkatachala & Kar 1966

Espécie tipo: Corisaccites alutas Venkatachala
e Kar 1966.

Forma P-310

Estampa 9

Taxinomia: Corisaccites alutas Venkatachala
& Kar 1966.

Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 69-116 ?m (214 espécimens medidos) e
corpo do esporo ao longo do eixo maior 40-66 ?m.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
1, 2, 5), 2-UV-1-PR (testemunhos 4 a 13), 1-M-1A-PR
(testemunho 3), 2-CA-1-SC (testemunhos 13 a 19),
2-TO-1-RS (testemunhos 8 a 13), 2-MR-1-RS (teste-
munhos 14 a 17), 2-LV-1-RS (testemunho 11), 1-TP-
1-SC (testemunhos 14 a 21), 2-PU-1-SC (testemu-
nho 5), 2-MC-1-SC (testemunhos 11 a 14), 1-BN-1-

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM96



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   97

SC (testemunhos 2 e 3), 2-TV-1-SC (testemunhos 10
e 11), 1-LA-1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (calha
1.644 m a 1.704 m), 2-TG-1-SC (testemunhos 13 a
16), 1-PA-1-SC (testemunho 1), 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR
(testemunhos 20 a 11), 2-O-1-PR (testemunhos 3 e
2), 2-CM-1-PR (testemunhos 18 a 16), 2-AP-1-PR (tes-
temunho 9), 2-PP-1-SP (calha 2.163 m a testemu-
nho 12), 2-DO-1-MT (testemunhos 20 a 18), 2-JA-1-
GO (testemunho 4).

Bioestratigrafia: Intervalos K e L.

Geocronologia: Kazaniano.

Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).

Gênero Rimaesporites (Leschik) Goubin 1965

Espécie tipo: Rimaesporites potoniei Leschik 1955.

Forma P-537

Estampa 9

Taxinomia: Rimaesporites sp.

Descrição: Diâmetro equatorial 53-73 ?m (61
espécimens medidos). Esporos dissacados de con-
torno circular a oval. Corpo do esporo visível, circu-
lar, evidenciando no lado proximal um sulco que é
perpendicular à linha de inserção dos sacos (esta
linha de inserção dos sacos localiza-se no lado
distal). Saco semicircular sendo que a zona de in-
serção dos sacos no lado distaI é extremamente
estreita e reta; assim sendo, os sacos praticamente
juntam-se de tal forma que o esporo perde o as-
pecto de dissacado na maioria das formas. A cons-
trução acima descrita dá ao esporo o aspecto de
um círculo cortado por dois sulcos perpendiculares
entre si.

Discussão: P-537 parece enquadrar-se no gê-
nero Rimaesporites (Leschik) Goubin 1965, diferen-
ciando-se, no entanto, de Rimaesporites aquilonalis
Goubin 1965 pela presença de uma fenda longitudi-
nal visível no lado proximal.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
3), 2-UV-1-PR (testemunhos 4 a 11), 2-CA-1-SC (tes-

temunhos 13 a 16), 2-TO-1-RS (testemunhos 8 e 9),
2-MR-1-RS (testemunho 14), 2-LV-1-RS (testemunho
11), 2-MC-1-SC (testemunhos 13 a 20), 2-TV-1-SC
(testemunhos 10 e 11), 2-TG-1-SC (testemunhos 14
a 17), 1-LA-1-SC (testemunho 3), 2-LS-1-PR (teste-
munho 15), 2-CM-1-PR (testemunhos 17 e 16), 2-
DO-1-MT (testemunho 16).

Bioestratigrafia: Subintervalos L2 e L3.

Geocronologia: Kazaniano.

Litoestratigrafia: Formação Palermo (topo),
Formação Irati, Formação Serra Alta, Formação
Teresina (fig. 4).

Gênero Vittatina Luber ex Wilson 1962

Espécie tipo: Vittatina subsaccata Samoilo-
vich 1953.

Forma P-392

Estampa 5

Taxinomia: Vittatina cf. vittifera (Luber & Valts)
Samoilovich 1953.

Dimensões: Diâmetro equatorial 48-99 ?m (11
espécimens medidos).

Discussão: P-392 pode apresentar um núme-
ro um pouco maior de estrias que as apresentadas
por V. vittifera (Luber & Valts 1941) Samoilovich 1953.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
13 a 16), 1-BN-1-SC (testemunhos 20 a 24), 2-TG-1-
SC (testemunho 30), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-
IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 23), 2-LI-1-SP (teste-
munho 16), 2-J-1-PR (testemunhos 29 a 27).

Bioestratigrafia: Subintervalos H3, I1, I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito.

Forma P-461

Estampa 5

Taxinomia: Vittatina sp.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM97



98   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

Descrição: Diâmetro equatorial 70-114 ?m (25
espécimens medidos). Esporos estriados, sem saco ou
com estes muito rudimentares; o lado proximal apre-
senta de 12 a 18 estrias e o lado distal apresenta ao
redor de 6 estrias, transversais às do lado proximal.

Discussão: P-461 é, sobretudo, reconhecido
pelo tipo de estriação oposta. P-461 difere de
Vittatina striata (Luber & Valts 1941) Samoilovich 1953
pelo número de estrias e de V. africana Kart 1966
pela disposição das estrias.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
15), 2-UV-1-PR (testemunhos 40 a 58), 2-MR-1-RS
(testemunho 18), 2-LV-1-RS (testemunho 20), 1-BN-
1-SC (testemunhos 23 a 36), 2-TV-1-SC (testemunho
16), 1-TV-3-SC (testemunho 42), 2-TG-1-SC (teste-
munho 25), 1-LA-1-SC (testemunho 13), 2-IT-1-RS.
Superfície: A-99.

Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-386

Estampa 7

Taxinomia: Vittatina cf. wodehousei
(Jansonius) Hart 1964.

Descrição: Diâmetro equatorial ao longo
do eixo maior 66-102 ?m (29 espécimens medi-
dos) e corpo do esporo ao longo do eixo maior
47-80 ?m. Esporos dissacados de contorno elíptico.
Corpo do esporo alongado, apresentando 7 ou
mais estrias, por vezes interligadas. Pequenos sa-
cos, distintos, estão presentes; ocasionalmente tor-
nam-se quase vestigiais.

Discussão: P-386 é similar a V. wodehousei
(Jansonius) nov. comb., apresentada por Hart (1964)
na figura 68; difere, no entanto, pelo fato das estrias
por vezes conectarem-se entre si. P-386 apresenta
alguma semelhança com cf. Vittatina wodehousei
(Jansonius) Hart 1964, apresentada por Barss (1967)
na estampa XXXVII, fig. 24.

Ocorrências: Poços: 2-CN-1-SC (testemunho
13), 2-UV-1-PR (testemunhos 36 a 58), 2-LV-1-RS (tes-
temunho 20), 1-TV-3-SC (testemunho 50), 2-TG-1-

SC (testemunho 25), 1-LA1-SC (testemunho 13), 2-
AL-1-RS, 2-IT-1-RS.

Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Gênero Complexisporltes Jizba 1962

Espécie tipo: Complexisporites polymorphus
Jizba 1962.

Forma P-425

Estampa 5

Taxinomia: Complexisporites polymorphus
Jizba 1962.

Dimensões: Diâmetro equatorial 46-93 ?m (49
espécimens medidos) e corpo do esporo 29-53 ?m.

Discussão: P-425 apresenta semelhanças
morfológicas com as formas de Illinites unicus
Kosanke 1950, apresentadas por Helby (1966) na
estampa 9, figs. 1, 2 e 3. É muito similar também à
forma apresentada na estampa XXXIII, fig. 3 como
Striomonosaccites sp. 16488 por Barss (1967).

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 a 16), 2-UV-1-PR (testemunhos 44 a 51), 2-MR-1-
RS (testemunho 19), 2-MC-1-SC (testemunho 33),
1-BN-1-SC (testemunhos 17 a 38), 2-TV-1-SC (teste-
munho 16), 2-TG-1-SC (testemunho 28), 2-AL-1-RS,
2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (testemunho 23), 2-O-1-PR (tes-
temunho 7), 2-AP-1-PR (testemunhos 18 e 17), 2-J-
1-PR (testemunho 27).

Bioestratigrafia: Subintervalos H3, H1, I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Infraturma DISACCITRILETI Leschik 1955
Gênero Limitisporites (Leschik) Potonié

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM98



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   99

Espécie tipo: Limitisporites rectus Leschik 1956.

Forma P-430

Estampa 5

Taxinomia: Limitisporites sp.

Descrição: Diâmetro ao longo do eixo maior
91-132 ?m (32 espécimens medidos) e corpo do
esporo 56-66 ?m. Esporo dissacado, haploxilonóide.
Esta forma caracteriza-se, sobretudo, pela marca
monolete que atravessa o corpo central de uma ex-
tremidade a outra ao longo do eixo horizontal do
esporo. Corpo subcircular ou alongado na direção
do eixo maior apresenta dobras. Sacos semicircula-
res, unem-se por vezes por uma estreita extensão
ao longo do equador do esporo adquirindo um as-
pecto de monossacado.

Discussão: P-430 é similar a Limitisporites
rectus Leschik 1956, diferindo, no entanto, no tipo
de laesura.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-CA-1-SC (testemunhos 24 e 25), 1-M-
1A-PR (testemunho 17), 2-PU-1-SC (testemunho 17),
2-MC-1-SC (testemunhos 33 a 35), 1-BN-1-SC (tes-
temunhos 26 a 44), 2-TV-1-SC (testemunho 16), 1-
PA-1-SC (testemunho 15), 2-TG-1-SC (testemunhos
28 a 30), 2-1T-1-RS, 2-O-1-PR (testemunho 8), 2-LI-
1-SP (testemunho 16), 2-TL-1-MT (testemunho 19).
Superfície: A-99, A-144.

Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Forma P-390

Estampa 6

Taxinomia: Limitisporites cf. rectus Leschik 1956.

Descrição: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 13-112 ?m (22 espécimens medidos), cor-
po do esporo ao longo do eixo maior 48-13 ?m.
Esporos dissacados de contorno elíptico,
haploxilonóides. Corpo do esporo subcircular, leve-
mente alongado ao longo do eixo horizontal do
esporo, apresenta marca monolete que não alcança

o equador do corpo; dobras do corpo são visíveis. Os
sacos são menores que um semicírculo e menores
que o corpo do esporo; por vezes, unem-se por uma
estreita extensão ao longo do equador do esporo que
adquire um aspecto monossacado.

Discussão: P-390 é similar a Limitisporites rectus
Leschik 1956 diferindo, no entanto, no tamanho.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 e 15), 2-UV-1-PR (testemunhos 37 a 47), 2-LV-1-
RS (testemunho 23), 1-TP-1-SC (testemunhos 28 a
32), 2-MC-1-SC (testemunhos 33 a 35), 1-BN-1-SC
(testemunhos 25 a 40), 2-TV-1-SC (testemunho 16),
2-TG-1-SC (testemunho 27), 2-CA-1-SC (testemunhos
22 a 25), 2-IT-1-RS, 2-AP-1-PR (testemunhos 18 a 17).
Superfície: A-99, A-251.

Bioestratigrafia: Subintervalos I1, I2 + I3 + I4.

Geocronologia: Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

Infraturma PINOSACCITI (Erdtman) Potonié
1958
Gênero Alisporites (Daugherty) Nilsson 1958

Espécie tipo: Alisporites opii Daugherty 1941.

Forma P-331

Estampa 8

Taxinomia: Alisporites nuthallensis Clarke 1965.

Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 49-93 ?m (18 espécimens medidos) e cor-
po do esporo ao longo do eixo maior 32-43 ?m.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
3 a 6), 1-M-1A-PR (testemunho 3), 1-BN-1-SC (teste-
munhos 15 a 20), 2-AL-1-RS, 2-IT-1-RS, 2-LS-1-PR (tes-
temunho 19), 2-O-1-PR (testemunho 3), 2-CM-1-PR
(testemunho 16).

Bioestratigrafia: Subintervalos I2 + I3 + I4, J,
intervalos J, K e subintervalos L1 e L2.

Geocronologia: Kunguriano a Kazaniano.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM99



100   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

Litoestratigrafia: Grupo Itararé, Formação Rio
Bonito, Formação Palermo, Formação Irati, Forma-
ção Serra Alta, Formação Teresina (fig. 4).

Turma MONOCOLPATES Iversen e
Troels-Smith 1950

Subturma INTORTES (Naumova) Potonié
1958
Gênero Marsupipollenites Balme e Hennelly 1956

Espécie tipo: Marsupipollenites triradiatus
Balme e Hennelly 1956.

Forma P-342

Estampa 8

Taxinomia: Marsupipollenites fascilatus Balme
e Hennelly 1956.

Dimensões: Diâmetro equatorial 36-58 ?m
(18 espécimens medidos).

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 e 6), 2-UV-1-PR (testemunho 12), 2-CA-1-SC (tes-
temunho 19), 2-MR-1-RS (testemunho 17), 2-PU-1-
SC (testemunho 11), 2-MC-1-SC (testemunho 22),
1-BN-1-SC (testemunho 3), 1-TV-3-SC (testemunho
5), 2-IT-1-RS.

Bioestratigrafia: Intervalo K e subintervalo L1.

Geocronologia: Kazaniano.

Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo (fig. 4).

Anteturma SPORITES Potonié
1893
Turma MONOLETES Ibrahim 1933
Subturma AZONOMONOLETES Luber 1935

Infraturma LAEVIGATOMONOLETI Dybová
e Jachowicz 1957

Gênero Laevigatosporites Ibrahim 1933

Espécie tipo: Laevigatosporites vulgaris
(Ibrahim 1932) Ibrahim 1933.

Forma P-329

Estampa 8

Taxinomia: Laevigatosporites vulgaris Ibrahim
(1933) forma colliensis Balme e Hennelly 1956.

Dimensões: Diâmetro equatorial 50-64 ?m
(7 espécimens medidos).

Discussão: P-329 diferencia-se de P-289 pela
exina fina, suscetível a dobramentos e rompimentos
durante a compressão dos sedimentos de modo que
em geral os espécimens acham-se distorcidos.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
5 e 6), 2-CA-1-SC (testemunho 19), 2-MC-1-SC (tes-
temunho 22), 2-LS-1-PR (testemunho 19).

Bioestratigrafia: Intervalo K, Subintervalo L1.

Geocronologia: Kazaniano.

Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo (fig. 4).

Forma P-289

Estampa 9

Taxinomia: Laevigatosporites ovalis Kosanke 1950.

Dimensões: Diâmetro equatorial ao longo do
eixo maior 60-105 ?m (50 espécimens medidos), diâ-
metro ao longo do eixo menor 42-76 ?m.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
1 a 6), 2-UV-1-PR (testemunhos 5 a 12), 1-M-1A-PR
(testemunho 3), 2-CA-1-SC (testemunhos 13 a 19),
2-MC-1-SC (testemunho 11), 2-LS-1-PR (testemu-
nho 11), 2-O-1-PR (testemunho 3), 2-CM-1-PR (tes-
temunho 16), 2-AP-1-PR (testemunho 9), 2-PP-1-SP
(calha 2.118 m a testemunho 12), 2-J-1-PR (teste-
munho 4 ).

Bioestratigrafia: lntervalo K, Subintervalos L1,
L2 e L3.

Geocronologia: Kazaniano.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM100



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   101

Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta,
Formação Teresina (fig. 4).

Infraturma SCULPTAMONOLETI Dybova e
Jachowicz 1957
Gênero Punctatosporltes Ibrahim 1933

Espécie tipo: Punctatosporites minutus
Ibrahim 1933.

Forma P-294

Estampa 9

Taxinomia: Puntatosporites cf. rotundus
Bhardwaj 1957.

Dimensões: Diâmetro equatorial 28-48 ?m
(41 espécimens medidos).

Discussão: P-294 é similar a P. rotundus
Bhardwaj 1957, que, no entanto, é menor.

Ocorrência: Poços 2-CN-1-SC (testemunhos 1
a 31), 2-UV-1-PR (testemunhos 1 e 5), 2-CA-1-SC (tes-
temunho 14), 2-TO-1-RS (testemunhos 8 a 13), 1-TP-
1-SC (testemunho 21), 2-MC-1-SC (testemunhos 11
a 22), 1-BN-1-SC (testemunhos 1 a 3), 2-AL-1-RS, 2-
AP-1-PR (testemunho 9), 2-PP-1-SP (calha 2.163 m),
2-J-1-PR (testemunho 14), 2-JA-1-GO (testemunho 4).

Bioestratigrafia: Intervalos K e L.

Geocronologia: Kazaniano.

Litoestratigrafia: Formação Rio Bonito, For-
mação Palermo, Formação Irati, Formação Serra Alta.

Incertae Sedis
Grupo ACRITARCHA Evitt 1963

Subgrupo SPHA E R O M O R P H I TA E Downie,
Evitt e Sarjeant 1963

(Familia Leiosphaeridae Eisenack 1954)

Gênero Tasmanites Newton 1875

Forma P-524

Estampa 4

Taxinomia: Tasmanites spp.

Dimensões: Diâmetro equatorial 70-400 ?m
(300 espécimens medidos).

Descrição: Formas originalmente esféricas,
mas que, por compressão dos sedimentos, achatam-
se e a parede do corpo apresenta-se freqüentemente
dobrada. O contorno equatorial varia por este motivo
de elíptico a circular. A parede apresenta, nos
espécimens bem preservados, canalículos bem visiveis
(quando examinados com objetiva de imersão).

Discussão: Formas do gênero Tasmanites spp.
são encontradas em sedimentos de idade devoniana
das bacias do Maranhão, Paraná e Amazonas; nesta
última estas formas são também encontradas no
Siluriano. Os primeiros achados de Tasmanites spp.
em sedimentos do Grupo Itararé e Formação Rio Bo-
nito foram considerados, por nós, como retrabalha-
mento de material do Devoniano. Com o andamen-
to dos trabalhos, verificou-se que a presença deste
gênero era constante e confinada a determinados
intervalos bioestratigráficos nos diferentes poços do
flanco sudeste da Bacia do Paraná. A hipótese do
retrabalhamento foi recusada pois: a) em nenhuma
das amostras estudadas, formas de esporomorfos ou
organismos do Grupo Acritarcha, característicos do
Devoniano, foram encontrados; b) as formas de
Tasmanites spp. apresentam-se sempre com preser-
vação similar à apresentada pelos esporos caracterís-
ticos dos sedimentos do Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito, e em grande número na maioria das amos-
tras. Convém observar que somente na base do Gru-
po Itararé ou próximo a este é que observamos ma-
terial do Devoniano retrabalhado. P-524 passou en-
tão a ser considerado como bom guia bioestratigráfi-
co, além de indicador da ecologia. A ocorrência de
Tasmanites em sedimentos do Permiano é comum
em outras regiões do globo, sendo que foi original-
mente identificado em camadas permianas da
Tasmania. Convém observar que tanto na Tasmania
como na Austrália (White Coal) a ocorrência de
Tasmanites em camadas do Permiano forma depósi-
tos consideráveis. Na pesquisa realizada por Combaz
(1966) o mesmo cita a ocorrência do gênero desde o
Cambriano até os tempos atuais. P-524 abrange al-

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM101



102   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

gumas variedades de espécies que não foram consi-
deradas em virtude da ausência de valor prático.

Ocorrência: Poços: 2-CN-1-SC (testemunhos
14 a 17), 2-UV-1-PR (testemunhos 38 a 61), 1-M-1-
PR (testemunhos 13 a 18), 2-PA-1-SC (testemunho
15), 2-MR-1-RS (testemunhos 19 e 20), 2-LV-1-RS (tes-
temunho 23), 1-TP-1-SC (testemunhos 28 a 32), 2-
PU-1-SC (testemunhos 17 a 21), 1-BN-1-SC (teste-
munho 30, amostra de calha 750 m), 1-LA-1-SC (tes-
temunhos 13 a 15), 2-IT-1-RS, 2-O-1-PR (testemunhos
6 a 8), 2-CM-1-PR (testemunhos 25 a 23), 2-AP-1-
PR-(testemunhos 18 e 17), 2-TL-1-MT (testemunhos
20 a 18). Superfície: A-251, A-257 e A-263.

Bioestratigrafia: Subintervalos H2, H3 e in-
tervalo I.

Geocronologia: Artinskiano a Kunguriano.

Litoestratigrafia: Grupo Itararé e Formação
Rio Bonito (fig. 4).

OBS.: As formas aqui registradas foram arqui-
vadas para referência, na coleção do Laboratório de
Paleontologia, Petrobras, Ponta Grossa, Paraná, onde
as lâminas estão marcadas com DESUL L. e seu res-
pectivo número. As localidades mencionadas na des-
crição das formas estão relacionadas no item 10.

lista de localizaçao das amostras
examinadas
Vide localização na figura 2.

1 – Afloramentos:

A-229: Arredores de Mafra, Santa Catarina –
Grupo Itararé.
A-243: Arredores de Mafra, Santa Catarina –
Grupo Itararé.
A-251: Arredores de Mafra, Santa Catarina –
Grupo Itararé.
A-294: BR-116, 7 km ao N de Papanduva,
Santa Catarina – Formação Palermo.
A-144: Estrada da Baía, Vale do Rio Ercílio,
Santa Catarina – Grupo Itararé.
A-99: Arredores da localidade Dr. Pedrinho,
Santa Catarina – Grupo Itararé.
A-263: Arredores da localidade de Presidente
Getúlio, Santa Catarina – Topo Grupo Itararé.
A-262: Arredores de Rio do Sul, Santa Catarina

– Grupo Itararé.
A-257: Arredores de Rio do Sul, Santa Catarina
– Grupo Itararé.
A-694: Arredores de Itu (“Varvito”) São Paulo
– Grupo Itararé.
A-S. 358: Estrada Jataí/Caiapônia, a 66 km a
N de Jataí, cruzamento com Córrego Dantas,
escarpa da Serra Caiapó, sudeste de Goiás –
Formação Irati.
A-105: Alto Garças (Ribeirão Bonito), Mato
Grosso – Formação Irati.
A-284: Sudoeste da Colônia Merure, terço
superior “Série” “Aquidauana”, Mato Grosso.

2 – Poços:

2-AL-1-RS: Alegrete, Rio Grande do Sul.
2-TO-1-RS: Torres, Rio Grande do Sul.
2-IT-1-RS: Itacurubi, Rio Grande do Sul.
2-LV-1-RS: Lagoa Vermelha, Rio Grande do Sul.
1-PA-1-SC: Petrolândia, Santa Catarina.
1-BN-1-SC: Barra Nova, Santa Catarina.
1-LA-1-SC: Lages, Santa Catarina.
2-MR-1-RS: Marcelino Ramos, Rio Grande do Sul.
2-TG-1-SC: Tangará, Santa Catarina.
2-CA-1-SC: Caçador, Santa Catarina.
2-TV-1-SC: Taquara Verde, Santa Catarina.
1-TV-3-EC: Taquara Verde, Santa Catarina.
1-TP-1-SC: Três Pinheiros, Santa Catarina.
2-MC-1-SC: Matos Costa, Santa Catarina.
2-CN-1-SC: Canoinhas, Santa Catarina.
2-PU-1-SC: Porto União, Santa Catarina.
2-UV-1-PR: União da Vitória, Paraná.
1-M-1A-PR: Mallet, Paraná.
2-LS-1-PR: Laranjeiras do Sul, Paraná.
2-O-1-PR: Ortigueiras, Paraná.
2-CM-1-PR: Campo Mourão, Paraná.
2-GU-3-SP: Guareí, São Paulo.
2-AP-1-PR: Apucarana, Paraná.
2-J-1-PR: Jacarezinho, Paraná.
1-AS-1-SP: Assistência, São Paulo.
2-PP-1-SP: Paraguaçu Paulista, São Paulo.
2-DO-1-MT: Dourados, Mato Grosso.
2-Ll-1-SP: Lins, São Paulo.
2-TL-1-MT: Tres Lagoas, Mato Grosso.
2-TQ-1-MT: Taquari, Mato Grosso.
2-JA-1-GO: Jataí, Goiás.
2-AG-1-MT: Alto Garças, Mato Grosso.
2-OL-1-SP: Olímpia, São Paulo.
2-SD-1-MT: São Domingos, Mato Grosso.
2-AM-1-MT: Amambaí, Mato Grosso.

Os poços, 2-OL-1-SP, 2-SD-1-MT e 2-AM-1-MT
apresentaram-se estéreis nos exames efetuados.

daemon parte 1 2.pmd 5/5/2008, 4:22 PM102



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   103

explicação da estampa 1
Os números das formas coincidem com aque-

les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

····· P-490: Plicatipollenites sp.; lâmina DESUL/L.
3078 (Wild: 32,6 x 92,4) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 20.

····· A, P-501: Virkkipollenites cf. triangularis;
lâmina DESUL/L. 3078 (Wild: 36,8 x 94,4) poço
2-CN-1-SC, Testemunho 20.

····· B, P-501: Virkkipollenites cf. triangularis;
lâmina DESUL/L. 3078 (Wild: 28,2 x 97) poço
2-CN-1-SC, Testemunho 20.

····· A, P-516: Crucisaccites cf. latisulcatus; lâmina
DESUL/L. 4197 (Wild: 33,2 x 98) poço 2-PU-1-
SC, Testemunho 23.

····· B, P-516: Crucisaccites cf. latisulcatus; lâmina
DESUL/L. 3078 (Wild: 33,6 x 94,5) poço 2-
PCN-1-SC, Testemunho 20.

····· P-498: Virkkipollenites densus; lâmina DESUL/
L. 4194 (Wild. 31,4 x 94,3) poço 2-PU-1-SC,
Testemunho 23.

····· A, P-500: Potonieisporites novicus; lâmina
DESUL/L. 3270 (Wild: 24,3 x 90,1) poço 1-TP-
1-SC, Testemunho 39.

····· B, P-500: Potonieisporites novicus; lâmina
DESUL/L. 3270 (Wild: 32,2 x 85,8) poço 2-O-
1-PR, Testemunho 9.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM103



104   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

explicação da estampa 2

Os números das formas coincidem com aque-
les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

····· A, P-489: Não identificado; lâmina DESUL/L.
3072 (Wild: 34,9 x 95,5) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 20.

····· B, P-489: Não identificado; lâmina DESUL/L.
3042 (Wild: 36,3 x 88,2) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.

····· A, P-486: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 3069 (Wild: 39,5 x 93,6) poço 2-
CN-1-SC, Testemunho 18.

····· B, P-486: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 3069 (Wild: 38,2 x 94,1) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 18.

····· A, P-417: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3029 (Wild: 25,3 x 98) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 14.

····· B, P-417: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3030 (Wild: 38,3 x 90,3) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 14.

····· P-451: Sahnites sp.; lâmina DESUL/L. 3046
(Wild: 35 x 95,7) poço 2-CN-1-SC, Testemunho
15.

····· A, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina
DESUL/L. 3058 (Wild: 36,2 x 93,8) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 16.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM104



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   105

explicação da estampa 3
Os números das formas coincidem com aque-

les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

····· A, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina
DESUL/L. 3061 (Wild: 42 x 88,7) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 16.

····· B, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina
DESUL/L. 3043 (Wild: 32,2 x 96,2) poço 2-
CN-1-SC, Testemunho 15.

····· C, P-479: Vestigisporites cf. diffusus; lâmina
DESUL/L. 3008 (Wild: 33,5 x 92,4) poço 3-
CN-1-SC, Testemunho 7.

····· A, P-550: Plicatipollenites indicus; lâmina
DESUL/L. 3030 (Wild: 30,2 x 93,8) poço 2-
CN-1-SC, Testemunho 14.

····· B, P-550: Plicatipollenites indicus; lâmina
DESUL/L. 3758 (Wild: 32,6 x 91,7) poço 2-
UV-1-PR, Testemunho 32.

····· C, P-550: Plicatipollenites indicus; lâmina
DESUL/L. 3030 (Wild: 31,9 x 99,6) poço 2-
CN-1-SC, Testemunho 14.

····· A, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
DESUL/L. 3794 (Wild: 32,2 x 89) poço 2-UV-
1-PR, Testemunho 39.

····· B, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
DESUL/L. 3078 (Wild: 36,7 x 97,6) poço 2-
CN-1-SC, Testemunho 20.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM105



106   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

explicação da estampa 4
Os números das formas coincidem com aque-

les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

····· A, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
DESUL/L. 3030 (Wild: 35,7 x 97,1) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 14.

····· B, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
DESUL/L. 3827 (Wild: 36,8 x 93,4) poço 2-UV-
1-PR, Testemunho 47.

····· C, P-522: Virkkipollenites cf. obscurus; lâmina
DESUL/L. 3078 (Wild: 35,3 x 95,6) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 20.

····· A, P-524: Tasmanites spp.; lâmina DESUL/L.
5250 (Wild: 37,8 x 102,8) poço 2-O-1-PR,
Testemunho 7.

····· B, P-524: Tasmanites spp.; lâmina DESUL/L.
5251 (Wild: 30,7 x 94,0) poço 2-O-1-PR,
Testemunho 8.

····· A, P-450: Sahnites gondwanensis; lâmina
DESUL/L. 3047 (Wild: 35,4 x 92,5) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 15.

····· B, P-450: Sahnites gondwanensis; lâmina
DESUL/L. 3044 (Wild: 37,0 x 94,0) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 15.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM106



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   107

explicação da estampa 5
Os números das formas coincidem com aque-

les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

····· A, P-392: Vittatina cf. vittifera; lâmina DESUL/L.
3028 (Wild: 29,8 x 100,0) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 14.

····· B, P-392: Vittatina cf. vittifera; lâmina DESUL/L.
3049 (Wild: 37,8 x 92,7) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.

····· A, P-425: Complexisporites polymorphus; lâmina
DESUL/L. 3028 (Wild: 31,8 x 96,1) poço 2-CN-1-
SC, Testemunho 14.

····· B, P-425: Complexisporites polymorphus; lâmina
DESUL/L. 3028 (Wild: 42,0 x 98,2) poço 2-CN-1-
SC, Testemunho 14.

····· C, P-425: Complexisporites polymorphus; lâmina
DESUL/L. 3028 (Wild: 29,7 x 95,3) poço 2-CN-1-
SC, Testemunho 14.

····· A, P-389: Protohaploxypinus amplus; lâmina
DESUL/L. 3057 (Wild: 36,7 x 98,4) poço 2-CN-1-
SC, Testemunho 16.

····· B, P-389: Protohaploxypinus amplus; lâmina
DESUL/L. 3027 (Wild: 34,8 x 95,4) poço 2-CN-1-
SC, Testemunho 14.

····· A, P-461: Vittatina sp.; lâmina DESUL/L. 3806 (Wild:
29,6 x 81,4) poço 2-UV-1-PR, Testemunho 40.

····· B, P-461: Vittatina sp.; lâmina DESUL/L. 3050 (Wild:
28,2 x 101,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 15.

····· A, P-431: Potonieisporites grandis: lâmina DESUL/
L. 3035 (Wild: 36,1 x 95,8) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.

····· B, P-431: Potonieisporites grandis: lâmina DESUL/
L. 3033 (Wild: 37,0 x 97,5) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.

····· A, P-430: Limitisporites sp.; lâmina DESUL/L. 3029
(Wild: 44,3 x 92,5) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 15.

····· B, P-430: Limitisporites sp.; lâmina DESUL/L. 3028
(Wild: 28,7 x 95,2) poço 2-CN-1-SC, Testemunho 14.

····· A, P-383: Protohaploxypinus sp.; lâmina DESUL/L.
4650 (Wild: 32,2 x 100,9) poço 1-BN-1-SC,
Testemunho 25.

····· B, P-383: Protohaploxypinus sp.; lâmina DESUL/L.
3024 (Wild: 38,2 x 96,0) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 13.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM107



108   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

explicação da estampa 6
Os números das formas coincidem com aque-

les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

····· A, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3046 (Wild: 37,5 x 98,3) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.

····· B, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3047 (Wild: 36,1 x 93,8) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.

····· C, P-410: Potonieisporites sp.; lâmina DESUL/
L. 3029 (Wild: 26,4 x 92,8) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 14.

····· A, P-393: Stellapollenites talchirensis; lâmina
DESUL/L. 3035 (Wild: 39,3 x 94,2) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 15.

····· B, P-393: Stellapollenites talchirensis; lâmina
DESUL/L. 3030 (Wild: 37 x 107,5) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 14.

····· A, P-390: Limitisporites cf; rectus lâmina
DESUL/L. 3048 (Wild: 34,4 x 96,8) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 15.

····· B, P-390: Limitisporites cf; rectus lâmina DESUL/
L. 3039 (Wild: 34,9 x 93,5) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 15.

····· C, P-390: Limitisporites cf; rectus lâmina
DESUL/L. 3800 (Wild: 36 x 86,4) poço 2-UV-1-
PR, Testemunho 39.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM108



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   109

explicação da estampa 7
Os números das formas coincidem com aque-

les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

····· A, P-384: Virkkipollenites sp; lâmina DESUL/
L. 3024 (Wild: 36 x 96,8) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 13.

····· B, P-384: Virkkipollenites sp; lâmina DESUL/
L. 3024 (Wild: 38,7 x 91) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 13.

····· A, P-906: Plicatipollenites gondwanensis;
lâmina DESUL/L. 4604 (Wild: 25,2 x 87,4) poço
1-BN-1-SC, Testemunho 15.

····· B, P-906: Plicatipollenites gondwanensis;
lâmina DESUL/L. 4552 (Wild: 42,2 x 95,9) poço
1-BN-1-SC, Testemunho 3.

····· P-386: Vittatina cf. wodehousei; lâmina
DESUL/L. 3842 (Wild: 30,3 x 90,9) poço 2-UV-
1-PR, Testemunho 51.

····· A, P-385: Striomonosaccites sp; lâmina DESUL/
L. 4649 (Wild: 43,7 x 86,5) poço 1-BN-1-SC,
Testemunho 25.

····· B, P-385: Striomonosaccites sp; lâmina DESUL/
L. 4612 (Wild: 38 x 84,7) poço 1-BN-1-SC,
Testemunho 17.

····· P-391: Protohaploxypinus sp; lâmina DESUL/
L. 3799 (Wild: 36,3 x 101,5) poço 2-UV-1-SC,
Testemunho 39.

····· P-402: Nuskoisporites sp; lâmina DESUL/L.
3758 (Wild: 34,6 x 95,5) poço 2-UV-1-PR,
Testemunho 32.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM109



110   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

explicação da estampa 8
Os números das formas coincidem com aque-

les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

····· A, P-331: Alisporites nuthallensis; lâmina
DESUL/L. 997 (Wild: 31,1 x 92,9) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 6.

····· B, P-331: Alisporites nuthallensis; lâmina
DESUL/L. 955 (Wild: 39,8 x 99,9) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 3.

····· C, P-331: Alisporites nuthallensis; lâmina
DESUL/L. 984 (Wild: 41,4 x 101,9) poço 2-
CN-1-SC, Testemunho 6.

····· A, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina
DESUL/L. 989 (Wild: 29,3 x 88,7) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 6.

····· B, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina
DESUL/L. 955 (Wild: 44,6 x 88,4) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 3.

····· C, P-360: Striatopodocarpites sp.; lâmina
DESUL/L. 986 (Wild: 32,3 x 101,0) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 6.

····· A, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâmina
DESUL/L. 993 (Wild: 37,4 x 94,8) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 6.

····· B, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâmina
DESUL/L. 981 (Wild: 35,0 x 97,4) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 5.

····· C, P-342: Marsupipollenites fascilatus; lâmina
DESUL/L. 981 (Wild: 40,2 x 96,8) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 5.

····· A, P-306: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 953 (Wild: 33,7 x 93,0) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 3.

····· B, P-306: Protohaploxypinus sp.; lâmina
DESUL/L. 955 (Wild: 31,0 x 96,7) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 3.

····· P-329: Laevigatosporites vulgaris; lâmina
DESUL/L. 999 (Wild: 33,7 x 102,0) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 6.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM110



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   111

explicação da estampa 9
Os números das formas coincidem com aque-

les da figura 10. O traço junto às figuras corresponde
a 50 micrômetros.

····· B, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 4940 (Wild: 27,2 x 88,9) amostra
de superfície A-294.

····· A, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 971 (Wild: 34,2 x 98,0) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 5.

····· C, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 4940 (Wild: 36,5 x 97,1) amostra
de superfície A-294.

····· D, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 4940 (Wild: 32,8 x 92,2) amostra
de superfície A-294.

····· E, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 4940 (Wild: 27,9 x 96,2) amostra
de superfície A-294.

····· F, P-325: Lueckisporites virkkiae; lâmina
DELSUL/L. 4551 (Wild: 32,0 x 100,7) poço 1-
BN-1-SC, Testemunho 3.

····· A, P-289: Laevigatosporites ovalis; lâmina
DELSUL/L. 926 (Wild: 36,6 x 99,0) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 1.

····· B, P-289: Laevigatosporites ovalis; lâmina
DELSUL/L. 924 (Wild: 34,2 x 95,8) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 1.

····· A, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/
L. 952 (Wild: 36,8 x 100,4) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 3.

····· B, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/
L. 955 (Wild: 34,6 x 101,6) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 3.

····· C, P-310: Corisaccites alutas; lâmina DESUL/
L. 3425 (Wild: 35,6 x 96,0) poço 2-MC-1-SC,
Testemunho 13.

····· P-294: Punctatosporites cf. rotundus; lâmina
DESUL/L. 933 (Wild: 25,7 x 94,2) poço 2-CN-
1-SC, Testemunho 11.

····· A, P-537: Rimaesporites sp.; lâmina DESUL/L.
951 (Wild: 35,9 x 96,9) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 3.

····· B, P-537: Rimaesporites sp.; lâmina DESUL/L.
942 (Wild: 40,3 x 102,2) poço 2-CN-1-SC,
Testemunho 2.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM111



112   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

referências
bibliográficas
ALPERN, B. Contribution à l´Étude Palynologique
et Pétrographique des Charbons Français. 1959.
314 p. Thése (Docteur en Sciences Naturalles) -
Université de Paris, Faculté des Sciences, 1959.

ALPERN, B. Éssai de corrélation par la palynologíe de
couches de charbon stéphanien recoupées par quatre
sondages dans la région de Lons-le-Saunier (Jura).
Revue de l’Industrie Minérale, St. Etienne, n. spéc.,
p. 1-16, Juillet 1958.

ALPERN, B. La C. I. M. P. Lzutte pour une meílleure
efficacité stratigraphique en Palynologie. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, p. 69-74, 1967.

ALPERN, B.; TROLARD, F.; GIRARDEAU, J. Étude
palynologique preliminaire du bassin houilIer de
Lorraine. Application à la corrélation des couches.
Bulletin / Societe Geologique de France, Paris,
Ser. 7, v. 2, p. 527-533, est. XI-XII, 1960.

ALPERN, R.; GIRARDEAU, J.; TROLARD, F. Répartition
stratigraphique de quelques microspores du Carbonifére
supérieur français. Proceedings of the International
Committee for Coal Petrology, Paris, n. 3, p. 173-
176, est. 14-19, 1960.

AMERICAN COMISSION ON STRATIGRAPHIC
NOMENCLATURE. Code of Stratigrafic Nomenclature.
Bulletin / American Association of Petroleum
Geologists, Chicago, v. 45, n. 5, p. 645-665, 1961.

AMES, H. T.; KREMP, G. O. W.; RIEGEL, W. (Edits.).
Catalog of Fossil Spores and Pollen. University
Park: Pennsylvania State University. Palynological
Laboratories, 1963. v. 20: Late Paleozoic Spores and
Pollen. p. 1-151.

ASMUS, H. E. Geologia de semidetalhe da região
de Dr. Pedrinho – Barra do Prata – Itaío Grande –
Serra do Espigão. Rio de Janeiro: PETROBRÁS.
DESUL/SETEX, 1967. Relatório n. 354.

AVJAS, J. et al. (Ed.). Lexique stratigraphique
international. Paris: Centre National de la Recherche
Scientifique, 1959. v. 6, fasc. 4: Océanie; v. 6., fasc.
5: Australie.

BARBOSA, O. On the age of the lower Gondwana
Floras in Brazil and abroad. Paper presented in
20th International Geological Congress, México City,
Symposium in Gondwana, 1958. p. 205-236.

BARSS, M. S. Illustration of Canadian Fossils
Carboniferous and Permian Spores of Canada.
Geological Survey of Canada, Otawa, p. 1-94,
1967. Paper 67-11.

BEURLEN, K. Considerações sobre alguns
lamelibrânquios das camadas Teresina no Paraná.
Boletim / Serviço Geológico e Mineralógico, De-
partamento Nacional da Produção Mineral, Rio
de Janeiro, n. 142, p. 1-41, 1953.

BHARADWAJ, D. C. Distribution of spores and pollen
grains dispersed in the Lower Gondwana formations
of India. In: Symposium on Floristics and Stratigraphy
of Gondwanaland, 1966, India. [Papers
presented…]. Lucknow: Birbal Sahni Institute of
Palaeobotany, 1966. p. 69-84.

BHARADWAJ, D. C. The spore flora of Velener
Schichten (Lower Westphalian D) in the Ruhr Coal
Measures. Palaeontographica, Stuttgart, Bd. 102,
Abt. B., p. 110-138, est. 23-26 ,1957.

BHARADWAJ, D. C.; SAH, S. C. D.; TIWARI, R. S.
Sporological analysis of some coaI carbonaceous
shales from Barren Measure stage lower Gondwana
of India. Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 2, p.
222-226, 1964.

BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, S. K. A sporological
study of Seam in Raniganj coalfield. Riha (Índia). Part
II: Distribution of Sporae Dispersae and correlation.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 1, p. 57-73, 1965.

BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, S. K. A sporological
study of Seam VII (Jote Dhemo Colliery) in the Raniganj
coalfield Bihar (INDIA). Palaeobotanist, Lucknow, v.
13, n. 1, p. 30-41, est. 1-2,1965.

BHARADWAJ, D. C.; SALUJHA, S. K. Sporological
study of Seam VIII in Raniganj coalfield. Bihar (India).
- Part 1: Description of Sporae Dispersae.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 181-215,
est. 1-12, 1964.

BHARADWAJ, D. C.; TIWARI, R. S. On two
monosaccate genera from Barakar Stage of India.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 139-146,
est. 1-2, 1964.

BHARADWAJ, D. C.; TIWARI, R. S. Sporological
correlation of Coalseams in Bachra Area of North
Karanpura Coalfield. Bihar, India. Palaeobotanist,
Lucknow, v. 15, n. 12, p. 1-10, est. 1-2, 1966.

BHARADWAJ, D. C.; VENKATACHALA, B. S.
Microfloristic Evidence on the Boundary between the

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM112



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   113

Carboniferous and the Permian Systems in Pfalz (W.
Germany). Palaeobotanist, Lucknow, v. 6, n. 1, p.
1-11, est. 1-2, 1957.

BHARADWAJ, D. C. A Scientific basis for the
circumscription of species and genera in Sporae
Dispersae. Revue de Palaeobotanie et Palynologie,
p. 333-345, 1967.

CHALONER, W. G.; CLARKE, R. F. A. A new British
Permian Spore. Palaeontology, Aberystwyth, Wales,
UK, v. 4, pt. 4, p. 648-652, pl. 80, 1962.

CLARKE, R. F. A. British Permian Saccate and
Monosulcate Miospores. Palaeontology,
Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, pt. 2, p. 322-354, pl.
40-44, 1965.

CLARKE, R. F. A. Keuper miospores from
Worcestershire, England. Palaeontology,
Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, pt. 2, p. 294-321, fl.
35-39, 1965.

COMBAZ, A. Leiosphaeridaceae Eisenack, 1954, et
Protoleiosphaeridae Timofeev, 1959 : Leurs affinités
leur role sédimentologique et géologique. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, v. 1, p. 309-321,
1967.

COMBAZ, A. Remarques sur les niveaux a
Tasmanacées du Paleozoique Saharien.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 29-34,
pl. 1-2, 1966.

COUSMINER, H. L. Permian spores from Apillapampa,
Bolivia. Journal of Paleontology, Ithaca, v. 39, n.
6, p. 1097-1111, pl. 127-130, 1965.

DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico superi-
or da Bacia do Paraná. Boletim Técnico da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 9, n. 2, p. 211-218,
abr./jun. 1966.

DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico
superior da Bacia do Paraná.  Salvador: Petrobras.
RPBA, 1964. Relatório n. 781.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Nota sobre a
Bioestratigrafia e Litoestratigrafia na seção
Gondwânica dos poços M-1a-PR, UVst-1-PR,
Const-1-SC, Cast-1-SC, MRst-1-RS, LVst-1-RS e
Tost-1-RS. Ponta Grossa: Petrobras. DESUL, 1968.
Relatório n. 500.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C.

Devonian Palynology and Biostratigraphy of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba,
n. 21-22, p. 99-132, est. IX, XI, XIII, XV, 1967.

DOUBINGER, J. Contribution à l´étude palynologique
du Permo-Carbonifère de l´Autunois. Bulletin de la
Societé d’ Histoire Naturelle d’ Autun, Autun, FR,
v. 45, 1968.

DOUBINGER, J. Palynologische Untersuchungen an
Stefankohlen von Decazeville (Frankreich).
Fortschritte in der Geologie von Rheinland und
Westfalen, Krefeld, v. 12, p. 225-234, 1964.

DOWNIE, C. The geological history of the
microplanktion. Revue de Palaeobotanie et
Palynologie, v. 1, p. 269-281, 1967.

DOWNIE, C.; EVITT, W. R.; SARJEANT, W. A. S.
Dinoflagellates, hystrichospheres and the classification
of the Acritarchs. Stanford University Publications-
Geological Sciences, Stanford, v. 7, n. 3, p. 1-16,
1963.

DUBERTRET, L. D. (Edit.). Lexique stratigraphique
international. Paris: Centre National de la Recherche
Scientifique, 1957. v. 3, fasc. 8: Asia, India, Nepal,
Burma, Ceylon.

EGOROV, A. T.; EGOROVA, M. N. Le pollen des
coniféres du Carbonifére moyen dans le Bassin du
Donetz. Revue de Palaeobotanie et Palynologie,
v. 1, p. 193-200, 1967.

FELIX, C. J. Neogene Tasmanites and Leoispheres from
Southern Louisiana. USA. Palaeontology,
Aberystwyth, Wales, UK, v. 8, part. 1, 16-26, pl. 5-8,
1965.

FISCHER, N. H.; NOAKES, L. C. (Edits.). Lexique
stratigraphique international. Paris: Centre National
de la Recherche Scientifique, 1959. v. 6, fasc. 5b:
New South Wales

GIGNOUX, M. Stratigraphic Geology. San Francis-
co: W. H. Freeman, 1955.

GOUBIN, N. Description et Répartition des principaux
Pollenites Permiens, Triasiques et Jurassiques des
sondages du Bassin de Morondava (Madagascar).
Révue de L´Institut Français du Pétrole, Paris, n.
10, p. 1415-1461, 1965.

GREBE, H., Zur Mikroflora des niederrheinischen
Zechsteins. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
73, p. 51-74, 1957.

GREBE, H.; SCHWEITZER, H. J. Die Sporae Dispersae

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM113



114   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

des niederrheinischen Zechstein. Fortschritte in der
Geologie von Rheinland und Westfalen, Krefeld,
v. 12, p. 1-24, 1962.

HABIB, D. Spore and pollen paleoecology of Redstone
seam (Upper Pensylvanian) of West Virginia.
Micropaleontology, New York, v. 14, n. 2, p. 199-
220, pl. 1-4, 1968.

HART, G. F. A review of the classification and
distribuition of the Permian miospore. Disaccate
Striatiti. In: CONGRÈS INTERNATIONAL DE LA
STRATIGRAPHIE ET DE LA GÉOLOGIE DU
CARBONIFÈRE, 5., 1964, Paris. Compte Rendus...
1964. v. 3, p. 1171-1199.

HART, G. F. Microfloral investigation of the Lower Coal
Measures (K2); Ketewaka-Mchuchuma Coshfield,
Tanganyka. Bulletin / Geological Survey,
Tanganyika, Dar es Salaam, Tanzania, v. 30, p. 1-
18, pl. 1-3, 1960.

HART, G. F. Palynology: the key to stratigraphy? South
African Journal of Science, Pretoria, v. 58, n. 12, p.
365-375, 1962.

HART, G. F. Vittatina africana, a new miospore from
the Lower Permian of South Africa.
Micropaleontology, New York, v.12, n. 1, p. 37-42,
1966.

HELBY, R. Preliminary Palynological study of “Kuttung”
sediments in central eastern new South Wales.
Geological Survey of New South Wales, Maitland,
NSW, 1967. (In print).

HELBY, R. Sporologische Untersuchungen an der
Karbon Perm-Grenze in Pfalzer Bergland. Fortschritte
in der Geologie von Rheinland und Westfalen,
Krefeld, v. 13, n. 1, p. 645-704, Taf. 6 Abb., 3 Tab.,
1966.

HOPPING, C. A. Palynology and oil industry. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, v. 2, p. 23-48, 1967.

HUGHES, N. F.; PLAYFORD, C. Palynologycal
reconaissance of the Lower Carboniferous of
Spitsbergen, Micropaleontology, New York, v. 7,
n. 1, p. 27-44, pl. 1-4, 1961.

IMGRUND, R. Sporae Dispersae des Kaipingbeckens,
thre palaontologische und stratigraphische
Bearbeitung im Hanblick auf eine Parallelisierung mit
dem Ruhrkarbon und dem Pennsylvanian von Illinois.
Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd. 77, p. 143-
204, 4 Taf., 7 Abb., 4 Tab., 1960.

INOEOVA, K. I.; NESTERENKO, C. P. On Spores and Pollens
from the Permian deposits of the Donets Basin.
Palynology Translations, Sheffield, v. 2, 1955.

JEKHOWSKY, B. D.; GOUBIN, N. Subsurface
Palynology in Madagascar: A Stratigraphic Sketch
of the Permian, Triassic and Jurassic of the
Morondava Basin, Palynology in oil Exploration:
a Symposium. Tulsa, Okla.: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1964.

JIZBA, K. M. M. Late Paleozoic Bisaccate Pollen form
the United States Midcontinent Area. Journal of
Paleontology, Ithaca, v. 36, n. 5, p. 871-887, pl.
121-124, 1962.

KING, L. C. Basic Paleogeography of Gondwanaland
during the Late Paleozoic and Mesozoic Eras.
Quarterly journal of the Geological Society of
London, London, v. 114, pt. 1, p. 47-70, 1957.

KREMP, G. O. W. Tetrad markings of Pteridophytic
Spores and their evolutionary significance. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, v. 3, p. 311-323, 1966.

KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1959a. v. 5: Carboniferous Spores, p. 1-153.

KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1962b. v. 18: Late Paleozoic Spores, p. 1-150.

KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1964. v. 22: Middle and Upper Paleozoic Spores and
Pollen, p. 1-49.

KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1959. v. 7: Mississipian and Pennsylvanian Spores,
p. 1-150.

KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1959b. v. 6: Pennsylvanian Spores, p. 1-159. 1959b.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM114



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   115

KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Dept. of Geology, College
of Mineral Industries, Pennsylvania State University,
1961. v. 13: Carboniferous and Permian Spores,
1959b. p. 1-152.

KREMP, G. O. W.; AMES, H. T. (Edit). Catalog of
Fossil Spores and Pollen. University Park, Pa.:
Palynological Laboratories, Department of Geology,
College of Mineral Industries, Pennsylvania State
University, 1962a. v. 17: Paleozoic Spores, p. 1-50.

LANGE, F. W. Biostratigraphic Subdivision and
Correlation of the Devonian in the Paraná Basin.
Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, n.
21-22, p. 63-98, est. I, III, V, VII, 1967.

LANGE, F. W. Estratigrafia e Idade Geológica da Sé-
rie Tubarão. Arquivos do Museu Paranaense, Nova
Série, Geologia, Curitiba, n. 2, Jun. 1954a.

LANGE, F. W. Paleontologia do Paraná. Curitiba:
Comissão de Comemorações do Centenário do
Paraná, 1954b. (Comemorações do Centenário do
Paraná / Edit. F. W. Lange).

LELE, K. M.; MAITHY, P. K. An unusual monosaccate
spore from the Karharbari Stage, Giridith Coalfield,
Índia. Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 3, p. 307-
312, pl. 1, 1964.

LELE, K. M. Studies in the Talchir Flora of Índia: 2.
Resolution of the Spore Genus Nuskoisporites Pot &
Kr. Palaeobotanist, Lucknow, v. 12, n. 2, p. 147-
168, pl. 1-2. 1964.

LELE, K. M. Studies in the Talchir Flora of Índia: 3.
Stellapollenites: A New Monosaccate Pollen Genus
from the South Rewa Gondwana Basin.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 13, n. 1, p. 109-113,
pl. 1, 1965.

LIAUBEUF, J. J.; DOUBINGER, J.; ALPERN, B. Caractéres
Palynologiques des charbons du Stéphanien de quelques
gisements français. Revue de Micropaléontologie,
Paris, v. 10, n. 1, p. 3-14, 1967.

LIBROVICH, L. S. et al. (Edits.) Lexique strati-
graphique international. Paris: Centre National de
la Recherche Scientifique, 1958. v. 2, fasc. 3: U.R.S.S.

LIMA, C. D. T. A. Descrição e distribuição dos
Polens Sacados do Carbonífero Superior e Per-
miano da Bacia do Maranhão. Salvador: Petrobras.
RPBA, 1965. Relatório n. 836.

MACCHIAVELLO, J. C. M. Microesporomorfos tipos
contenidos en el glacial de la base del sistema de
Gondwana del Uruguay. Boletim da Universidade
Federal do Parana. Geologia, Curitiba, n. 10, 1963.

MAITHY, P. K. Studies in the Glossopteris Flora of India
– 27. Sporae Dispersae from the Karharbari beds in
the Giridih Coalfield. Palaeobotanist, Lucknow, v.
13, n. 3, p. 291-307, pl. 1-7, 1965.

MAITHY, P. K. Studies in the Glossopteris Flora of India
– 33. Fossil Plants and Miospores from the Coal-Bearing
Beds of the Umaria Coalfield with some remarks on
the age of the beds. Palaeobotanist, Lucknow, v.
14, n. 1, 2, 3, p. 52-60, pl 1-4, 1966.

MARSHALL, A. E; SMITH, A. H. V. Assemblages of
Miospores from some Upper Carbon the Yorkshire
Coalfield. Palaeontology, Aberystwyth, Wales, UK,
v.7, pt. 4, p. 656-673, pl. 99-100, 1965.

MENDES, J. C. Algumas considerações sobre a
estratigrafia da Bacia do Paraná. Boletim Paranaense
de Geografia, Curitiba, n. 4-5, 1961.

MENDES, J. C. Fáunula Permo-Carbonífera Marinha
de Capivari. Boletim da Faculdade de Filosofia
Ciências e Letras da Universidade de São Paulo.
Geologia, n. 134, p.1-20, est. 1, 1952.

MENDES, J. C. Recorrência de Fácies no Grupo Passa
Dois (Permiano) observada no perfil Irati-Relógio,
Paraná. Boletim da Sociedade Brasileira de Geo-
logia, Curitiba, v. 11, n. 2, p. 75-81, 1962.

MENDES, J. C. The Passa Dois Group (The Brazilian
portion of the Paraná Basin). In: BIGARELLA, J. J. et
al. (Edits.). Problems in Brazilian and Gondwana
Geology. Curitiba: Conselho Nacional de Pesquisas,
Centro de Investigações do Gondwana (UFRGS) —
Instituto de Geologia (UFPR), Comissão da Carta Geo-
lógica do Paraná, 1967. p. 119-166.

MENDES, J. C.; FÚLFARO, V. J. As camadas
gondwânicas no nordeste do Paraná. Boletim da
Sociedade Brasileira de Geologia, São Paulo, v. 15,
n. 4, p. 29-42, 1966.

MEZZALIRA, S. Novas ocorrências de camadas mari-
nhas permo-carboníferas no Estado de São Paulo.
Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia, São
Paulo, v. 5, n. 1, p. 61-69, 1956.

MULLER, H., Report on Palynological Results of
Samples Examined from Wells in Maranhão. Salva-
dor: Petrobras. RPBA, 1962. Relatório n. 500.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM115



116   |   Bioestratigrafia do Neopaleozóico da Bacia do Paraná - Daemon e Quadros

NAVALE, G. K. B. Petrographic and Sporolgical Studies
of some Coals from Talchir Coalfield, Orissa, India.
Palaeobotanist, Lucknow, v. 14, n. 1, 2, 3, p. 61-
69, pl. 1-3, 1966.

NAVALE, G. K. B.; TIWARI, R. S. A Preliminary
Sporological Analysis of Some Coals from Talchir
Coalfield, India. Palaeobotanist, Lucknow, v. 15, n.
1, 2, p. 47-51, pl. 1-2, 1966.

NORTHFLEET, A. A.; NEVES, S. B. Interpretação
Fotogeológica da Região Nordeste de Franca SP.
Ponta Grossa: Petrobras. DESUL.SESUP, 1968. Rela-
tório n. 373.

NYGREEN, P. W.; BOURN, O. B. Morphological
variation of POTONIEISPORITES in a Late
Pennsylvanian Florule. Revue de Palaeobotanie et
Palynologie, v. 3, p. 325-332, 1966.

OLIVEIRA, E. P. Fósseis Marinhos na Série Itararé no
Estado de Santa Catarina. Anais da Academia Bra-
sileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 17-
21, est. 1, 1930.

OLIVEIRA, E. P. Geologia e Recursos Minerais do
Estado do Paraná. Rio de Janeiro: Ministério da
Agricultura, Indústria e Commércio, 1927. 172 p.
(Monographia do Serviço Geológico e Mineralógico
do Brasil; n. 6).

OLIVEIRA, M. A. M.; MUHLMANN, H. Observations
on the Geology of Chapada Guimarães, Mato Gros-
so. In: BIGARELLA, J. J. et al. (Edits.). Problems in
Brazilian and Gondwana Geology. Curitiba: Con-
selho Nacional de Pesquisas, Centro de Investigações
do Gondwana (UFRGS) — Instituto de Geologia
(UFPR), Comissão da Carta Geológica do Paraná,
1967. p. 57-61.

PANT, D. D.; SRIVASTAVA, G. K. Some Lower
Gondwana Miospores from Brazil.
Micropaleontology, New York, v. 11, n. 4, 1965.

POTONIÉ, R. New phylogenetic facts on fossil sporaes:
Revue de Palaeobotanie et Palynologie, v. 1, p.
75-82, 1966.

POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae
Dispersae I. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
23, p. 1-103, 1956.

POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae
Dispersae III. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
39, p. 1-189,1960.

POTONIÉ, R. Synopsis der Gattungen der Sporae in situ.

Geologisches Jahrbuch, Hannover, Heft 52, 1962.

POTONIÉ, R., Synopsis der Gattungen der Sporae
Dispersae II. Geologisches Jahrbuch, Hannover, Bd.
31, p. 1-114, 1958.

PROUVOST, P. (Edit.). Lexique stratigraphique
international. Paris: Centre National de la Recherche
Scientifique, 1957. v. 1, fasc. 4: France, Belgique,
Pays-Bas, Luxembourg.

PUTZER, H. Divisão da Formação Palermo no Sul de
Santa Catarina e tentativa de interpretação genéti-
ca. Boletim da Sociedade Brasileira de Geologia,
São Paulo, v. 3, n.1, p. 1-28, 1954.

PYEN, F. H. La palynologie stratigraphique dans le
cadre de la stratigraphie paléontologique. Revue de
l’Institute Français du Pétrole, Paris, v. 19, n. 2, p.
183-195, 1964.

RAMOS, A. N. Análise estratigráfica da formação Rio
Bonito. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 10, n. 3/4, p. 357-407, 1967.

ROCHA-CAMPOS, A. C. Novas ocorrências de fós-
seis marinhos no Grupo Tubarão em São Paulo e Santa
Catarina. Boletim da Sociedade Brasileira de Ge-
ologia, São Paulo, v. 15, n. 4, p. 5-13, 1966.

ROCHA-CAMPOS, A. C. The Tubarão Group in the
Brazilian Portion of the Paraná Basin. In: BIGARELLA,
J. J. et al. (Edits.). Problems in Brazilian and
Gondwana Geology. Curitiba: Conselho Nacional de
Pesquisas, Centro de Investigações do Gondwana
(UFRGS) — Instituto de Geologia (UFPR), Comissão da
Carta Geológica do Paraná, 1967. p. 27-102, pl. 3-25.

SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. Basin-Study approach
to oil evaluation of Paraná Miogeossyncline of South
Brazil. Bulletin / American Association of
Petroleum Geologists, Tulsa, Okla., v. 44, n. 8, p.
1316-1370, 1960.

SCHAARSCHMIDT, F. Sporen und
Hystrichosphaerideen aus dem Zechstein von Büdingen
in der Wetterau. Palaeontographica, Stuttgart, Abt.
B. 113, Liefg. 1-4, p. 38-91, 1963.

SCHOPF, J. M. Spores and Problematic Plants
commonly regarded as marine. Bulletin of the
Geological Society of America, Washington, v. 67,
p. 709-718, 1957.

SEDOVA, M. A. The definition of 4 genera of Disaccate
Striatiti. Palynology Translations, Sheffield, v. 1, p.
1-10, 1956.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM116



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 63-117, nov. 2006/maio 2007   |   117

SINGH, H. P. A miospore assemblage from the
Permian of Iraq. Palaeontology, Aberystwyth, Wales,
UK, v. 7, pt. 2, p. 240-265, pl. 44-46, 1964.

SINGH, H. P. Saccate pollen grains from the Lower
Triassic of Hallstatt, Austria. Palaeobotanist,
Lucknow, v. 13, n. 1, p. 74-81, pl. 1-2, 1965.

SOMMER, F. W. Introdução ao estudo sistemático dos
gêneros paleozóicos de esporos dispersos. I-Sporonites
e Sporites. Boletim / Serviço Geológico e
Mineralógico, Departamento Nacional da Produ-
ção Mineral, Rio de Janeiro, n. 190, 1959a.

SOMMER, F. W. Introdução ao estudo sistemático dos
gêneros paleozóicos de esporos dispersos. II -
Pollenites. Boletim / Serviço Geológico e
Mineralógico, Departamento Nacional da Produ-
ção Mineral, Rio de Janeiro, n. 197, 1959b.

SOMMER, F. W. Os esporomorfos do folhelho de.
Barreirinha. Boletim / Serviço Geológico e
Mineralógico, Departamento Nacional da Produ-
ção Mineral, Rio de Janeiro, n. 140, 1953.

STAPLLIN, F. L.; POCOK, S. J.; JANSONIUS, J. Rela-
tionships Among Gymnospormous Pollen. Revue de
Palaeobotanie et Palynologie, v. 3, p. 297-310, 1967.

TERMIER, H.; TERMIER, G. Paléontologie
Stratigraphique. Paris: Masson, 1960. Fasc. 2éme:
Devonien-Carbonifère-Permien.

TIWARI, R. S.; NAVALE, G. K. B. Pollen and Spore
assemblage in some coals of Brazil. Pollen et Spores,
Paris, v. 9, n. 3, p. 583-605, 1967.

TSCHUDY, R. H. Palynology and time-stratigraphic
determinations, In: CROSS, A. T. (Edit.). Palynology
in oil exploration: a symposium, San Francisco, Calif.,
March 26-27, 1962. San Francisco: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1964. Special
Publication; 2: p. 18-28.

TSCHUDY, R. H.; KOSANKE, R. M. Early Permian
Vesiculate Pollen From Texas, USA. Palaeobotanist,
Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 59-71, pl. 1-2, 1966.

VALLANCE, H. B.; PACKHAM, M. G. H. et al. (Edits.).
Lexique stratigraphique international. Paris:
Centre National de la Recherche Scientifique, 1959.
v. 6, fasc. 5d: Tasmânia.

VENKATACHALA, B. S.; KAR, R. K. Corisaccites. Gen.
Nov. A New Saccate Pollen Genus from the Permian
of Salt Range, West Pakistan. Palaeobotanist,
Lucknow, v. 15, n. 1, 2, p. 107-109, pl. 1, 1966.

VENKATACHALA, B. S.; KAR, R. K. Divarisaccus. Gen.
Nov. A New Saccate Pollen Genus from the Permian
Sediments of Índia. Palaeobotanist, Lucknow, v. 15,
n. 1, 2, p. 102-106, pl.1, 1966.

WHITE, I. C., Relatório final da Comissão de Estu-
dos das Minas de Carvão de Pedra do Brasil. Rio
de Janeiro: Imprensa Nacional, 1908. xxviii, 617 p.

WILSON, L. R. Permian Plant Microfossils from the
Flowerpot Formation. Oklahoma Geologic Survey
Circular, Greer County, v. 49, p. 1-50, pls. 1-3, table
1, 1962.

WILSON, L.R. Thymospora a New Name For
Verrucososporites. Oklahoma Geologic Notes,
Norman, Okla., v. 23, n. 3, p. 75-79, pl. 1, 1963.

daemon parte 2.pmd 5/5/2008, 4:34 PM117



118   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de
Daemon e Quadros (1970): um marco no
conhecimento estratigráfico da Bacia do Paraná

Pioneering palino-stratigraphic zoning by Daemon and Quadros (1970): a benchmark in stratigraphic
knowledge in the Paraná Basin

Paulo Alves de Souza  | Edison José Milani

resumo
Este trabalho apresenta um quadro analítico da

palinobioestratigrafia do intervalo Pensilvaniano-
Permiano da Bacia do Paraná, enfatizando a impor-
tância da contribuição da publicação de R. F. Daemon
e L. P. de Quadros, datada de 1970. As principais ca-
racterísticas do zoneamento são apresentadas com
destaque à sua operacionalidade em trabalhos geoló-
gicos de datação relativa e correlação. Os intervalos
propostos correspondem a unidades estratigráficas
interpretadas como “tempo-rocha”, rastreáveis a cur-
tas e longas distâncias, envolvendo diversos ambien-
tes deposicionais e, por conseguinte, distintas unida-
des litoestratigráficas com significado e potencial em
reconstruções paleogeográficas. Sua importância para
a confecção de cartas estratigráficas para a bacia é
ressaltada e também expostos alguns conceitos
estratigráficos modernos já utilizados pelos autores de
forma inovadora para a época, tais como a atenção a
alguns critérios bioestratigráficos e o reconhecimento
de superfícies de máxima inundação. O zoneamento
vigente é apresentado com a devida integração e
atualização biocronoestratigráfica e com as principais
metas de trabalho no tema para o futuro próximo.

Palavras-chave: Bacia do Paraná | palinologia | bioestratigrafia | Pensilvaniano |
Permiano

abstract
This paper presents an analytical view of the

palynostratigraphy of the Pennsylvanian-Permian interval
of the Paraná Basin, emphasizing the importance of
the contributions by R. F. Daemon and L. P. de Quadros,
published in 1970. The main characteristics of this zonal
scheme are presented, with emphasis on its operability
in geological studies on the relative ages and correlation.
The proposed intervals correspond to stratigraphical units
interpreted as meaning “time-rock”, which are traceable
for short and long distances, and embracing various
depositional environments. Because they occur in distinct
lithostratigraphical units, they are significant for their
potential in palaeogeographic reconstructions. The
importance in stratigraphical chart constructions for the
basin is highlighted, as well as the exposure of some
modern stratigraphic concepts used by the authors,
innovations at that time, such as the attention to certain
biostratigraphic criteria and the recognition of the
maximum flooding surfaces. The current zonal scheme
is presented, with the due integration and
biochronostratigraphical updating. Furthermore, the
main goals for studies on this theme in the near future
are shown.

Keywords: Paraná Basin | palynology | biostratigraphy | Pennsylvanian | Permian

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM118



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   119

tando em zoneamentos bioestratigráficos de caráter
amplo e até com um relativo refinamento para a
época em que foram estabelecidos.

Os esquemas propostos permitiram datações
relativas, correlações a curtas e longas distâncias
entre depósitos dos continentes sul-americano e afri-
cano e interpretações paleoambientais para as ba-
cias do Norte e Nordeste do país (Daemon e Con-
treiras, 1971; Daemon, 1974), e para a Bacia do
Paraná (Daemon, 1966; Daemon e Quadros, 1970),
publicações estas realizadas a partir de diversos re-
latórios internos da Petrobras (e.g., Müller, 1962;
Daemon, 1964; Daemon e Quadros, 1968).

Para a Bacia do Paraná, após quase 40 anos
de sua publicação, o zoneamento de Daemon e Qua-
dros (1970) ainda é considerado o marco fundamen-
tal da bioestratigrafia do intervalo neopaleozóico da
bacia, relativo à Superseqüência Gondwana I (Milani,
1997), que engloba as unidades do Supergrupo Tuba-
rão e Grupo Passa Dois. Representativas, respectiva-
mente, de um ciclo transgressivo e regressivo entre o
Pensilvaniano e o topo do Permiano (figs. 1 e 2).

introdução
As grandes bacias intracratônicas brasileiras alo-

jam importante registro geológico da história fanerozóica
do Gondwana Ocidental. Trabalhos exploratórios pionei-
ros, envolvendo mapeamento de superfície e interpreta-
ção das relações litofaciológicas em subsuperfície, possi-
bilitaram a exploração de seus diversos recursos minerais,
com destaque aos níveis portadores de hidrocarbonetos e
as importantes jazidas de carvão do Sul do Brasil.

O conhecimento geológico sobre essas bacias,
cujos primórdios remontam ao século XIX, foi sendo
ampliado a partir dos anos 60 com a integração de
novas ferramentas, dentre as quais determinados
grupos de fósseis, que contribuíram significativamente
para a datação e a reconstituição ambiental de di-
versas unidades estratigráficas das bacias do Ama-
zonas, Paraná, Parnaíba e Solimões. Dentre as fer-
ramentas paleontológicas mais importantes, a
palinologia foi sistematicamente utilizada notada-
mente com base em dados de subsuperfície, resul-

Figura 1
Distribuição das

superseqüências

estratigráficas da Bacia do

Paraná (modificado de Milani,

1997).

Figure 1
Distribution of Paraná Basin

stratigraphic supersequences

(modified from Milani, 1997).

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM119



120   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

Elaborado com base na distribuição estra-
tigráfica de 36 espécies de grãos de pólen, três es-
pécies de esporos e uma espécie de prasinofícea
(Tasmanites sp.) - conjunto este obtido em amostras
de rochas advindas de 31 poços exploratórios da
Petrobras e 13 afloramentos com notável abrangên-
cia estratigráfica e geográfica - constituem o esque-
ma bioestratigráfico mais utilizado para o intervalo
em referência. Este trabalho tem o objetivo de apre-
sentar as principais características do zoneamento
citado, enfocando algumas de suas particularidades
no contexto da evolução do conhecimento da bacia
nas últimas décadas.

bioestratigrafia do
intervalo Pensilvaniano-
Permiano da Bacia do
Paraná

O documentário paleontológico da Bacia do
Paraná é um dos mais importantes do Gondwana,
com notável variedade e quantidade de vertebra-
dos, invertebrados e vegetais fósseis, muitos dos quais
conhecidos desde o século XIX. Contudo, somente

ao longo do último século as unidades estratigráficas
da bacia foram sistematicamente estudadas, com
novas descobertas, aumentando, progressivamente,
o número de ocorrências e o conhecimento sobre a
riqueza dos diversos grupos fósseis.

Essas ocorrências, tanto em superfície quanto em
subsuperfície, se revelaram importantes nas interpreta-
ções sobre a natureza paleoambiental das camadas por-
tadoras de fósseis e a determinação de idades relati-
vas. Posteriormente, vários zoneamentos foram propos-
tos, dentre os quais se destacam os esquemas basea-
dos em macrofósseis vegetais (e.g., Rösler, 1978; Rohn
e Rösler, 2000), que ocorrem com relativa freqüência
na bacia. Invertebrados e vertebrados fósseis também
têm sido amplamente utilizados para a datação relati-
va e correlações, tais como os mesossaurídeos da For-
mação Irati, pelecípodes da Formação Teresina e parei-
assaurídeos da Formação Rio do Rasto.

No entanto, considerando as dimensões da ba-
cia, o registro da maioria de plantas ou animais fósseis
é restrito a determinados níveis estratigráficos, limitan-
do correlações e restringindo a aplicabilidade dos zo-
neamentos a trabalhos de cunho local. Nesse contexto,
os palinomorfos merecem destaque especial em decor-
rência da abundância e ampla ocorrência tanto em
depósitos de natureza continental quanto marinha, fá-
cil identificação, diversidade e facilidade de preserva-
ção em rochas de granulometria fina. Dessa forma,
constituem ferramenta potencialmente útil para fins
bioestratigráficos e de reconstituição paleoambiental.

Figura 2
Coluna estratigráfica da

Superseqüência Gondwana I,

Pensilvaniano a Permiano da

Bacia do Paraná (modificado

de Milani, 1997).

Figure 2
Stratigraphical column of the

Gondwana I Supersequence,

Pennsylvanian to Permian of

the Paraná Basin (modified

from Milani, 1997).

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM120



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   121

Objetos de estudo da palinologia, esporos e grãos
de pólen (representantes da flora continental), cistos de
algas (clorofíceas, prasinofíceas, zignematáceas) e
acritarcos (cistos indeterminados) são os palinomorfos
mais comuns nos depósitos do intervalo Pensilvaniano-
Permiano da Bacia do Paraná. Particularmente os esporos
e grãos de pólen constituem os únicos grupos que ocor-
rem extensivamente tanto em termos horizontais quan-
to verticais na maioria das unidades litoestratigráficas do
intervalo, com diversas espécies de curta distribuição
estratigráfica, embora até o momento não tenham sido
detectados em alguns intervalos, tais como no Membro
Morro Pelado da Formação Rio do Rasto.

A distribuição das espécies de esporos e de
grãos de pólen nesse intervalo reflete a evolução e a
distribuição espacial da flora neste setor do
Gondwana, representando, dentre outras, licófitas,
esfenófitas, filicófitas, cortaitaleanas, coniferales e
glossopteridales, relacionadas à Flora pré-Glossopteris
(Pensilvaniano) e à Flora Glossopteris (Permiano).

De maneira geral, grãos de pólen e esporos
possuem comportamento muito semelhante aos de-
tritos inorgânicos nos sítios deposicionais, transporta-
dos a partir da planta-mãe, pelo vento ou pela água.
Como resultado, eles são amplamente dispersos em
termos geográficos, o que lhes confere um dos atribu-
tos essenciais para fins bioestratigráficos. Sua distri-
buição através de distintos ambientes permite ainda
o uso nas correlações entre sedimentos de natureza
continental e marinha.

O registro de conjuntos palinológicos em tes-
temunhos de sondagem e afloramentos permite a
construção de esquemas bioestratigráficos, que por
sua vez refletem o desenvolvimento e a evolução
dos vegetais terrestres, com níveis de aparecimento
e desaparecimento de táxons relacionados às contí-
nuas mudanças ambientais que controlaram o de-
senvolvimento das floras ao longo do tempo. O modo
de dispersão e deposição destes microfósseis, conti-
dos em sedimentos de natureza continental e mari-
nha, favorece seu uso para correlações desses depó-
sitos. Conforme será discutido mais à frente, as zo-
nas estabelecidas representam pacotes de rochas
cronocorrelatas. Os conjuntos palinológicos detecta-
dos subsidiam as interpretações paleoambientais e,
por vezes, indicam a área fonte e a direção de trans-
porte sedimentar, consagrando a palinologia como
uma ferramenta mundialmente reconhecida para fins
de reconstituição paleogeográfica.

palinobioestratigrafia do
Pensilvaniano-Permiano
da Bacia do Paraná

as três fases de desenvolvimento

A análise das pesquisas palinológicas realizadas
na Bacia do Paraná permite identificar três fases de
desenvolvimento transcorridas ao longo dos últimos 50
anos, com distintas abordagens e nível de detalhamento.

Os trabalhos palinológicos pioneiros da Bacia
do Paraná foram desenvolvidos por pesquisadores
estrangeiros (Pant e Srivastava, 1965; Tiwari e
Navale, 1967; Nahuys et al. 1968), notadamente com
cunho taxonômico, enfocando, principalmente, as ca-
madas portadoras de carvão do sul do Brasil.

Concomitantemente, o interesse pela pesqui-
sa exploratória por parte da Petrobras, com perfura-
ções iniciadas na década de 50, resultou na confec-
ção de relatórios internos - alguns dos quais publica-
dos - marcando os primeiros esquemas bioestratigrá-
ficos informais para a bacia, preliminarmente apre-
sentados em Daemon (1966) e, com maior detalhe
e abrangência estratigráfica e geográfica, em
Daemon e Quadros (1970). Essa constitui a primeira
fase de desenvolvimento da pesquisa palinobioes-
tratigráfica da Bacia do Paraná, caracterizada então
por escassos trabalhos pioneiros, dentre os quais o
último, que assume importância fundamental para o
entendimento geológico da bacia.

A fase seguinte foi marcada por extensiva
amostragem em diversas porções da bacia, com a
produção de diversos trabalhos taxonômicos e pro-
postas de zoneamentos bioestratigráficos setorizados.
Dessa fase destacam-se os trabalhos taxonômicos
realizados com base nas camadas de carvão do sul
do país (e.g., Ybert, 1975; Dias-Fabrício, 1981), e em
outras unidades carboníferas e permianas ao longo
da bacia (e.g., Cauduro, 1970; Marques-Toigo e Pons,
1974). Além disso, diversas biozonas foram propos-
tas, com base em critérios e amostragens distintas,
relativas a trabalhos locais ou regionais (e.g.,
Bharadwaj et al. 1976; Saad, 1977; Arai, 1980;
Sundaram, 1980, 1986; Marques-Toigo, 1988), ou
enfocando as correlações entre diferentes partes do

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM121



122   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

Gondwana (Kemp, 1975). Contudo, embora as su-
cessões palinológicas tenham sido fundamentais para
as datações relativas de determinadas unidades es-
tratigráficas da bacia, as palinozonas propostas são
informais e os palinomorfos identificados receberam,
invariavelmente, tratamento taxonômico superficial.

A terceira fase é caracterizada pela integração
de dados de diversos setores da bacia e pela forma-
lização das palinozonas propostas, de acordo com o
código de nomenclatura estratigráfica. Dados inédi-
tos de distintos setores foram publicados com maior
profundidade taxonômica e com correlações mais
refinadas com o zoneamento de Daemon e Quadros
(1970). Em Marques-Toigo (1991) as palinozonas
permianas do sul da bacia foram inicialmente
publicadas com aprimoramento posterior em Souza
e Marques-Toigo (2001, 2003, 2005). Por outro lado,
dados de conjuntos palinológicos de idade
pensilvaniana foram noticiados em diversas locali-
dades da porção nordeste da bacia, com síntese e
proposição formal de unidades palinobioestratigráfi-
cas em Souza (2006). Todos esses zoneamentos cons-
tituem, de forma integrada, o esquema atual vigen-
te para a Bacia do Paraná, incorporando dados de
Daemon e Quadros (1970), com aprimoramento ta-
xonômico e delimitação de unidades rastreáveis em
áreas geográficas mais abrangentes, conforme será
discutido adiante.

principais características do
zoneamento de Daemon e
Quadros (1970)

As bases de formulação do zoneamento foram
fortemente marcadas pelos princípios que atualmente
regem a bioestratigrafia moderna: a ocorrência de táxons
em número significativo de poços (no mínimo três), o
que pressupõe (i) abundância relativa e (ii) ampla distri-
buição geográfica, além de (iii) fácil reconhecimento,
com atribuição taxonômica de acordo com a literatura
vigente, e (iv) curta distribuição estratigráfica. O princi-
pal grupo palinológico selecionado, os grãos de pólen
sacados, constituíram elementos amplamente dispersos
pelos ventos nos tempos do Pensilvaniano e do Permiano,
tal como são atualmente aqueles representados por
coníferas modernas. Isso equivale a dizer que a escolha
dos grãos sacados cumpre outro pré-requisito da bioes-
tratigrafia moderna: (v) a ausência de controle litofacio-
lógico, tendo em vista que os mesmos podem estar pre-

sentes em depósitos sedimentares de natureza variável,
tanto em ambientes marinhos quanto continentais.

A partir da confecção de tabelas com a distri-
buição dos táxons em cada poço e, por conseguinte,
a integração entre as tabelas dos diferentes poços, os
autores confeccionaram uma tabela composta que,
além de apresentar a amplitude dos táxons, expressa
o aparecimento de grandes grupos. A natureza do
zoneamento é do tipo zona de intervalo, tendo os
autores propostos seis intervalos, alguns dos quais sub-
divididos em subintervalos, informalmente designados
como - em ordem estratigráfica ascendente - G, H
(H1, H2, H3), I (I1, I2+3+4), J, K e L (L1, L2 e L3).

Os autores realizaram o reconhecimento e a
descrição de todos os táxons registrados paralelamen-
te numerados de acordo com codificação interna da
Petrobras, todos devidamente ilustrados através de
esquemas e fotomicrografias. A distribuição geral e
final das espécies de grãos de pólen, esporos e Tas-
manites foi representada em tabelas.

 A distribuição dos intervalos bioestratigráficos,
identificados de forma variável em cada unidade es-
tratigráfica e poço amostrado, foi cuidadosamente
apresentada na forma de perfis de correlação, acom-
panhados de mapas de isópacas. Nas descrições, os
autores também apresentaram os testemunhos dos
poços nos quais cada forma ocorre. Como exemplo,
a forma P-906, ilustrada na estampa 7, foi atribuída
à espécie Plicatipollenites gondwanensis, com distri-
buição entre o subintervalo H2 e o intervalo K, em
níveis equivalentes ao Grupo Itararé até a Formação
Palermo. Além de facilitar o uso posterior para fins de
análise taxonômica, essas informações contribuem
para o entendimento expedito sobre o posicionamen-
to estratigráfico de amostras inéditas nas quais esta
e outras espécies venham a ocorrer, demonstrando a
operacionalidade do zoneamento.

o significado geológico do
zoneamento proposto

A operacionalidade do zoneamento é compro-
vada através de seu uso em diversos trabalhos de cu-
nho geológico, abordando, dentre outros temas, litoes-
tratigrafia, estratigrafia de seqüências, evolução tectono-
sedimentar, geocronologia, hidrogeologia e exploração
de carvão, desenvolvidos posteriormente (e.g., Soares e
Landim, 1973; Schneider et al. 1976; Soares et al. 1977;
França e Potter, 1988; Santos et al. 1996; Milani et al.
1994, 1998; Milani, 1997), ultrapassando as fronteiras

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM122



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   123

dos trabalhos exploratórios da Petrobras. Dessa forma,
o esquema é até hoje referência no posicionamento
das unidades estratigráficas da bacia, seja em superfí-
cie ou em subsuperfície.

Cada unidade proposta corresponde a um in-
tervalo de tempo rastreável em diversos setores da
bacia, independentemente da litologia. Dessa for-
ma, assumem significado de “tempo-rocha”, confe-
rindo idades aproximadas ou equivalentes a estratos
lateralmente correlacionáveis, com importância in-
dubitável em trabalhos de reconstituição paleogeo-
gráfica. Este conceito é claramente verificado no re-
conhecimento de um conglomerado de “idade
Palermo” ao norte da bacia, atualmente atribuído à
Formação Dourados (Milani et al. 1994).

Essa potencialidade é materializada em
Daemon (1981) e Daemon et al. (1996), com a apre-
sentação de mapas mostrando o comportamento la-
teral dos intervalos e da paleogeografia, nos quais
enfatizam cada unidade “tempo-rocha” (equivalen-
te aos intervalos), áreas elevadas (algumas das quais
de proveniência sedimentar) e áreas aflorantes
atuais. Tanto em Daemon e Quadros (1970) quanto
nestes últimos trabalhos é possível visualizar a distri-
buição das unidades estratigráficas, com implicações
na interpretação de sua evolução sedimentar e de
seu comportamento tectônico.

Os intervalos mais inferiores (G-H2) só foram iden-
tificados nas áreas mais ao norte do Estado do Rio Gran-
de do Sul, com maior representatividade entre São
Paulo, Paraná e parte de Santa Catarina (fig. 3a). So-
mente a partir do subintervalo H3 é que ocorre depo-
sição de forma mais generalizada, atingindo  maiores
áreas a sul de Santa Catarina e no Rio Grande do Sul,
que durante os intervalos anteriores configuravam-se
como áreas elevadas, expostas à erosão. Essas inter-
pretações, advindas dos mapas apresentados em
Daemon e Quadros (1970, e.g., figs. 4 e 5), colabo-
ram no entendimento do comportamento estrutural
da bacia e de sua evolução geológica, especificamente
com relação à deposição dos estratos vinculados à
glaciação permocarbonífera do Gondwana na Améri-
ca do Sul, materializada no Grupo Itararé.

Nas litologias correspondentes à Formação
Palermo estão documentados os intervalos J, K e L1.
O comportamento desses intervalos ao longo da ba-
cia e seu conteúdo palinológico permitiram aos au-
tores interpretarem a unidade como representante
de evento de máxima transgressão, relacionado à
estabilização tectônica da bacia. Em outras palavras,
o reconhecimento de alguns desses intervalos indis-

tintamente de norte a sul da bacia em testemunhos
atribuídos à Formação Palermo, com certo “parale-
lismo do datum bioestratigráfico (intervalo K)”, con-
tribuíram para sua interpretação como o MSF
(maximum flooding surface), conceito, como tal,
desconhecido na época, e atualmente vinculado ao
vocabulário corrente da estratigrafia de seqüências.
Segundo Daemon et al. (1996, p. 365), a deposição
da unidade teria ocorrido inicialmente na parte sul
da bacia (intervalo J), alcançando posteriormente
áreas mais ao norte (intervalos K e L1), conforme
representado nas figuras 3b e 3c. A constatação da
ocorrência dos intervalos K e L1 em todas as seções
estudadas foi interpretada pelos autores como uma
fase de equilíbrio da bacia.

Para os autores, abaixo do datum (intervalos
G, H, e J), a bacia esteve em “fase de ajustamen-
to”. A ocorrência de inúmeros microfósseis de idade
Devoniana ou Mississipiana em depósitos basais do
Grupo Itararé corroboram essa interpretação. A fase
pensilvaniana reflete estágios nos quais a bacia es-
tava restrita a determinados baixos estruturais, com
intensa erosão de áreas topograficamente elevadas,
de idades diversas, que contribuíram para a sedimen-
tação das áreas subsidentes, inclusive com o retra-
balhamento de seus microfósseis, alguns dos quais
apresentados por Souza e Petri (1998).

Durante o Pensilvaniano, a maior parte da se-
dimentação glácio-marinha relativa aos intervalos G
a I (parcialmente) se processou com maior represen-
tatividade somente a partir do intervalo H3, quando
ocorre de maneira mais generalizada na bacia. A
caracterização palinológica desses intervalos permi-
tiu a correlação dos depósitos relacionados com ou-
tros fora da bacia, contribuindo para a delimitação
do evento glacial no Gondwana, conforme apresen-
tado em Kemp (1975) e Eyles (1993), que simula-
ram mapas paleogeográficos abrangendo áreas des-
de a Austrália até a América do Sul.

Embora ajustes nas idades estabelecidas tenham
sido efetuados posteriormente, o trabalho lançou as ba-
ses para o posicionamento dos depósitos da denominada
Superseqüência Gondwana I no Neopaleozóico. Os con-
juntos palinológicos preservados se diferenciam daqueles
de idade mississipiana ou devoniana, na base, ou de ida-
de triássica, no topo, com significativos hiatos deposicionais
entre os depósitos. Considerando o zoneamento para o
Devoniano da Bacia do Paraná (Daemon, 1966) e os es-
quemas estabelecidos para as bacias intracratônicas mais
ao norte do país (Daemon e Contreiras, 1971; Daemon,
1974), a ausência, na Bacia do Paraná, dos intervalos E e F,

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM123



124   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

refletem significativa discordância entre o pacote pensil-
vaniano e o pacote devoniano.

Dessa forma, o trabalho assumiu importância
ímpar na construção de cartas estratigráficas para a
bacia, indicando as idades relativas e o posicionamento
geocronológico de suas unidades. Não há nenhuma
dúvida em se afirmar que o esquema bioestratigráfico
de Daemon e Quadros (1970) é a pedra fundamental
e o respaldo necessário para qualquer proposta litoes-
tratigráfica que se pretenda efetuar para a seção per-
mocarbonífera da Bacia do Paraná. O trabalho de
Schneider et al. (1976), com a pioneira carta estrati-
gráfica da bacia, foi suportado por Daemon e Qua-
dros (1970) em suas premissas de correlação à longa
distância de unidades litoestratigráficas definidas em
diferentes posições da bacia. Em Milani (1997), é re-
tomado o conceito de estar na base da Formação

Palermo um importante datum para a cronocorrelação
do pacote em toda a extensão da sinéclise.

aprimoramentos

Na época da realização do trabalho, poucos
estudos palinotaxonômicos haviam sido efetuados,
cuja grande parte era relativa a estratos extra-
gondwânicos, principalmente da Europa e América
do Norte. Somente após a publicação é que a lista
de contribuições palinológicas para o Gondwana foi
progressivamente ampliada, particularmente para a
Austrália, Argentina, Congo (ex-Zaire) e Índia.

Com a continuidade dos trabalhos geológicos na
Bacia do Paraná, vários setores puderam ser detalhada-
mente explorados com o aprimoramento de diversos te-

Figura 3 - Mapas paleogeográficos selecionados para a Bacia do Paraná, com

base na distribuição dos intervalos bioestratigráficos de Daemon e Quadros

(1970) e Daemon et al. (1996): (a) intervalo G-H2 (depósitos pensilvanianos do

Grupo Itararé); (b) intervalo J (depósitos artinskianos a kungurianos das

formações Rio Bonito e Palermo); (c) intervalo K, superfície de máxima da

inundação (depósitos kungurianos da Formação Palermo).

Figure 3 - Selected palaeogeographic maps of the Paraná Basin, based on the

distribution of biostratigraphic intervals according to Daemon and Quadros (1970)

and Daemon et al. (1996): (a) interval G-H2 (Pennsylvanian deposits of the Itararé

Group); (b) interval J (Artinskian and Kungurian deposits of the Rio Bonito and

Palermo formations); (c) interval K, maximum flooding surface (Kungurian

deposits of the Palermo Formation).

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM124



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   125

mas, visando a melhor configuração tridimensional de
seus depósitos e o entendimento de sua evolução geo-
lógica. Novos afloramentos e perfurações foram realiza-
dos ampliando a base palinológica de dados com notá-
vel aprofundamento taxonômico. O setor nordeste da
bacia foi sistematicamente estudado, particularmente
com relação à seção pensilvaniana da bacia, com a pu-
blicação de mais de 30 táxons inéditos, notadamente
de espécies de esporos, grupo até então relegado para
fins bioestratigráficos. Além daqueles trabalhos de cu-
nho taxonômico citados anteriormente, obras monográ-
ficas também foram realizadas enfocando aspectos ta-
xonômicos, resultando em novas publicações (vide sín-
tese em Souza, 2006).

O fornecimento de descrições e ilustrações das es-
pécies estudadas por Daemon e Quadros (1970) facilitou
a atualização taxonômica, com a inclusão, quando ne-
cessário, dos nomes dos táxons em listas sinonímicas de
novas espécies ou de nomes já conhecidos da literatura.
Esse conjunto de dados ampliou consideravelmente a
listagem de palinomorfos da bacia, com o posicionamento
estratigráfico de cada ocorrência e oferecendo subsídios
para o aprimoramento bioestratigráfico e para as correla-
ções extra-bacinais. Dessa forma, compatibilizou, com mais
equilíbrio, as informações advindas da bacia com as de-
mais regiões do Gondwana.

Em função do que foi apontado anteriormente,
as idades relativas para cada intervalo indicadas origi-
nalmente pelos autores eram baseadas, em grande
parte, nos trabalhos palinológicos de depósitos bem dis-
tanciados da Bacia do Paraná. Ocorrências isoladas de
conjuntos palinológicos e espécies similares da Alema-
nha, Canadá, Estados Unidos, França e Rússia, e ou-
tros mais escassos do Gondwana, constituíram a fonte
de dados para as idades de cada intervalo, como se
houvesse certo paralelismo entre as primeiras e últimas
ocorrências de cada táxon. A julgar pela escassez dos
dados na época, as atribuições foram bem ajustadas,
tendo em vista que grande parte do pacote na Bacia
do Paraná permanece, mais ou menos, relativamente
tal como sugerido originalmente.

Contudo, novas modificações foram realizadas
na coluna geocronológica, com novas idades entre os
limites e a nova estrutura para alguns dos sistemas,
além do abandono de andares e substituições. O limi-
te Carbonífero/Permiano, na época da publicação, era
considerado aproximadamente entre 280 Ma, o siste-
ma Permiano era bipartite e a nomenclatura mais uti-
lizada para os andares era a euroasiática (e.g.,
Sakmariano, Artinskiano, Kazaniano), que em muito
difere da utilizada atualmente (Gradstein et al. 2004)

(fig. 4). Dessa forma, atualmente é desaconselhá-
vel, para não dizer inadmissível, a utilização das ida-
des dos intervalos propostos como originalmente
apontaram Daemon e Quadros (1970), de modo a
evitar discrepâncias nas correlações e interpretações
paleogeográficas.

Vale exemplificação com o trabalho de Eyles
(1993), que apresenta o evento glacial da bacia com
idades bastante divergentes daquelas consideradas
para depósitos correlatos na América do Sul, ainda
que na Argentina a sedimentação glacial seja algo
mais antiga que na Bacia do Paraná. Além disso, as
correlações entre os estratos contendo mesossaurí-
deos na África e Brasil sempre foram controversas,
uma vez que as idades apontadas para as unidades
portadoras em cada continente foram muito discre-
pantes: Artiskiano para a Formação Whitehill, na
África, com base em vertebrados, e Kazaniano para
a Formação Irati na Bacia do Paraná, com base em
Daemon e Quadros (1970).

A ausência de fósseis de correlação com a colu-
na padrão, tais como invertebrados e microfósseis ma-
rinhos (e.g., conodontes, foraminíferos), e de datações
absolutas, limita um posicionamento biocronoestrati-
gráfico mais seguro para as unidades e associações
fossilíferas das bacias gondwânicas. Esforços têm sido
empregados na tentativa de integrar os dados advindos
das faunas e floras do Gondwana com as escassas da-
tações absolutas, como apresentado em Azcuy et al.
(2007) para os depósitos neopaleozóicos das bacias sul-
americanas. Ainda que para a Bacia do Paraná haja
datações absolutas com emprego de técnicas relativa-
mente modernas, alguns dados ainda são controver-
sos, com convergência aproximada somente na idade
apontada para a Formação Irati (Artinskiano), da qual
se dispõe de dados palinobioestratigráficos (Santos et
al. 2006; Rocha-Campos et al. 2007), que balizou a
construção da figura 4.

integração dos zoneamentos: o
esquema atual

O refinamento taxonômico e bioestratigráfico
obtido em diferentes setores da bacia proporciona-
ram a reavaliação e a integração dos dados palinoló-
gicos, resultando na proposição de zoneamentos lo-
cais e regionais, que se complementam e traduzem a
sucessão palinológica desta porção do Gondwana.
Novas localidades foram incorporadas, bem como

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM125



126   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

dados relativos a novas perfurações realizadas. Esporos
foram introduzidos no zoneamento como elementos
de valor bioestratigráfico, especialmente no setor nor-
deste da bacia, com correlações bem estabelecidas
com estratos gondwânicos argentinos, principalmen-
te (Souza, 2006).

Os zoneamentos propostos, e que caracterizam
a terceira fase de trabalhos palinológicos para a ba-
cia, fornecem informações bioestratigráficas requeridas
pelos códigos estratigráficos, tais como seção de refe-
rência e nomes, ao invés de simbologia alfa-numéri-
ca, como originalmente proposto para os intervalos
de Daemon e Quadros (1970). Dessa forma, as novas
zonas são consideradas formais. Embora pareçam de
certa forma “menos subdivididas” que o esquema ori-
ginal dos autores citados, trata-se de unidades
rastreáveis a longas distâncias, dentro e fora da ba-

cia, o que torna as correlações mais seguras e as inter-
pretações paleogeográficas menos conflitantes, como
demonstrado em Souza et al. (2007).

As palinozonas pensilvanianas foram formalmen-
te apresentadas em Souza (2006), enquanto que as per-
mianas foram publicadas em Souza e Marques-Toigo
(2005), com sínteses preliminares em Souza e Marques-
Toigo (2001, 2003). De acordo com esses autores, o zo-
neamento palinológico vigente para o Pensilvaniano-
Permiano da Bacia do Paraná é composto por quatro
zonas de intervalo, denominadas da base para o topo:
Zona Ahrensisporites cristatus (ZAc), Zona Crucisaccites
monoletus (ZCm), Zona Vittatina costabilis (ZVc) e Zona
Lueckisporites virkkiae (ZLv). As principais características
das zonas, bem como sua correlação com o zoneamen-
to de Daemon e Quadros (1970) e sua correspondência
litoestratigráfica são apresentadas na figura 4. Vale notar

Figura 4
Coluna cronoestratigráfica

para o Pensilvaniano e

Permiano da Bacia do Paraná,

mostrando integração do

zoneamento palinológico de

Daemon e Quadros (1970) com

o vigente (Souza e Marques-

Toigo, 2003, 2005; Souza,

2006) (*: datação de Santos et

al. 2006; SHk: Subzona

Hamiapollenites karrooensis;

SPg: Subzona

Protohaploxypinus goraiensis;

a) Ahrensisporites cristatus;

b) Foveosporites hortonensis;

c) Scheuringipollenites

maximus;

d) Crucisaccites monoletus;

e) Vittatina costabilis;

f) Converrucosisporites

confluens;

g) Staurosaccites cordubensis;

h) Marsupipollenites

triradiatus;

i) Weylandites striatus;

j) Lueckisporites virkkiae).

Figure 4.
Stratigraphic column of the

Pennsylvanian and Permian of

the Paraná Basin, showing

biostratigraphic integration

between the Daemon and

Quadros (1970) zonal scheme

with the current (Souza e

Marques-Toigo, 2003, 2005;

Souza, 2006) (*: dating of

Santos et al. 2006; SHk:

Hamiapollenites karrooensis

Subzone; SPg:

Protohaploxypinus goraiensis

Subzone;

a) Ahrensisporites cristatus;

b) Foveosporites hortonensis;

c) Scheuringipollenites

maximus;

d) Crucisaccites monoletus;

e) Vittatina costabilis;

f) Converrucosisporites

confluens;

g) Staurosaccites cordubensis;

h) Marsupipollenites

triradiatus;

i) Weylandites striatus;

j) Lueckisporites virkkiae).

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM126



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   127

que alguns testemunhos originalmente utilizados em
Daemon e Quadros (op. cit.) foram re-estudados, com
dados incorporados nesse novo zoneamento.

As quatro zonas marcam, grosso modo, três
grandes estágios de mudanças paleoclimáticas, tam-
bém reconhecidas em outras áreas gondwânicas, prin-
cipalmente na América do Sul (Azcuy et al. 2007;
Souza et al. 2007). O primeiro é relacionado à glacia-
ção de idade pensilvaniana, com domínio de elemen-
tos florísticos vinculados à Flora pré-Glossopteris (ZAc
e ZCm). O segundo e o terceiro correspondem à su-
cessiva melhoria climática, representados por elemen-
tos da Flora Glossopteris, sendo o segundo marcado
por aumento de umidade (ZVc) e o último estágio por
regime climático mais árido (ZLv).

considerações finais
Após quase 40 anos de sua publicação, a aná-

lise do zoneamento de Daemon e Quadros (1970)
revela sua importância no cenário do entendimento
da sucessão estratigráfica da Bacia do Paraná, com
importância nas correlações a curtas e longas distân-
cias e datação relativa das unidades que compõem
a Superseqüência Gondwana I, de idade entre o
Pensilvaniano e o Permiano.

Indubitavelmente, constitui o marco funda-
mental e as bases necessárias para o posicionamen-
to geocronológico de qualquer proposta litoestrati-
gráfica ou das unidades que constituem a estratigrafia
de seqüência, dada a natureza da bacia e dos inter-
valos propostos, que correspondem, efetivamente, a
pacotes “tempo-rocha”. Os aprimoramentos palino-
lógicos realizados ao longo dos últimos anos permiti-
ram o refinamento taxonômico de distintas associa-
ções em diversos setores da bacia, cuja integração
constitui o zoneamento vigente.

As deficiências nas correlações com a escala
estratigráfica internacional implicam em maiores esfor-
ços na obtenção de datações absolutas para as unida-
des que compõem o intervalo em questão. Por conse-
guinte, são fundamentais na amarração biocronoes-
tratigráfica das palinozonas, únicas potencialmente úteis
nas correlações intra e extra-bacinais para este setor
do Gondwana em ampla escala de trabalho.

Trabalhos posteriores deverão refinar o conhe-
cimento palinológico da bacia, principalmente para
as unidades pós-Irati, com ocorrências raras de pali-

nomorfos, bem como integrar outras ferramentas,
tais como a estratigrafia de seqüências, visando o
melhor entendimento das relações entre suas unida-
des. Contudo, o caráter operacional e a importância
do zoneamento de Daemon e Quadros (1970) estão
aqui preliminarmente esboçados, que, para a época
e considerando sua abrangência geográfica e estra-
tigráfica tem poucos comparativos à altura em im-
portância e significância científica, tanto no cenário
brasileiro quanto no internacional.

agradecimentos
Os autores dedicam o trabalho à memória de

Roberto Ferreira Daemon, pela notória e profícua con-
tribuição ao conhecimento estratigráfico das bacias in-
tracratônicas brasileiras, pelo exemplo de vida e inte-
gridade. Outrossim, expressam reconhecimento a Luiz
Padilha de Quadros, pela contínua preocupação com o
desenvolvimento da palinologia no Brasil, pelo incenti-
vo e entusiasmo transmitidos às novas gerações. Agra-
decimentos são feitos a Alexsander Leandro de Souza
pela colaboração na confecção das figuras.

referências bibliográficas
ARAI, M. Contribuição dos polens estriados na
bioestratigrafia neopaleozóica da parte NE da Bacia
do Paraná. Boletim IG-USP, São Paulo, v. 11, p. 125-
134, 1980.

AZCUY, C. L.; BERI, Á.; BERNARDES-DE-OLIVEIRA, M.
E. C.; CARRIZZO, H. A.; DI PASQUO, M.; DÍAZ
SARAVIA, P.; GONZÁLEZ, C.; IANNUZZI, R.; LEMOS,
V. B.; MELO, J. H. G.; PAGANI, A.; ROHN, R.; R.
AMENÁBAR, C.; SABATTINI, N.; SOUZA, P. A.;
TABOADA, A.; VERGEL, M. M. Bioestratigrafia del
Paleozóico Superior de América del Sur: primera eta-
pa de trabajo hacia una nueva propuesta. Revista de
la Asociación Geológica Argentina, Buenos Aires,
v. 11, n. esp., p. 9-65, 2007.

BHARADWAJ, D. C.; KAR, R. K.; NAVALE, K. B.
Palynostratigraphy of Lower Gondwana deposits in
Paraná and Maranhão Basins, Brazil. Biological

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM127



128   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

Memoirs, Palaeopalynology Series, Lucknow, v.
3, n. 1, p. 56-103, 1976.

CAUDURO, A. D. Lower Gondwana Miospores from
São Sepé Outcrop (Rio Grande do Sul, Brasil). Publi-
cação Especial da Escola de Geologia da UFRGS,
Porto Alegre, v. 17, p. 1-34, 1970.

DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e
zoneamento dos esporomorfos do Paleozóico su-
perior da Bacia do Paraná. Salvador: Petrobras. RPBA,
1964. Relatório Interno 781.

DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e zoneamento
dos esporomorfos do Paleozóico Superior da Bacia do
Paraná. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janei-
ro, v. 9, n. 2, p. 211-218, 1966.

DAEMON, R. F. Palinomorfos-guias do Devoniano Su-
perior e Carbonífero Inferior das bacias do Amazonas
e Parnaíba. Anais da Academia Brasileira de Ciên-
cias, Rio de Janeiro, v. 46, p. 549-587, 1974.

DAEMON, R. F. Controle lito-bioestratigráfico preli-
minar do Devoniano, Carbonífero Superior e Permia-
no da Bacia sedimentar do Paraná. In: SIMPÓSIO
REGIONAL DE GEOLOGIA, 3., 1981, Curitiba. Atas...
Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia, 1981. v.
2, p. 124-132.

DAEMON, R. F.; CASALETTI, P. L.; CIGUEL, J. H. G.
Biopaleogeografia da Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO
SUL AMERICANO DO SILURO-DEVONIANO, 1., 1996,
Ponta Grossa. Anais... Ponta Grossa: Sociedade Bra-
sileira de Geologia, 1996. p. 55-99.

DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Pau-
lo. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 1971. v. 3, p. 79-88.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Nota sobre a
Biostratigrafia e Litoestratigrafia na seção
Gondwânica dos poços M-1ª-PR, UVst-1-PR,
Const-1-SC, Cast-1-SC, MRst-1-RS, LVst-1-RS e Tost-
1-RS. Ponta Grossa: Petrobras. DESUL, 1968. Relató-
rio Interno 500.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do
Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., Brasília, 1970.

Anais… Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia,
1970. v. 1, p. 359-412.

DIAS-FABRÍCIO, M. E. Palinologia da Formação Rio Boni-
to na área de Gravataí-Morungava, Rio Grande do Sul.
Pesquisas, Porto Alegre, v. 14, p. 69-130, 1981.

EYLES, N. Earth’s glacial record and its tectonic setting.
Earth Science Review, Amsterdam, v. 35, n. 1/2 , p.
1-248, 1993.

FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
(Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 1). Bole-
tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.
2, n. 2/4, p. 147-191, 1988.

GRADSTEIN, F. M. et al. (38 co-autores). A geologic
time scale 2004. Geological Survey of Canada, Ot-
tawa, 2004. Miscellaneous Report 86. 1 poster.

KEMP, E. M. The palynology of Late Palaeozoic gla-
cial deposits of Gondwanaland. In: GONDWANA
SYMPOSIUM, 3., 1975. Canberra. Proceedings...
Canberra: Australian National University, 1975. p.
397-413.

MARQUES-TOIGO, M. Palinologia, bioestratigrafia
e paleoecologia do Neopaleozóico da Bacia do
Paraná nos estados do Rio Grande do Sul e Santa
Catarina, Brasil. 1988. 259 f. Il. Tese (Doutorado) -
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto Ale-
gre, 1988.

MARQUES-TOIGO, M. Palynobiostratigraphy of the
Southern Brazilian Neopaleozoic Gondwana sequence.
In: INTERNATIONAL GONDWANA SYMPOSIUM, 7.,
1988, São Paulo. Proceedings... São Paulo: IUGS,
1991. p. 503-515.

MARQUES-TOIGO, M.; PONS, M. E. Estudo
palinológico do furo de sondagem P7 malha oeste da
Bacia Carbonífera do Iruí, RS-Brasil. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Alegre.
Anais... Porto Alegre: SBG, 1974. p. 503-515.

MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
bacia do Paraná e seu relacionamento com a
geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-ori-
ental. 1997. 2 v. Il. Tese (Doutorado) - Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Curso de Pós-Gradua-
ção em Geociências. Porto Alegre,1997.

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM128



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   129

MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M.; ARAÚJO,
L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and stratigraphic
hierarchy of the Paraná Basin (Ordovician to
Cretaceous), Southern Brazil. Boletim IG-USP, São
Paulo, v. 29, p. 125-173, 1998.

MILANI, J. E.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Bacia
do Paraná. Boletim de Geociências de Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, 1994.

MÜLLER, H. Report on palynological results of
samples examined from wells in Maranhão. Sal-
vador: Petrobras. RPBA. DIREX. SETEX, 1962. 72 f.
Relatório Interno 229.

NAHUYS, J.; ALPERN, B.; YBERT, J-P. Estudo palinológico
e petrográfico de alguns carvões do sul do Brasil. Bole-
tim Técnico, Instituto Tecnológico do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, v. 46, p. 3-61, 1968.

PANT, D. D.; SRIVASTAVA, G. K. Some Lower
Gondwana miospores from Brazil.
Micropaleontology, New York, v. 11, n. 4, p. 468-
478, 1965.

ROCHA-CAMPOS, A. C.; BASEI, M. A. S.; NUTMAN,
A. P.; SANTOS, P. R. Shrimp U-Pb zircon ages of the
laate Paleozoic sedimentary sequence, Paraná Basin,
Brazil. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA
DA BACIA DO PARANÁ, 4., 2007, Armação de Búzi-
os. Boletim de Resumos… Armação de Búzios:
Sociedade Brasileira de Paleontologia, 2007, p. 33.

ROHN, R.; RÖSLER, O. Middle to Upper Permian
phytostratigraphy of the Eastern Paraná Basin. Revis-
ta Universidade Guarulhos, Geociências,
Guarulhos, v. 5, n. esp., p. 69-73, 2000.

RÖSLER, O. The Brazilian eogondwanic floral sucessions.
Boletim IG-USP, São Paulo, v. 9, p. 85-91, 1978.

SAAD, A. R. Estratigrafia do Subgrupo Itararé no
centro e sul do Estado de São Paulo. 1977. 107 f.
Dissertação (Mestrado em Geologia Sedimentar) -
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1977.

SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; CANUTO,
P. R. Patterns of late Palaeozoic deglaciation in the
Paraná Basin, Brazil. Palaeogeography, Palaeocli-
matology, Palaeoecology, Amsterdam, v. 125, p.
165-184, 1996.

SANTOS, R. V.; SOUZA, P. A.; ALVARENGA, C. J. S.;
DANTAS, E. L.; PIMENTEL, M. M.; OLIVEIRA, C. G.;
ARAÚJO, L. M. Shrimp U-Pb Zircon dating and
palinology of bentonitic layers from the Permian Irati
Formation, Paraná Basin, Brazil. Gondwana Research,
Osaka, v. 9, p. 456-463, 2006.

SCHNEIDER, R. L.; MÜHLMANN, H.; TOMMASI, E.;
MEDEIROS, R. A.; DAEMON, R. F.; NOGUEIRA, A. A.
Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1976.
Anais... Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geo-
logia, 1976, v. 1, p. 41-66.

SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B. Aspectos regionais
da estratigrafia da Bacia do Paraná no seu flanco
nordeste. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 27., 1973. Anais... Aracaju: Socieade Brasileira
de Geologia, 1973, v. 1, p. 243-256.

SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; SINELLI, O.;
WERNICK, E.; WU, FU-TAI; PIO FIORI, A. Associações
litológicas do Subgrupo Itararé e sua interpretação
ambiental. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 7, p. 131-149, 1977.

SOUZA, P. A. Late Carboniferous palynostratigraphy
of the Itararé Subgroup, northeastern Paraná Basin,
Brazil. Review of Palaeobotany and Palynology,
Amsterdam, v. 138, p. 9-29, 2006.

SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. Zona Vittatina:
marco palinoestratigráfico do Permiano Inferior da
Bacia do Paraná. Ciência Técnica Petróleo, Seção
Exploração de Petróleo, Rio de Janeiro, v. 20, p. 153-
159, 2001.

SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. An overview
on the palynostratigraphy of the Upper Paleozoic strata
of the Brazilian Paraná Basin. Revista del Museo
Argentino de Ciencias Naturales, nueva serie,
Buenos Aires, v. 5, p. 205-214, 2003.

SOUZA, P. A.; MARQUES-TOIGO, M. Progress on the
palynostratigraphy of the Permian strata in Rio Gran-
de do Sul State, Paraná Basin, Brazil. Anais da Aca-
demia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 77,
p. 353-365, 2005.

SOUZA, P. A.; PETRI, S. Reworked palynomorphs in
the Upper Carboniferous sediments at Araçoiaba da

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM129



130   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

Serra (Itararé Subgroup, Paraná Basin), State of São
Paulo, Brazil. Ameghiniana, Buenos Aires, v. 4, p.
379-385, 1998.

SOUZA, P. A.; VERGEL, M. M.; BERI, A. Pennsylvanian
and Permian palynostratigraphy of the Paraná/
Chacoparaná basins in Brazil, Argentina and Uruguay:
an integrative analysis. Cuadernos del Museo Mine-
ro, Madrid, v. 8. p. 361-366, 2007.

SUNDARAM, D. Observações palinológicas sobre al-
guns sedimentos do Gondvana Inferior da Bacia do
Paraná, Brasil. Boletim IG-USP, São Paulo, v. 11,
p. 135-142, 1980.

autor principal

Paulo Alves de Souza

Universidade Federal do Rio Grande
do Sul / Departamento de
Paleontologia e Estratigrafia / Instituto
de Geociências
e-mail: paulo.alves.souza@ufrgs.br

Graduado em Geologia (1991), Paulo Alves de Souza possui Mestrado em
Geociências (Geologia Sedimentar, 1996) e Doutorado em Ciências (Geolo-
gia Sedimentar: Paleontologia e Bioestratigrafia, 2000), realizados na Univer-
sidade de São Paulo (USP). Entre 1992 e 2002 foi pesquisador científico no
Instituto Geológico da Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo.
Desde 2002 é professor adjunto e orientador permanente do Programa de
Pós-graduação em Geociências da Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRS). Atuou como pesquisador visitante na Universidade de Tübingen,
Alemanha. É Presidente da Comissão Diretora da Asociación Latinoamericana
de Paleobotánica y Palinología (gestão 2005-2008), vice-diretor do CIGO (Cen-
tro de Investigações do Gondwana - gestões 2005-2006, 2007-2008), coorde-
nador do Laboratório de Palinologia do DPE/IG/UFRGS (desde 2002), líder do
Grupo de Pesquisa “Bioestratigrafia e Paleoecologia” do CNPq (Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), e membro da Socie-
dade Brasileira de Paleontologia (SBP), da Asociación Paleontológica Argen-
tina (APA) e da Commission Internationale de la Microflore du Paléozoïque
(CIMP). Tem experiência na área de Geociências, com ênfase em Palinologia
e Paleontologia Estratigráfica, com trabalhos versando sobre palinotaxonomia,
bioestratigrafia, palinofácies, paleoambiente e paleoecologia, e diatomáceas
de depósitos das bacias do Paraná, Pelotas, Amazonas e Parnaíba.

SUNDARAM, D. Palinologia do Subgrupo Itararé
(Neopaleozóico), Bacia do Paraná, no Estado de
São Paulo, Brasil. 1986. 311 f. Tese (Doutorado) -
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1987.

TIWARI , R. S.; NAVALE , G. K. B. Pollen and spore
assemblage in some coals of Brazil. Pollen et Spores,
Paris, v. 9, p. 583-605, 1967.

YBERT, J. P. Etude des miospores du Basin Houiller de
Candiota-Hulha Negra, Rio Grande do Sul, Bresil. Pes-
quisas, Porto Alegre, v. 5, p. 181-226, 1975.

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM130



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   131

Memória
paleontológica -
Roberto Ferreira
Daemon
Luiz Padilha de Quadros

Roberto Ferreira Daemon nasceu na cidade do Rio de
Janeiro, em 12 de maio de 1936. Graduou-se em geolo-
gia em 1962 pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Le-
tras da Universidade de São Paulo. Daemon iniciou sua
carreira na Petrobras (Petróleo Brasileiro S.A.) no ano de
1963, tendo, desde então, publicado inúmeros trabalhos
palinológicos que marcaram época. O primeiro deles,
datado de 1966, intitulou-se “Ensaio sobre a distribuição
e zoneamento dos esporomorfos do paleozóico superior
da Bacia do Paraná”. Essa contribuição pioneira revolu-
cionou as datações de sedimentos da bacia, que vinham
sendo classicamente determinadas por megafósseis, de-
monstrando, assim, a importância da palinologia nos es-
tudos bioestratigráficos. Desde o início, entusiasta do tra-
balho em equipe, Daemon incentivou os paleontólogos
Luiz Padilha de Quadros e Luis Carlos da Silva a colabo-
rarem com ele em estudos bioestratigráficos do devoniano
e permo-carbonífero da Bacia do Paraná.  Em 1967,
Daemon, Quadros e Silva estabeleceram o primeiro zo-
neamento palinoestragráfico regional, com base em
esporos e algas prasinofícias do gênero Maranhites,
intitulado “Devonian palynology and biostratigraphy of
the Paraná Basin”. Nele, comprovou-se pela primeira vez
a existência de sedimentos do Devoniano superior na
Formação Ponta Grossa, além daqueles do Devoniano
médio e inferior, já conhecidos. Pouco mais tarde, em
1970, Daemon e Quadros publicaram o clássico trabalho
“Bioestratigrafia do neopaleozóico da Bacia do Paraná”,
que ainda hoje é considerado um marco no entendi-
mento bioestratigráfico dessa bacia.

Depois desses trabalhos pioneiros, em 1971, Daemon e o
paleontólogo Carlos José Albin Contreiras publicaram jun-
tos outro clássico, intitulado “Zoneamento palinológico da
Bacia do Amazonas”, onde aprimoram e ampliam o zo-
neamento da Bacia do Amazonas, já erigido em 1967 por
Frederico Waldemar Lange. Além disso, investigador in-
cansável, Daemon publicou nos anais da Academia Brasi-
leira de Ciências, em 1974, o artigo “Palinomorfos-guias
do Devoniano superior e Carbonífero inferior das bacias
do Amazonas e Parnaíba”. Nele, Daemon salienta a im-

portância da palinologia nas correlações interbacinais, e
mesmo intercontinentais, tal como também demonstrado
em artigos subseqüentes de sua autoria.

Convidado a ministrar aulas sobre paleontologia na
Universidade Estadual de Maringá, no Paraná,
Daemon deixou a Petrobras em março de 1974. Já
no mundo acadêmico, além das atividades de magis-
tério, publicou o artigo “Integração dos resultados
palinológicos aos de fauna e flora de camadas fossilí-
feras do neopaleozóico da Bacia do Paraná: implica-
ções estratigráficas e paleogeográficas”. O artigo tra-
ta da integração bioestratigráfica entre os palinomor-
fos, megafauna e megaflora presentes nas diversas
unidades litoestratigráficas da Bacia do Paraná. Cons-
titui-se em um modelo que ainda hoje vem sendo
seguido por diversos pesquisadores, especialmente os
que procuram relacionar esporos e grãos de pólen
com as plantas de origem.

A partir de janeiro de 1975, Daemon passou a desen-
volver pesquisas sobre os carvões brasileiros junto à
Companhia de Pesquisas e Recursos Minerais (CPRM),
atuando no Departamento de Pesquisas Minerais da
Divisão de Projetos Especiais (DIPROE/DEPEM), onde
permaneceu até o ano de 1977.

De 1977 até 1988, Daemon executou projetos de
estratigrafia na Nuclebras (Empresas Nucleares Brasi-
leiras), passando por uma sucessão trabalhista para a
INB (Indústrias Nucleares Brasileiras).

Em fevereiro de 1989, a convite da Petrobras, Daemon
retomou suas atividades nessa companhia, assumindo o
acompanhamento bioestratigráfico de poços exploratórios
do antigo NEXPAR (Núcleo de Exploração do Paraná),
em Curitiba (PR). Juntamente com a palinóloga Marleni
Marques-Toigo, da Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Daemon publicou em 1991, num congresso em
Buenos Aires, o resumo intitulado “An integrated biostra-
tigraphic column for the Paraná Basin, Brazil”, onde lança
as primeiras tentativas de formalização das biozonas do
permo-carbonífero da citada bacia. Também publicou em
1993, em parceria com o geólogo Almério Barros França,
o trabalho “Sedimentos do Westfaliano (Carbonífero mé-
dio) na Formação Lagoa Azul, do Grupo Itararé”, onde
são registrados os mais antigos sedimentos do carbonífero
da Bacia do Paraná, confirmando pesquisas anteriores de
outros autores. Durante a etapa final de sua longa traje-
tória de disseminador da palinologia no país, Daemon
conviveu no NEXPAR com o geólogo Sven Wolff, que a
ele se referiu, com justiça, como um humanista e um dos
maiores entusiastas da palinologia no Brasil. Coube ao
geólogo Sven o privilégio de ser um dos últimos colegas

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 131-133, nov. 2006/maio 2007   |   131

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM131



132   |   O pioneirismo do zoneamento palinoestratigráfico de Daemon e Quadros (1970) - Souza e Milani

com quem Daemon partilhou sua vasta cultura profissio-
nal. No dia 10 de outubro de 1996, Daemon aposentou-
se pela Petrobras e, inesperadamente, menos de um mês
após, no dia 2 de novembro, faleceu na cidade de Curitiba
de causas naturais.

Aos iniciantes, Daemon costumava dizer que, para
se tornar um verdadeiro palinólogo, era necessário
sonhar com a palinologia. Ele ficava radiante quando
um dos seus aprendizes vinha lhe comunicar que,
finalmente, havia sonhado com palinomorfos.

Daemon legou importantes trabalhos científicos que
traduzem pioneirismo, criatividade e uma impressio-
nante capacidade de trabalho. Suas obras lançaram
bases efetivas para a palinoestratigrafia das bacias
paleozóicas intracratônicas brasileiras. Por tudo o que
realizou e pelos conhecimentos que disseminou, seu
nome será sempre lembrado pela comunidade geo-
científica nacional como um exemplo a ser seguido e
fonte de inspiração profissional para todos.

Colaboradores: José Henrique G. Melo, Paulo Alves
de Souza e Sven Wolff.

Relação dos principais
trabalhos publicados pelo
geólogo Roberto Ferreira
Daemon
DAEMON, R. F. Ensaio sobre a distribuição e zoneamento
dos esporomorfos do paleozóico superior da Bacia do
Paraná. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 9, n. 2, p. 211-218, 1966.

DAEMON, R. Integração dos resultados palinológicos
aos de fauna e flora de camadas fossilíferas do
neopaleozóico da Bacia do Paraná – implicações
estratigráficas e paleogeográficas. Revista UNIMAR,
Maringá, v. 1, p. 25-41, 1974.

DAEMON, R. F. Correlação bioestratigráfica entre os
sedimentos do siluriano, devoniano e carbonífero
inferior das bacias do Amazonas, Parnaíba e Paraná.
1976. Trabalho apresentado ao 29º Congresso Brasileiro

de Geologia, Ouro Preto, 1985. p. 189-194.

DAEMON, R. F. Controle litobioestratigráfico
preliminar do devoniano, carbonífero superior e
permiano da Bacia Sedimentar do Paraná. 1981.
Trabalho apresentado ao 3º Simpósio Regional de
Geologia, São Paulo, 1981. p. 124-132.

DAEMON, R. F.; CASALETTI, P. L.; CIGUEL, J. H. G.
Biopaleogeografia da Bacia do Paraná. 1996.
Trabalho apresentado ao Simpósio Sul Americano do
Siluro-Devoniano, Ponta Grossa, 1996. p. 55-99.

DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
palinológico da Bacia do Amazonas. 1971. Trabalho
apresentado ao 25º Congresso Brasileiro de Geologia,
São Paulo, 1971. p. 79-88.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia
do neopaleozóico da Bacia do Paraná. 1970.
Trabalho apresentado ao 24º Congresso Brasileiro de
Geologia, Brasília. p. 359-412.

DAEMON, R. F.; QUADROS. L. P.; SILVA, L. C.
Devonian palynology and biostratigraphy of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,
Curitiba, v. 21/22, p. 99-132, 1967.

DAEMON, R. F.; TRIGUIS, G. A. Palinofácies do
devoniano da Bacia do Amazonas: uma metodologia
válida para o estudo das bacias paleozóicas brasileiras.
1995. Trabalho apresentado ao 2º Simpósio sobre
Cronoestratigrafia da Bacia do Paraná, Porto Alegre, 1995.
Boletim de Resumos, p. 36-37.

DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. Sedimentos do
westfaliano (carbonífero médio) na Formação
Lagoa Azul, Grupo Itararé. 1993. Trabalho
apresentado ao 10º Simpósio sobre Cronoestratigrafia
da Bacia do Paraná, Rio Claro, 1993. Resumo 36.

DAEMON, R. F.; MARQUES-TOIGO, M. An integrated
biostratigraphic column for the Paraná Basin, Brazil.
1991. Trabalho apresentado ao 12th International Congress
on Carboniferous and Permian Geology and Stratigraphy,
Buenos Aires, 1991. Abstracts, p. 25

IANNUZZI, R.; DAEMON, R. F.; SOUZA, P. A. A importância
bioestratigráfica dos elementos florísticos (mega e
microfloras) da localidade do Riacho do Roncador,
Formação Poti, Piauí. Anais da Academia Brasileira de
Ciências, Rio de Janeiro, v. 65, n. 3, p. 328-329, 1993.

132   |   Memória paleontológica - Luiz Padilha de Quadros

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM132



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 118-130, nov. 2006/maio 2007   |   133

autor principal

Luiz Padilha de Quadros formou-se em Geologia na Universidade de São Paulo, em 1962. Na área de pós-
graduação concluiu o Mestrado em Ciências no ano de 1981 e Doutorado em 1986 pela Universidade Federal
do Rio de Janeiro. Desenvolve pesquisas, na Petrobras, na área da Palinologia desde 1963. Durante sua
carreira na empresa participou de diversas atividades relacionadas à Geologia de Petróleo, incluindo a im-
plantação, com equipe, da Geoquímica de Petróleo e a metodologia dos nanofósseis. Desenvolveu trabalhos
bioestratigráficos desde o Pré-cambriano ao Permiano em bacias intracratônicas e do Cretáceo ao Terciário
na plataforma continental. Suas pesquisas atuais na qualidade de consultor concernem à bioestratigrafia do
Paleozóico nas diversas bacias do Brasil.

L uiz Padilha de Quadros

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Sedimentologia e Petrologia
e-mail: luizpquadros.gorceix@petrobras.com.br

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 131-133, nov. 2006/maio 2007   |   133

daemon parte 3.pmd 5/5/2008, 4:42 PM133



apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM2



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   135

Roteiros Geológicos
Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do
Paraná, faixa oriental de afloramentos, Estado do
Paraná

Source rocks and reservoir rocks of the Paraná Basin, eastern belt of outcrops, Paraná State

Edison José Milani |  Almério Barros França |  Rodi Ávila Medeiros ( i n memoriam)

introdução

Em 1998, por ocasião da Conferência Internaci-
onal da American Association of Petroleum Geologists
(AAPG) no Rio de Janeiro, os autores deste roteiro fo-
ram convidados pela organização a contribuir com a
programação do evento, preparando o presente texto
e conduzindo uma excursão geológica na Bacia do
Paraná. O foco do presente roteiro de campo está nos
sistemas petrolíferos da bacia: Ponta Grossa – Itararé e
Irati – Rio Bonito.  Uma vez que a quase totalidade dos
participantes da excursão compunha-se de geólogos
estrangeiros, sem nenhum contato anterior com a geo-
logia da Bacia do Paraná, selecionou-se afloramentos
característicos de cada uma das unidades estratigráficas
importantes para a Geologia do Petróleo da bacia, vi-
sando um contato inicial com as rochas geradoras e as
rochas-reservatório lá existentes.  A título de informa-
ção, uma introdução sobre a geologia regional da bacia
foi também incluída.

Palavras-chave: Bacia do Paraná | rocha-reservatório | rocha geradora |
excursão geológica

introdution

In 1998, as part of the AAPG International Con-
ference and Exhibition (AAPG Rio-98), the organizing
committee invited us to contribute with the meeting
by preparing this text and by conducting a geological
field trip to the Paraná Basin. Considering that most of
the participants were petroleum geologists from
abroad, with no previous contact with the geology of
the basin, some typical outcrops of Ponta Grossa –
Itararé and Irati – Rio Bonito petroleum systems were
selected to give them the opportunity of a first look in
the reservoir and source rocks that occur in the basin.
A summary on the regional geology of the Paraná Ba-
sin was included as well.

Keywords: Paraná Basin | reservoir rock | source rock | geological field trip

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM135



136   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

a Bacia do Paraná
arcabouço regional e evolução
tectônica

A Bacia do Paraná (fig. 1) é uma vasta provín-
cia sedimentar no centro-leste da América do Sul,
incluindo parte dos territórios do Brasil, Argentina,
Uruguai e Paraguai, alcançando uma área de apro-
ximadamente 1.500.000 km2. Esta bacia se desen-
volveu durante parte das eras Paleozóica e Mesozóica

e aloja um registro estratigráfico que compreende
do Ordoviciano Superior ao Cretáceo Superior, com
uma espessura máxima cumulativa que ultrapassa
os 7.000 m na sua porção central, onde corre o rio
que lhe empresta seu nome.

A Bacia do Paraná é uma típica bacia intra-
cratônica no interior da América do Sul, mas o
isolamento completo não foi uma condição per-
manente desde a sua implantação; na verdade, a
bacia originou-se como um golfo aberto para o
Panthalassa. A evolução fanerozóica da margem
sudeste do Gondwana, um sítio de movimento
convergente entre o paleocontinente e o assoalho
oceânico de Panthalassa, contribuiu para o fecha-
mento progressivo da Bacia do Paraná até sua
continentalização completa.

A bacia desenvolveu-se sobre um arcabouço
proterozóico de blocos cratônicos circundados por
cinturões de dobramentos e empurrões com orienta-
ção predominantemente SW-NE. A subsidência e
acúmulo de sedimentos na Bacia do Paraná começou
durante o Neo-Ordoviciano, e o provável mecanismo
propulsor da subsidência inicial foi a reativação
transtensional de lineamentos intraplaca sob o campo
de tensões compressional relacionado com a orogenia
Oclóica, causada pela interação colisional entre
Gondwana e o terreno da Precordillera (Milani, 1997a).
Repetidamente durante a evolução da Bacia do Paraná,
ciclos orogênicos deixaram sua assinatura como perío-
dos de subsidência acelerada, e isso foi um fator im-
portante no controle de seu registro estratigráfico.

arcabouço estratigráfico

Seis unidades alostratigráficas de segunda or-
dem ou superseqüências (no senso de Vail et al.
1977), cada uma delas incluindo um registro geoló-
gico com algumas dezenas de milhões de anos de
duração, definem o arcabouço estratigráfico da Ba-
cia do Paraná (fig. 2). O registro total abrange o in-
tervalo 450-65 Ma, mas uma significativa parcela
desse tempo está implícito nas lacunas que separam
as várias superseqüências. Rio Ivaí (O-S), Paraná (D)
e Gondwana I (Neo-C – Eo-Tr) documentam gran-
des ciclos transgressivos-regressivos paleozóicos de
variação do nível de base, enquanto Gondwana II,
Gondwana III e Bauru são representados por suces-
sões sedimentares continentais mesozóicas e rochas
ígneas associadas.

Figura 1
A Bacia do Paraná.

Figure 1
The Paraná Basin.

136   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM136



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   137

Superseqüência Rio Ivaí
(Ordoviciano-Siluriano)

Três unidades constituem esta superseqüência
(figs. 3 e 4): as formações Alto Garças, Iapó e Vila
Maria (Assine et al. 1994). A Formação Alto Garças
é uma unidade dominantemente arenosa com até
300 m de espessura. Pode incluir um pacote conglo-

merático basal, e suas estratificações cruzadas fluviais
exibem paleocorrentes na direção geral para oeste-
sudoeste. A Formação Iapó é constituída de diamic-
titos com clastos e blocos de rochas de várias ori-
gens e uma matriz areno-argilosa. Em geral, esta
unidade possui até 20 m de espessura e ocorre am-
plamente na bacia, definindo um marco estra-
tigráfico importante, relacionado com a glaciação
neo-ordoviciana que afetou grandes porções do
supercontinente Gondwana.

Figura 2
Carta estratigráfica da Bacia

do Paraná, com a posição

aproximada dos

pontos do roteiro.

Figure 2
Paraná Basin stratigraphic

chart with the position of

the stops.

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM137



138   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

A Formação Vila Maria é um pacote argiloso,
micáceo e fossilífero com a espessura de algumas
dezenas de metros, que serve como datum crono-
estratigráfico. Seu conteúdo abundante de
graptólitos, trilobitas, braquiópodes e quitinozoários
documentam uma associação do Llandovery (Melo,
1993). Estes pelitos registram o maior evento de
inundação da Superseqüência Rio Ivaí; no total, a
superseqüência alcança mais de 1.000 m de espes-
sura, com depocentro situado na porção paraguaia
da bacia.

Figura 3
Seção de referência de sub-

superfície para a

Superseqüência Rio Ivaí

(Milani et al. 1998).

Figure 3
Subsurface reference section

for the Rio Ivaí Supersequence

(Milani et al. 1998).

Figura 4
Mapa de isópacas da

Superseqüência Rio Ivaí

(Milani, 1997b).

Figure 4
Isopach map of the Rio

Ivaí Supersequence

(Milani, 1997b).

Superseqüência Paraná
(Devoniano)

Esta unidade alcança até 800 m de espessura
(figs. 5 e 6), compreendendo duas formações: Furnas
e Ponta Grossa. A primeira é representada por um
pacote com geometria de blanket, constituído de
arenitos quartzosos de cor branca com grãos de mé-
dios a grossos. A caulinita é abundante; os aspectos
sedimentológicos do “arenito Furnas” lhe empres-

tam um aspecto inconfundível, tanto em seções de
afloramento como de sub-superfície. Estratificações
cruzadas de várias naturezas estão sempre presen-
tes e conglomerados basais ocorrem localmente.
Traços fósseis de trilobitas (Assine, 1996) dão base
à interpretação de que esta unidade foi acumulada
numa plataforma marinha rasa. Mais para cima, a
Formação Furnas mostra arenitos de granulometria
fina, com estratificação cruzada truncada por on-
das, que se intercalam aos estratos basais da For-
mação Ponta Grossa. Palinomorfos coletados em
fácies heterolíticas do Furnas superior revelaram uma
idade pragiana (Dino e Rodrigues, 1993).

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM138



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   139

A Formação Ponta Grossa é uma seção pre-
dominantemente argilosa, alcançando uma espes-
sura de quase 600 m e dividida em três porções ou
membros. A porção mais inferior, de idade emsiana,
é interpretada como representando o evento máxi-
mo de inundação para todo o ciclo de sedimenta-
ção do Devoniano na bacia. A porção média da For-
mação Ponta Grossa, de idade eifeliana, é uma se-
ção regressiva de complexos deltaicos arenosos que
progradaram a partir da borda nordeste da bacia.
A unidade é completada por um segundo pacote
de folhelhos, de idade givetiana-frasniana. Além
de palinomorfos, que serviram para estabelecer o

padrão regional de distribuição de idades para a For-
mação Ponta Grossa (Lange, 1967; Daemon et al. 1967),
esta unidade tem um conteúdo rico de macrofósseis
que atestam sua idade devoniana.

Superseqüência Gondwana I
(Pensilvaniano-Scythiano)

A presença e movimentação de calotas de gelo
relacionadas com a grande glaciação gondwânica, que
atingiu seu pico durante o Mississipiano, foram fato-

Figura 5
Seção de referência de

sub-superfície para a

Superseqüência Paraná

(Milani et al. 1998).

Figure 5
Subsurface reference

section for the Paraná

Supersequence (Milani

et al. 1998).

Figura 6
Mapa de isópacas da Superseqüência

Paraná (Milani, 1997b).

Figure 6
Isopach map of the Paraná

Supersequence (Milani, 1997b).

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM139



140   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

res decisivos para dificultar a acumulação de sedimen-
tos na Bacia do Paraná durante o Eocarbonífero. Esta
condição é documentada pela extensa lacuna de até
55 Ma de duração existente entre os pacotes
devoniano e carbonífero superior. A sedimentação na
Bacia do Paraná foi retomada com a deglaciação, no
Westfaliano.

A Superseqüência Gondwana I (figs. 7 e 8) é
um pacote complexo e espesso de rochas sedi-
mentares que inicia com estratos glaciogênicos de
natureza tanto marinha como continental, incluídos
no Grupo Itararé. Esta unidade é representada por
uma associação de arenitos, diamictitos, conglome-
rados e pelitos que alcançam 1.400 m de espessura
total máxima. Fácies rítmicas são comuns, assim como
deformações sinsedimentares. Os processos de sedi-
mentação incluem fortes componentes de mecanis-
mos gravitacionais, ativados pelo influxo volumoso
de clásticos provenientes das áreas expostas pela
deglaciação. França e Potter (1988), usando dados

de poços, reconheceram três grandes ciclos no paco-
te glaciogênico, provavelmente refletindo oscilações
climáticas de ordem mais elevada ocorridas durante
o tempo total da glaciação eocarbonífera. O pacote
Itararé define um padrão de onlapping para o sul,
relacionado com uma expansão progressiva da bacia
naquele sentido. A Palinologia posiciona os sedimen-
tos do Grupo Itararé no intervalo Westfaliano-
Sakmariano (Daemon e Quadros, 1970; Daemon e
França, 1993).

O declínio das condições glaciais na história
permocarbonífera da Bacia do Paraná, marcado pelo
aparecimento da flora Glossopteris – um fóssil-guia
mundial para as seqüências gondwânicas – foi segui-
do por uma tendência geral de elevação do nível do
mar durante o intervalo Artinskiano-Kunguriano até
o Eokazaniano. Essa tendência ficou registrada como
um ciclo de sedimentação transgressiva conhecido
como Grupo Guatá (Medeiros, 1995). Esta unidade
inclui a Formação Rio Bonito, um clássico front deltaico

Figura 7
Seção de

referência de

sub-superfície

para a

Superseqüência

Gondwana I

(Milani et al.

1998).

Figure 7
Subsurface

reference

section for the

Gondwana I

Supersequence

(Milani et al.

1998).

Figura 8
Mapa de isópacas da Superseqüência

Gondwana I (Milani, 1997b).

Figure 8
Isopach map of the Gondwana I

Supersequence (Milani, 1997b).

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM140



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   141

arenoso que invadiu a sinéclise por ambos os flancos,
leste e oeste; e a Formação Palermo, síltico-pelítica,
representando a inundação máxima para a Super-
seqüência Gondwana I como um todo. Depois deste
nível de inundação máxima, a sedimentação do
Permiano Superior para o Triássico Inferior assumiu
uma bem marcada tendência regressiva, porém va-
riações de ordem mais alta do nível de base estão
registradas nesses depósitos.

A Formação Rio Bonito é constituída por pa-
cotes arenosos e pelíticos alternados. Essa ciclicidade
foi originada da interação entre corpos de areia em
progradação e a variação do nível do mar, de forma
que o retrabalhamento dos lobos deltaicos pela ação
de correntes de maré é uma característica comum
nestes depósitos. O pacote deltaico é também pon-
tuado por níveis marinhos, indicando períodos de
submersão completa do sistema costeiro. O Mem-
bro Siderópolis contém os carvões da Formação Rio
Bonito. A transição para a Formação Palermo é fei-
ta pelo desaparecimento dos corpos arenosos, com-
pletando o ciclo transgressivo do Permiano.

Acima da Formação Palermo aparece a For-
mação Irati, de idade kazaniana e representada por
pelitos, margas e folhelhos betuminosos na metade
sul da Bacia do Paraná, e por ritmitos calcário-pelíticos
e subordinadamente evaporitos na porção norte. Um
ambiente deposicional marinho restrito é interpreta-
do para esta unidade (Santos Neto, 1992). Seu con-
teúdo singular de macrofósseis, incluindo a fauna
reptiliana de Mesosaurus brasiliensis e Stereosternum
tumidum, permitiu que Du Toit (1927) correlacionasse
a Formação Irati com a Formação Whitehill da África
do Sul, suportando assim a hipótese da deriva conti-
nental.  O material vitroclástico derivado da queda
de cinzas encontrado na Formação Irati (Coutinho et
al. 1991), e também no Grupo Guatá, permitem a
assertiva de que essas unidades intracratônicas se de-
positaram concomitantemente ao desenvolvimento
do arco magmático Choiyoi (275-250 Ma, Kay et al.
1989) ao longo da margem ativa sudoeste do
Gondwana (Milani, 1997b).

O golfo raso do Irati foi inundado durante a
acumulação dos pelitos da Formação Serra Alta, e
esta unidade representa a última incursão marinha
na Bacia do Paraná. A partir dos depósitos neríticos e
costeiros da Formação Teresina, uma severa
continentalização da bacia teve lugar, e o registro
sedimentar da Superseqüência Gondwana I encerra
com um possante pacote de corpos arenosos. A For-
mação Rio do Rasto é constituída por arenitos e

folhelhos flúvio-lacustres e foi acomodada na região
central da bacia remanescente, sendo tal área borde-
jada por depósitos fluviais e eólicos da Formação Sanga
do Cabral no sul e Formação Pirambóia no norte, de-
positados já no início do Mesozóico.

Superseqüência Gondwana II
(Anisiano-Noriano)

Esta é uma unidade de ocorrência restrita (figs. 9
e 10), presente somente na região sul da Bacia do
Paraná, no Estado do Rio Grande do Sul e na porção
norte do Uruguai. É caracterizada por depósitos flúvio-
lacustres incluindo conglomerados, arenitos e folhelhos,
com camadas subordinadas de calcretes e gipsita, exi-
bindo uma fauna abundante de répteis e mamíferos
do Triássico Médio e Neotriássico (Formação Santa
Maria, Barberena et al. 1985). Esta fauna de tetrápo-
des é um importante elemento de correlação com
seqüências análogas na Argentina e na África do Sul.

Superseqüência Gondwana III
(Jurássico-Neocretáceo)

A porção inferior desta superseqüência é
constituída pelo pacote de arenitos fino a médios da
Formação Botucatu. A Formação Botucatu da Bacia
do Paraná registra a ampla desertificação do
Gondwana, antecedendo a ruptura mesozóica do
paleocontinente. No sentido do topo da unidade, os
arenitos começam a se intercalar com os primeiros fluxos
de lava que marcaram os estágios iniciais do breakup.
Juntos, os arenitos eólicos e as lavas constituem a
Superseqüência Gondwana III (figs. 11 e 12).

O evento ígneo do Eocretáceo resultou na
extrusão de uma gigantesca pilha de lavas conheci-
das como Formação Serra Geral. Um pacote de ro-
chas vulcânicas e vulcanoclásticas associadas, com
espessura de mais de 1.500 m, sobrepõe-se aos se-
dimentos paleozóicos da Bacia do Paraná, e uma
rede intricada de diques e soleiras colocou-se inter-
calada aos pacotes sedimentares. As idades Ar-Ar
destes basaltos (Turner et al. 1994) indicam o inter-
valo 138-127 Ma.

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM141



142   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

Figura 10
Mapa de isópacas da

Superseqüência

Gondwana II (Milani,

1997b).

Figure 10
Isopach map of the

Gondwana II

Supersequence

(Milani, 1997b).

Figura 9
Seção de referência de

sub-superfície para a

Superseqüência

Gondwana II (Milani et

al. 1998).

Figure 9
Subsurface reference

section for the

Gondwana II

Supersequence (Milani

et al. 1998).

Figura 12
Mapa de isópacas da

Superseqüência

Gondwana III (Milani,

1997b).

Figure 12
Isopach map of the

Gondwana III

Supersequence (Milani,

1997b).

Figura 11
Seção de referência de

sub-superfície para a

Superseqüência

Gondwana III (Milani et al.

1998).

Figure 11
Subsurface reference

section for the Gondwana

III Supersequence

(Milani et al. 1998).

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM142



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   143

Figura 14
Mapa de isópacas da

Superseqüência Bauru

(Milani, 1997b).

Figure 14
Isopach map of the

Bauru Supersequence

(Milani, 1997b).

Figura 13
Seção de referência de sub-

superfície para a

Superseqüência Bauru (Milani

et al. 1998).

Figure 13
Subsurface reference

section for the Bauru

Supersequence (Milani et

al. 1998).

Superseqüência Bauru
(Aptiano-Maastrichtiano)

Esta unidade (figs. 13 e 14) corresponde a
depósitos conglomerático-arenosos de até 250 m
de espessura total, os primeiros incluindo clastos
de várias litologias (vulcânicas, arenitos, folhelhos e

rochas cristalinas do embasamento. Há também de-
pósitos subordinados, síltico-argilosos, carbonatos de
caliche e algumas ocorrências de rochas magmáticas
alcalinas associadas (Fernandes e Coimbra, 1996). O
espaço para a acumulação da Superseqüência Bauru
foi função dos reajustes flexurais negativos da cros-
ta que se seguiram à extrusão do pacote basáltico
Serra Geral.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   143

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM143



144   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

sistemas petrolíferos da Bacia
do Paraná

Estudos geoquímicos (Zalán et al. 1991) reco-
nheceram que rochas geradoras na sucessão
sedimentar da Bacia do Paraná ocorrem em duas
unidades estratigráficas: a Formação Ponta Grossa
(Emsiano a Frasniano) e a Formação Irati (Kazaniano)
(fig. 2). Porcentagens de 1% a 4% de COT (carbono
orgânico total) podem também ser encontradas em
rochas do Grupo Itararé e das formações Rio Bonito
e Palermo, porém correspondem a camadas delga-
das e, consequentemente, a um limitado volume
potencial.

Os folhelhos devonianos da Bacia do Paraná
são rochas geradoras de qualidade média a razoá-
vel. Elas têm um teor de carbono orgânico total má-
ximo de cerca de 4% e um valor médio abaixo de
1%. Os índices de hidrogênio são geralmente bai-
xos, provavelmente devido aos níveis avançados de
maturação ou a intemperização de sua matéria or-
gânica predominantemente lenhosa (França et al.
1994). Os folhelhos devonianos estão em elevado
estágio de maturação em quase todos os domínios
da bacia, devido ao stress térmico proporcionado
pelos corpos intrusivos do Mesozóico.

Um grande número de indícios de gás e
condensado foram encontrados nos arenitos do Gru-
po Itararé em poços perfurados na região central da
bacia, alguns poucos também na Formação Furnas,
e as frações mais pesadas destes conden-sados mos-
traram correlação geoquímica com extratos orgâni-
cos dos folhelhos da Formação Ponta Grossa. Em
1996, a Petrobras descobriu a primeira acumulação
de gás comercial na bacia, o Campo de Barra Boni-
ta, que se ajusta às premissas do sistema petrolífero
Ponta Grossa – Itararé.

O segundo sistema petrolífero da Bacia do
Paraná tem como rochas geradoras os folhelhos
betuminosos da Formação Irati e como reservató-
rios os arenitos da Formação Rio Bonito. Para
viabilizar-se em sub-superfície uma relação espacial
adequada entre geradora e reservatório que permi-
ta a migração, falhamentos com rejeitos verticais de
duas centenas de metros são necessários. Óleo com
densidade API de 22o a 33o foi recuperado da For-
mação Rio Bonito em poços perfurados no domínio
sul da bacia.  Estes óleos revelaram uma correlação
geoquímica positiva com os extratos orgânicos da
Formação Irati. Os folhelhos betuminosos da Forma-

ção Irati estão presentes na porção sul da Bacia do
Paraná e exibem um COT de até 23%. A matéria
orgânica é predominantemente de origem algal, com
rica composição lipídica e com tendência a gerar
óleo. Esta unidade apresenta-se imatura em todos
os domínios da Bacia do Paraná, se forem conside-
rados apenas critérios de soterramento. Os óleos
relacionados com os folhelhos do Irati foram gera-
dos certamente por um mecanismo de aquecimen-
to fortemente influenciado pelo calor de corpos
intrusivos (Araújo e Trigüis, 1996).

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM144



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   145

itinerário e descrição dos pon-
tos visitados

O objetivo desta excursão geológica é
oferecer aos participantes um resumo da geologia

da porção sudeste da Bacia do Paraná, enfatizando
aspectos relacionados com sua geologia do petróleo
(rochas-reservatórios e rochas geradoras). A viagem
por estrada ocorre dentro dos limites geográficos
do Estado do Paraná, na região Sudeste do Brasil
(fig. 15), em torno da latitude 25oS.

r o t e i r o  g e o l ó g i c o

Figura 15
Mapa geológico esquemático da área a ser visitada, com

localização das paradas programadas.

Figure 15
Schematic geological map of the area to be visited, with the location

of the programmed stops.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   145

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM145



146   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

trajeto Curitiba-São Mateus do
Sul-Ponta Grossa

PONTO 1 – Arenitos fluviais a transicionais da Formação
Furnas (Devoniano Inferior), estrada BR-277, km 139,
município de São Luiz do Purunã.
Lat.: 25o 28' 14" S; Long.: 49o 20' 58" W; cota = 920 m.
ATENÇÃO :  t r á f ego  i n t en so !

Esta é uma grande exposição em corte de rodo-
via mostrando as camadas basais da Formação Furnas

Figura 16
Vista panorâmica da
Ponto 1, local em que os
arenitos e conglomerados
basais da Formação
Furnas assentam sobre o
embasamento
metassedimentar.

Figure 16
Panoramic view of the
Stop 1, where the basal
sandstones and
conglomerates of the
Furnas Formation overlie
the metassedimentary
basement.

Figura 17
Estratificação sigmoidal
em grande escala, porção
basal da Formação Furnas.

Figure 17
Large size, sigmoidal
stratification in the basal
Furnas Formation.

(fig. 16), que ali se sobrepõem a metassedimentos da
Formação Camarinha, de idade neo-proterozóica.

Delgados leitos de conglomerado jazem em con-
tato com o embasamento, exibindo estratificações
lenticulares com até 1 m de espessura. Sucedem-se
arenitos quartzosos com estratificações cruzadas,
granulometria grossa e abundante matriz caulinítica,
arenitos com estratificação sigmoidal (fig. 17) e ca-
madas de argila subordinadas da base do afloramento
para o topo. Na porção mais superior desta seção
aflorante, dominam arenitos de granulometria média
a fina com estratificações cruzadas tabulares e abun-

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM146



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   147

dantes pavimentos com icnofósseis do gênero Cruziana
(fig. 18). Um paleoambiente de deposição flúvio-
estuarino (Castro, 1994) ou, alternativamente, de bar-
ras costeiras de maré (Borghi, 1993), foram interpre-
tados para esta seção (fig. 19).

Apesar de exibir valores baixos de porosidade
e permeabilidade, os arenitos da Formação Furnas
constituem um potencial reservatório na Bacia do
Paraná. Alguns poços perfurados na porção central
da bacia revelaram indícios de gás nesse intervalo
estratigráfico. No noroeste da Argentina e na Bolí-
via, unidades correlatas à Formação Furnas consti-
tuem intervalos produtores de gás.

Feições de destaque:

····· discordância pré-devoniana;
····· conglomerados basais;
····· estratificação cruzada sigmoidal de grande

porte;
····· icnofósseis.

Figura 18
Espécimes representativos da assembléia

icnofaciológica Cruziana, comumente presente

na Formação Furnas.

Figura 19
Modelo paleogeográfico para o Eodevoniano durante a

sedimentação Furnas (modificado de Melo, 1988).

Figura 18
Ichnofossil assemblage of Cruziana, commonly

present in the Furnas Formation.

Figure 19
Early Devonian paleogeographic model, at a time during the

Furnas sedimentation (adapted from Melo, 1988).

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM147



148   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

Figura 20
Sucessão estratigráfica na área da SIX

(Porto Alegre, 1995).

Figura 21
Ciclos sedimentares da

Formação Irati (Porto

Alegre, 1995).

PONTO 2 – Folhelhos betuminosos (“xistos”) da
Formação Irati (Permiano Superior) na pedreira Petro-
bras/SIX (Unidade de Negócio da Industrialização do
Xisto), no município de São Mateus do Sul.
Lat.: 25o 50' 52"S; Long.: 50o 25' 29"W; cota = 846 m.
ATENÇÃO: af loramento ins tável ,  queda de rochas!

Desde 1972, a Petrobras opera uma planta in-
dustrial para extrair hidrocarbonetos dos folhelhos
betuminosos da Formação Irati. Esta planta funciona-
va como uma planta-piloto até 1991, quando sua con-
figuração foi implementada para a situação atual. O
processo ‘PETROSIX’, uma patente da Petrobras, foi
inteiramente desenvolvido pela companhia e inclui
procedimentos de mineração, trituração, pro-
cessamento termo-químico do folhelho com obten-
ção dos produtos (petróleo, gás) e subprodutos

Figure 20
Stratigraphic succession in the SIX area

(Porto Alegre, 1995).

Figure 21
Major sedimentary cycles of

the Irati Formation (Porto

Alegre, 1995).

Figura 22
Vista panorâmica da pedreira da Unidade de Negócio da

Industrialização do Xisto-SIX, em São Mateus do Sul-PR.

(enxofre) e uma completa recuperação da área afe-
tada pela mineração, com cuidado especial quanto à
preservação da fauna e flora nativas. Atualmente, esta
planta processa 7.800 t/dia de folhelho betuminoso,
o que resulta em 3.870 barris de óleo, 120 t de gás
combustível, 45 t de gás líquido e 75 t de enxofre.

Nesta área, a Formação Irati é recoberta por
alguns metros de folhelhos e arenitos muito finos
da Formação Serra Alta (fig. 20). O folhelho rico em
óleo (Membro Assistência) ocorre em duas camadas
(fig. 21). O folhelho betuminoso inferior possui 9,1%
de teor de óleo, e o superior tem 6,4%; os dois
folhelhos são misturados para assegurar um
processamento contínuo pela planta PETROSIX.

A pedreira SIX, como toda área exposta por
mineração, fornece afloramentos magníficos da For-
mação Irati (fig. 22). A unidade é uma sucessão rít-
mica de siltitos, margas, e folhelhos betuminosos
(figs. 23 e 24). Os siltitos são laminados, exibindo
estratificação ondulada wavy e linsen e uma intensi-
dade variável de bioturbação. Seu COT é baixo
(<1%), assim como o índice de hidrogênio, e a ma-
téria orgânica é composta principalmente por
fitoclastos. A presença de estratificação cruzada
truncada por ondas sugere uma plataforma oxige-
nada e  rasa como o paleoambiente de deposição.
As margas variam de maçiças a laminadas, com
bioturbação pouco expressiva. A média de teor or-
gânico é de 4%, com uma composição dominante
de matéria orgânica amorfa. O índice de hidrogênio
pode alcançar 600mgHC/gCOT.

Figure 22
Panoramic view of the SIX quarry.

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM148



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   149

As condições plenas de anoxia foram alcan-
çadas durante a acumulação dos folhelhos betumi-
nosos. Eles exibem COT médio de 10% e índice de
hidrogênio alto (até 800 mgHC/gCOT). Fragmentos
de crustáceos e da fauna típica de Mesosaurus
brasiliensis são abundantes nos leitos de folhelhos
betuminosos. Ocorrem alguns níveis de rochas
vulcanoclásticas (cinzas) nessa seção. O pacote de
folhelhos pretos não apresenta bioturbação e suas
características geoquímicas (Araújo e Trigüis, 1996;

Figura 23
Vista mais próxima. Observar o
contraste de cores, com destaque em
preto para as duas camadas de
folhelho ricas em óleo, separadas por
uma seção de margas de cor cinza.
Alguns dos níveis brancos
correspondem a delgados depósitos
de material tufáceo, de origem
vulcânica.

Figure 23
A closer view. Notice the contrasting
black color of the two oil-rich
packages of shale, separated by a gray
section of marlstones and siltstones.
Some of the white bands correspond
to volcanic ash layers.

Figura 24
Detalhe dos ritmitos com

camadas alternadas de

folhelhos pretos e margas.

Figure 24
Detail of the rhythmites with

alternating black shales and

marlstones.

Santos Neto, 1992) indicam um ambiente de deposi-
ção marinho restrito, hipersalino (fig. 25).

Feições de destaque:

····· folhelhos betuminosos;
····· sedimentação rítmica siltito-marga-

folhelho;
····· retrabalhamento por ondas;
····· restos fósseis de répteis aquáticos

(Mesosaurus).

Figura 25
Configuração paleogeográfica do mar restrito de Irati-Whitehill

(Neopermiano) (modificado de Lavina, 1991).

Figure 25
Paleogeographic configuration of the Irati-Whitehill (Late

Permian) restricted sea (adapted from Lavina, 1991).

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM149



150   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

Figura 26
Seção inferior da Formação

Rio Bonito, exibindo

arenitos e leitos de carvão.

Figure 26
Lower Rio Bonito section,

exhibiting sandstones and

coal beds.

Figura 27
Detalhe dos arenitos com

estratificações cruzadas.

Figure 27
Detail of the cross-bedded

sandstones.

PONTO 3 – Arenitos deltaicos da Formação Rio Bonito
(Permiano Inferior), estrada PR-151, município de São
João do Triunfo.
Lat.: 25o 39' 28"S; Long.: 50o 14' 39"W; cota = 831 m.

A Formação Rio Bonito (com os membros Triun-
fo, Paraguaçu e Siderópolis) constitui a porção basal
do Grupo Guatá, no seu todo constituindo um ciclo
de sedimentação transgressivo pós-glacial do Per-
miano da Bacia do Paraná. Os afloramentos da For-
mação Rio Bonito no município de São João do Triun-
fo são seções de referência para seu membro basal.
Este pacote de sedimentos transicionais inclui cor-
pos progradantes de arenitos deltaicos e folhelhos
lagunares com leitos de carvão associados (fig. 26).
Áreas-fonte para os arenitos estavam situadas a nor-
deste, no interior do Gondwana ocidental. Os areni-

tos têm grãos de médios a grossos, com estratifica-
ção cruzada planar e, em menor escala, estratifica-
ção sigmoidal (fig. 27). Camadas influenciadas por
marés são comuns na unidade, indicando um am-
biente de acumulação costeiro, transicional (fig. 28).

Os arenitos do Membro Triunfo exibem boa
porosidade e permeabilidade (fig. 29) e constituem
um reservatório natural para acumular hidro-
carbonetos gerados pela Formação Irati. Esta é uma
relação freqüentemente testada pelos poços perfu-
rados na Bacia do Paraná.

Feições de destaque:

····· boa qualidade da rocha-reservatório;
····· folhelhos carbonosos;
····· estratificações cruzadas (planar e

sigmoidal).

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM150



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   151

Figura 28
Configuração

paleogeográfica

durante a

acumulação da

Formação Rio Bonito

(modificado de

Winter, 1996).

Figure 28
Paleogeographic

configuration during

the accumulation of

the Rio Bonito

Formation (adapted

from Winter, 1996).

Figura 29
Fotografia de lâmina

delgada

representativa dos

arenitos quartzosos,

de grãos bem

arredondados, da

Formação Rio Bonito.

Estas rochas podem

exibir porosidades de

até 25% mesmo em

sua região de maior

soterramento, na

calha central da

Bacia do Paraná.

Figure 29
Thin section of a

typical well-sorted,

quartzose sandstone

of the Rio Bonito

Formation. They may

exhibit porosities as

high as 25%, even in

their deepest area of

occurrence, in the

central portion of

the Paraná Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   151

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM151



152   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

trajeto nas vizinhanças de
Ponta Grossa

PONTO 4 – Folhelhos marinhos da Formação Ponta
Grossa (Devoniano Inferior), estrada PR-151, zona
suburbana do município de Ponta Grossa.
Lat.: 25o 10' 50"S; Long.: 50o 08' 48"W; cota = 752 m.

Devido às condições climáticas tropicais da re-
gião e ao intenso intemperismo, os folhelhos da Forma-
ção Ponta Grossa não mantém afloramentos em boas
condições. Este é o caso no Ponto 4, uma exposição da
porção basal da unidade pelítica devoniana (fig. 30). Os
folhelhos emsianos, neste ponto visitado, apresentam
feições de retrabalhamento por ondas e são intensa-
mente bioturbados (fig. 31). Esta seção é bastante
fossilífera – flora e fauna (Melo, 1988). De particular
interesse é a fauna endêmica austral que define o Reino
Malvinocáfrico, que ocorre em amplas áreas de
Devoniano do Brasil, Argentina, Bolívia, sul do Peru,
Paraguai, Uruguai, Ilhas Malvinas e sul da África.

Em uma escala de bacia, o pacote emsiano inclui
um intervalo de folhelhos pretos laminados (fig. 32) que
exibe as melhores características de rocha fonte do ciclo
Devoniano da Bacia do Paraná. Tal intervalo, com es-
pessura máxima de cerca de 50 m, está relacionado ao
evento de máxima inundação do Devoniano da bacia
(fig. 33), e seu conteúdo de COT alcança até 4%.

Feições de destaque:

····· folhelhos bioturbados;
····· restos fósseis.

Figura 30
Afloramento de folhelhos

bioturbados da Formação

Ponta Grossa.

Figure 30
Aspect of the wave-

reworked and

bioturbated sediments of

the Ponta Grossa

Formation.

Figura 31
Seção litológica similar à

do afloramento da

figura 30, amostrada

por poço. Observar a

intensa bioturbação que

afeta este pacote de

rochas marinhas.

Figure 31
Similar section sampled

by a well. Notice the

intense bioturbation that

affected these shallow

marine strata.

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM152



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   153

Figura 32 – A seção inferior da Formação Ponta Grossa inclui um

intervalo de folhelhos pretos laminados, mostrado aqui em

pedaço de testemunho. Observar que, quando intrudido nas

proximidades por diabásios, estes folhelhos (pedaço da esquerda)

perdem completamente seu conteúdo orgânico.

Figura 33 – Modelo paleogeográfico para o Devoniano, durante a

sedimentação marinha Ponta Grossa (modificado de Melo, 1988).

Figure 33 – Devonian paleogeographic model, sometime during the
Ponta Grossa marine sedimentation (adapted from Melo, 1988).

Figure 32 – The lower section of the Ponta Grossa Formation also

includes an interval of laminated black shales. Notice that, when

intruded by a diabase body (left), these shales become completely

depleted in their organic content.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   153

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM153



154   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

PONTO 5 – Arenitos marinhos do Grupo Itararé (Pensil-
vaniano – Permiano Inferior) no Parque Estadual de Vila
Velha, município de Ponta Grossa.
Lat.: 25o 15' 12"S; Long.: 49o 59' 51"W; cota = 1.009 m.

O Parque Estadual de Vila Velha é uma região
com um apelo místico, desde a época em que índios
habitavam o local, em tempos ancestrais. “Itacuaretaba”,
seu nome original na língua Tupi-Guarani, significa ‘A
Extinta Cidade Feita de Pedra’. A magia desta área pode
ser sentida facilmente quando se percorre a área e se
observa a paisagem fantástica, pacientemente es-
culpida pela água e pelo vento nos arenitos verme-
lhos (figs. 34 a 36).

Os arenitos Vila Velha consistem de uma su-
cessão empilhada de lobos subaquosos, cada um com
algumas dezenas de metros de espessura e isolados
dos outros por uma camada fina de folhelho. Os lo-
bos são corpos lenticulares com base planar e cada
um deles, individualmente, pode ultrapassar 1.000 m
em extensão lateral. O conjunto de lobos coalescentes
na porção basal do Grupo Itararé, juntamente com
seus alimentadores – um sistema arenoso canalizado
(arenito Lapa) – constituem feições de ampla ocor-

rência na borda leste da Bacia do Paraná, sendo reco-
nhecidos em uma área de aproximadamente 7.500 km2

(figs. 37 e 38). As feições canalizadas também têm ex-
pressão em dados sísmicos (fig. 39).

O complexo de canais e lobos do Grupo Itararé
(figs. 40 a 43) são de significado e interesse especiais
para a exploração de petróleo na Bacia do Paraná. Em
1996, a primeira descoberta comercial de hidrocarboneto
na bacia foi feita exatamente nestes corpos arenosos.
Esta seqüência, de idade neocarbonífera, pode ser
correlacionada a partir da faixa oriental de afloramentos
até o depocentro da bacia, muitas centenas de quilôme-
tros para o oeste (fig. 44). A acumulação do pacote rela-
cionou-se a processos deposicionais particulares que fo-
ram ativos durante a grande glaciação do Gondwana,
com grandes fluxos arenosos promovidos pela água de
degelo (fig. 45).

Feições de destaque:

····· geo-paisagem;
····· geometria em ampla escala dos corpos

arenosos;
····· camadas e conjuntos de camadas arenosas;
····· qualidade das rochas-reservatório.

Figura 34
Corpos arenosos do

Grupo Itararé nas

proximidades do Parque

Estadual de Vila Velha.

Figure 34
Sandy bodies of the

Itararé Group near Vila

Velha State Park.

Figura 35
Uma vista mais próxima

dos corpos arenosos.

Figure 35
A closer view of the red

beds at Vila Velha.

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM154



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   155

Figura 36
A “Taça”, monumento

geológico no Parque

Estadual de Vila Velha.

Notar camadas

adelgaçando para o topo.

Figure 36
The “Cup” at Vila Velha

State Park, Ponta Grossa

county.

Figura 37
Ocorrência regional do

sistema arenoso Lapa-Vila

Velha ao longo da borda

sudeste da Bacia do

Paraná (modificado de

França et al. 1996).

Figure 37
Regional occurrence of

the Lapa-Vila Velha sandy

system along the

southeastern border of

the Paraná Basin (adapted

from França et al. 1996).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   155

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM155



156   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

Figura 38
Algumas seções de

referência para o

sistema arenoso Lapa

(canal)-Vila Velha

(lobos) (modificado de

França et al. 1996).

Figure 38
Some reference sections

for the Lapa (channel)-

Vila Velha (lobes) sandy

system (adapted from

França et al. 1996).

Figura 39
Os canais na seção

inferior do Itararé estão

bem representados nos

dados sísmicos.

Figure 39
The channels in the

lowermost Itararé section

are well expressed on

seismic data.

156   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM156



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   157

Figura 40
Correlação regional das
unidades arenosas da porção
inferior do Grupo Itararé,
conectando afloramentos a
informações de subsuperfície
(modificado de França et al.
1996).

Figure 40
Regional correlation of the
sandy units of the lower
Itararé Group, linking outcrop
to subsurface data (adapted
from França et al. 1996).

Figura 41
Arenitos líticos pobremente
selecionados do sistema
canalizado de Lapa.

Figure 41
Poorly sorted, lythic-quartzose
sandstone of the Lapa

channel system.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   157

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM157



158   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

Figura 42
Fotografia de

lamina delgada do

típico arenito

Lapa.

Figure 42
Thin section of a

typical sandstone

from the Lapa

channel.

Figura 43
Arenitos

quartzosos, bem

selecionados, nos

lobos de Vila

Velha.

Figure 43
Well-sorted,

quartzose

sandstone of the

Vila Velha lobes.

158   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM158



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   159

Figura 45
Modelo evolutivo

para a

sedimentação

glaciogênica do

Itararé

(modificado de

França et al.

1996).

Figure 45
Evolutive model

for the glacigenic

Itararé

sedimentation

(adapted from

França et al.

1996).

Figura 44
Lâmina delgada

de arenito da

área de Vila

Velha.

Figure 44
Thin section of a

sandstone from

the Vila Velha

area.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   159

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM159



160   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

In memoriam
Rodi Ávila Medeiros (1935/1998)

Algumas pessoas deixam legados preciosos ape-
sar de terem tido uma passagem efêmera pela vida, e
Rodi foi um deles. Um colega honesto, uma pessoa
especial, um amigo. Sempre na vanguarda da geolo-
gia sedimentar, ele devotou sua existência ao entendi-
mento das relações entre fácies em quase todas as
bacias sedimentares do Brasil. Um professor incansá-
vel, ele compartilhou seu conhecimento com várias
gerações de geólogos.

Rodi nos deixou em 5 de julho; mesmo seria-
mente doente, ele manteve-se ativamente envolvi-
do com a elaboração deste guia de viagem de campo
até suas últimas horas. Nós gostaríamos de expres-
sar aqui o quanto sentimos sua falta e o quanto so-
mos gratos pelo privilégio de ter compartilhado com
ele essa tarefa.

referências

ARAÚJO, L. M.; TRIGÜIS, J. A. Avaliação do efeito
térmico das intrusivas ígneas nas rochas gera-
doras da Formação Irati/Membro Assistência.
Curitiba: Petrobras. E&P. NEXPAR.GEINT, 1996. 2 v.
il. Relatório técnico.

ASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das se-
qüências pré-carboníferas da Bacia do Paraná no
Brasil. 1996. 207 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências, Universidade de São Paulo, São Paulo,
1996.

ASSINE, M. L.; SOARES, P. C.; MILANI, E. J.
Sequências tectono-sedimentares mesopaleozóicas da
Bacia do Paraná, Sul do Brasil. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 24, n. 2, p. 77-89, 1994.

BARBERENA, M. C.; ARAÚJO, D. C.; LAVINA, E. L.;
AZEVEDO, S. A. K. O estado atual do conhecimento
sobre os tetrápodos permianos e triássicos do Brasil
Meridional. In: BRASIL. Departamento Nacional de
produção Mineral. Coletânea de trabalhos
paleontológicos. Brasília: DNPM, 1985. p. 21-28.
(Série Geologia, 27. Seção Paleontologia e
Estratigrafia, 2). Apresentado no Congresso Brasilei-
ro de Paleontologia, 8, 1983, Rio de Janeiro.

BORGHI, L. F. Caracterização e análise faciológica

da Formação Furnas (Pridoli-Devoniano Inferi-
or) em afloramentos do bordo leste da Bacia
Sedimentar do Paraná, Estado do Paraná, Brasil.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio
de Janeiro, Rio de Janeiro, 1993.

CASTRO, J. C. Field trip guide to Paraná Basin.
Copenhagen : International Association of
Sedimentologists, 1994. 42 p. il. Apresentado no
International Sedimentological Congress, 14., 1994,
Recife, PE.

COUTINHO, J. M. V.; HACHIRO, J.; COIMBRA, A.
M.; SANTOS, P. R. Ash-fall derived vitroclastic
tuffaceous sediments in the Permian of the Paraná
Basin and their provenance. In: ULBRICH, H.; RO-
CHA-CAMPOS, A. C. (Ed.). Gondwana Seven. São
Paulo: Universidade de São Paulo, 1991. p. 147-160.

DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. Sedimentos do
Westfaliano (carbonífero médio) na Formação Lagoa
Azul, Grupo Itararé. In: SIMPÓSIO SOBRE
CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1,
1993, Rio Claro. Resumos... Rio Claro: Universida-
de Estadual Paulista, 1993. p. 36.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do Neo-
paleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 24, 1970, Brasília. Anais... Brasília:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1970. p. 359-412.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P.; SILVA, L. C.
Devonian palinology and biostratigraphy of the Paraná
Basin. Boletim Paranaense de Geociências,
Curitiba, v. 21/ 22, p. 99-132, 1967.

DINO, R.; RODRIGUES, M. A. C. Palinologia da For-
mação Furnas (Eodevoniano) na região de Jaguariaíva
(PR). In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA
DA BACIA DO PARANÁ, 1, 1993, Rio Claro. Resu-
mos... Rio Claro: Universidade Estadual Paulista,
1993. p. 24-25.

DU TOIT, A. L. A geological comparison of South
America with South Africa. Washington: Carnegie
Institution, 1927. 157 p. (Carnegie Institution of Wa-
shington publication, 381).

FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M. A Bacia Bauru
(Cretáceo Superior, Brasil). Anais da Academia Bra-
sileira de Ciências, Rio de Janeirov. 68, n. 2, p.
195-205, 1996.

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM160



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 135-162, nov. 2006/maio 2007   |   161

FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambien-
te deposicional e análise de reservatório do Grupo
Itararé (Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte
1). Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 2, n. 2-4, p. 147-191. 1988.

FRANÇA, A. B.; TRIGÜIS, J. A.; ANJOS, S. M. C.;
MILANI, E. J.; WOLFF, S. Projeto Formação Ponta
Grossa. Curitiba, Petrobras. DEPEX. NEXPAR, 1994.
84 p. il. Relatório técnico.

FRANÇA, A. B.; WINTER, W. R.; ASSINE, M. L. Areni-
tos Lapa-Vila Velha: um modelo de trato de sistemas
subaquosos canal-lobos sob influência glacial, Grupo
Itararé (C-P), Bacia do Paraná. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulov. 26, n. 1, p. 43-56, 1996.

KAY, S. M.; RAMOS, V. A.; MPODOZIS, C.; SRUOGA,
P. Late Paleozoic to Jurassic silicic magmatism at the
Gondwanaland margin: analogy to the Middle
Proterozoic in North America? Geology, Boulder, v.
17, n. 4, p. 324-328, Apr. 1989.

LANGE, F. W. Biostratigraphic subdivision and
correlation of the Devonian in the Paraná Basin.
Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, v.
21/22, p. 63-98, 1967.

LAVINA, E. L. Geologia sedimentar e
paleogeografia do Neopermiano e Eotriássico
(intervalo Kazaniano-Scythiano) da Bacia do
Paraná. 1991. 2 v. Tese (Doutorado) – Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1991.

MEDEIROS, R. A. Hierarquia e caráter
cronoestratigráfico dos tratos de sistemas marinhos
transgressivos associados às formações Rio do Sul,
Rio Bonito e Palermo. In: SIMPÓSIO SOBRE
CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 2,
1995, Porto Alegre. Resumos... Porto Alegre: Uni-
versidade Federal do Rio Grande do Sul, 1995. p.
76-77.

MELO, J. H. G. The Malvinokaffric realm in the
Devonian of Brazil. In: MCMILLAN, N. J.; EMBRY, A.
F.; GLASS, D. J. (Ed.). Devonian of the world.
Calgary: Canadian Society of Petroleum Geologists,
1988. v. 1, p. 669-704. (CSPG. Memoir, 14).

MELO, J. H. G. A paleontologia do Siluriano da Ba-
cia do Paraná: estado-da-arte. In: SIMPÓSIO SOBRE
CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1,
1993, Rio Claro. Resumos... Rio Claro: Universida-
de Estadual Paulista, 1993. p. 6-7.

MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a

geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-oci-
dental. 1997. 2 v. il. Tese (Doutorado) – Universida-
de Federal do Rio Grande do Sul, Curso de Pós-Gra-
duação em Geociências, Porto Alegre, 1997a.

MILANI, E. J. Bacia do Paraná: carta estratigráfica,
com os principais eventos tectônicos e magmáticos
relacionados à sua evolução. Rio de Janeiro: Petrobras.
E&P, 1997b. Relatório Interno.

MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M. S.;
ARAÚJO, L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and
stratigraphic hierarchy of the Paraná Basin (Ordovician
to Cretaceous), Southern Brazil. Boletim IG-USP.
Série científica, São Paulo, v.29, p.125-173, nov.1998.

PORTO ALEGRE, H. K. Aspectos hidrogeológicos
em área reabilitada na mineração do xisto em
São Mateus do Sul, Paraná, Brasil. Dissertação
(Mestrado) – Universidade Federal do Paraná,
Curitiba, 1995.

SANTOS NETO, E. V. Caracterização geoquímica e
paleoambiente deposicional da seqüência carbo-
nato-pelítica superior do Membro Assistência, For-
mação Irati no Estado de São Paulo, Bacia do
Paraná. 1993. 203 p. Dissertação (Mestrado) – Univer-
sidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1992.

TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.;
HAWKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism
and continental break-up in the South Atlantic: high
precision Ar/Ar geochronology. Earth and Planetary
Science Letters, Amsterdam, v. 121, n. 3-4, p. 333-
348, 1994.

VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic
stratigraphy and global changes of sea level, part 3:
relative changes of sea level from coastal onlap. In:
PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic stratigraphy:
applications of hydrocarbon exploration. Tulsa, Okla.:
American Association of Petroleum Geologists, 1977.
p. 205-212. (AAPG. Memoir, 26).

WINTER, W.R. Associações faciológicas da Fm. Rio
Bonito, Bacia do Paraná. Curitiba: Petrobras. E&P.
NEXPAR, 1996. 1 v. Relatório técnico.

ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA,
I. S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; SANTOS NETO,
E. V..; CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná
Basin, Brazil. In: LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.;
OLTZ, D. F.; EIDEL, J. J. (Ed.). Interior cratonic
basins. Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 1991. p. 707-708. (AAPG.
Memoir, 51).

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM161



162   |  Rochas geradoras e rochas-reservatório da Bacia do Paraná - Milani et al.

autor principal

Edison José Milani

Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica
e-mail: ejmilani@petrobras.com.br

Edison José Milani é geólogo graduado pela Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (1977) e pós-graduado pela Universidade Federal de Ouro Preto
(Mestrado em Geologia Estrutural) e pela Universidade Federal do Rio Grande
do Sul (Doutorado em Estratigrafia). Ingressou na Petrobras em fevereiro de
1978. Foi geólogo de poço (1978/1981), geólogo de análise de bacias (1982/
1987) e chefe do grupo de interpretação exploratória da Bacia do Paraná (1988/
1993), em Curitiba. Retornando ao Rio de Janeiro em 1997 após cumprir pro-
grama de Doutorado, atuou como geólogo de interpretação na Bacia de San-
tos até 1999. Entre 2000 e 2005, foi Gerente da área de Modelagem de Siste-
mas Petrolíferos na Sede da Empresa. Atualmente no Centro de Pesquisas e
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes), gerencia a área de
Geologia Estrutural e Geotectônica.

milani.pmd 5/5/2008, 4:47 PM162



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007   |   163

eventos técnicos

I Workshop
Problems in the Western Gondwana Geology -
South America-Africa correlations: du Toit revisited
Gramado, Rio Grande do Sul, Brasil, 27 a 29 de agosto de 2007

Relatório de participação

Maarten De Wit  | John Rogers | Roger Smith | Peter Booth | Bruce Rubidge | Doug Cole |

John Anderson | Richard Armstrong

apresentação
Em meados dos anos 20, o geólogo sul-africa-

no Alex du Toit, financiado pelo Carnegie Institution,
de Washington, empreendeu expedição geológica à
América do Sul para verificar as correlações entre os
dois continentes, um teste à hipótese da deriva con-
tinental que àquela época iniciava a ser discutida.
Profundo conhecedor da geologia da África do Sul,
du Toit encontrou em áreas do sul do Brasil e na
Argentina fortes semelhanças com o que existe em
sua terra natal, tendo publicado o relato de suas
observações em 1927, com a obra “A geological
comparison of South America with South Africa”.
Alguns anos mais tarde, em 1937, mas ainda muito
tempo antes do conceito de “placa tectônica” se
consolidar, du Toit apresentou sua percepção sobre
a hipótese da movimentação dos continentes no clás-
sico “Our wandering continents” (Oliver and Boyd,
New York). Du Toit foi, indubitavelmente, um gran-
de nome da Geologia mundial em todos os tempos.

Qual é o estado da arte das correlações entre a
América do Sul e África? Como evoluíram os fatos
geológicos e as interpretações transcorridas ao longo
de 80 anos da publicação pioneira de du Toit? Com
esta motivação, desafiamos nossos colegas Maarten

de Wit (Universidade de Cape Town) e Victor Alberto
Ramos (Universidade de Buenos Aires) a congrega-
rem um time de pesquisadores de seus países para,
juntamente com um grupo de brasileiros, discutirmos
as correlações intercontinentais sob uma perspectiva
contemporânea. Nossa proposta teve respaldo nos
colegas mencionados, e o evento viabilizou-se na for-
ma do “I Workshop – Problems in the Western
Gondwana Geology: du Toit revisited” (Gramado-RS,
27 a 29 de agosto de 2007). A organização logística
ficou sob os cuidados do Instituto de Geociências da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS),
que cumpriu seu papel com grande competência.

O evento consistiu num dia inicial de apresen-
tações de síntese, abordando um amplo espectro da
geologia do Gondwana Ocidental. Os dois dias sub-
seqüentes foram dedicados a discussões e ao dese-
nho de cartas estratigráficas de correlação e mapas
paleogeográficos. Amplas possibilidades de coope-
ração científica internacional se abriram a partir des-
se evento, e o relato dos colegas sul-africanos (publi-
cado no Geobulletin, da Geological Society of South
Africa - dezembro de 2007), traduzido e apresenta-
do a seguir, expressa as percepções obtidas por eles
durante o workshop.

Edison José Milani

marteen.pmd 5/5/2008, 4:53 PM163



164   |  I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.

Figura 1: Cartaz do evento.

presentation
In the mid 1920s, the South African geologist

Alex du Toit, financed by the Washington Carnegie
Institution, used a geological expedition to South
America to confirm the correlations between the two
continents; a test of the hypothesis of the continental
drift that began to be discussed at that time. Highly
knowledgeable of South African Geology, du Toit found
in areas of Southern Brazil and Argentina strong
similarities to that, which exists in his native land, and
published the report of his observations in 1927, with
the work “A geological comparison of South America
with South Africa”. Some years later, in 1937, but still
a long time before the concept of “tectonic plates”
began to be consolidated; du Toit presented his
perceptions on the hypothesis of the continental
movement in the classic “Our wandering continents”
(Oliver and Boyd, New York). Du Toit was, undoubtedly,
an all time big name in the Geological world.

What is the state-of-the-art of the correlations
between South America and Africa? How have the
geological facts evolved and the interpretations progressed
over the past 80 years since the pioneering publication of
du Toit? With this motivation, we challenged our colleagues
Maarten de Wit (University of Cape Town) and Victor
Alberto Ramos (University of Buenos Aires) to unite a
research team from their countries, together with a group
of Brazilians, in order for us to discuss the intercontinental
correlations from a contemporary point of view. Our
proposal had the support of our cited colleagues, and the
event emerged in the form of the “1st Workshop – Problems
in the Western Gondwana Geology: du Toit revisited”
(Gramado-RS, August 27 to 29 2007). The logistical
organization was in the hands of the Geoscience Institute
of the Federal University of Rio Grande de Sul State
(UFRGS), which fulfilled its role with perfect competence.

The event consisted of an initial day of syntheses
presentations, covering a wide geological spectrum of
Western Gondwana. The two following days were
dedicated to discussions and the designing of correlating
stratigraphic charts and paleogeographic maps. Wide
ranging international scientific cooperation was opened
up by this event, and the report of our South African
colleagues (published in the Geobulletin, of the
Geological Society of South Africa - December 2007),
translated and presented next, expresses their
perceptions obtained during the workshop.

Edison José Milani

Figure 1: Poster notice of the Workshop.

marteen.pmd 5/5/2008, 4:53 PM164



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007   |   165

introdução
No fim de agosto, um pequeno grupo de

geólogos sul-africanos interessados nos Supergrupos
Cabo-Karoo e seu embasamento subjacente se diri-
giram ao oeste, para o outro lado do Atlântico. Nos-
so objetivo: nos reunirmos com colegas brasileiros e
argentinos para revisitar as correlações originais en-
tre nossos respectivos continentes, realizadas por Alex
Logie du Toit no início do século passado. Estas cor-
relações surgiram em seu relatório pioneiro de 1927
(publicado pelo Instituto Carnegie de Washington),
sobre a sua visita à América do Sul em 1923 para
verificar algumas das similaridades entre estes siste-
mas nos dois lados do Atlântico; e depois em seu livro
de 1937 “Our Wandering Continents”. Nosso semi-
nário foi de fato uma celebração dupla do aniversário
destas promissoras contribuições feitas por du Toit há
exatamente 80 e 70 anos, respectivamente. Nossa
tarefa foi ver como a firmeza destas correlações resis-
tiu ao teste do tempo, e o que poderíamos aprender
revisitando-as. Nossa abordagem foi estudar em pro-
fundidade uma série de mapas do Gondwana em lar-
ga escala pré-impressos e cartas estratigráficas de
correlação para expandir nossos ‘arquivos’ e experiên-
cias, conduzir a discussão onde fosse apropriado, e
melhorar nosso entendimento do ajuste estratigráfico,
tectônico e paleogeográfico de nossos dois continen-
tes; e planejar com vistas ao futuro.

reflexões dos
pesquisadores sul-
africanos

“Trabalhar academicamente junto com outros
pesquisadores foi para mim uma grande experiência
e privilégio... Obrigado novamente por me lembrar
o motivo pelo qual me tornei um geólogo”. - Maarten
de Wit, 1º de setembro de 2007, e-mail circulado
entre nossos pesquisadores logo após o retorno do
seminário de Gramado.

Estas sucintas linhas de Maarten capturam
admiravelmente o espírito do seminário sobre as ‘cor-
relações’, que ocorreu durante três dias radiantes
em um resort em Gramado, situado no planalto de

Figura 2

Dois colegas sul-americanos

em conversa com Edison Milani

– nosso anfitrião brasileiro

que lidera o Grupo de Estudos

Tectônicos da Petrobras. Edison

também gerencia a rede de

relacionamento da Petrobras e

o grupo acadêmico brasileiro

em Geotectônica.

Figure 2

Two South American colleagues

in deep discussion with Edison

Milani - our Brazilian host who

heads the Tectonic Study Group

of Petrobras. Edison also

manages the liaison office

between Petrobras and

Brazilian academia (including

universities).

basalto Cretáceo, no interior do Estado do Rio Gran-
de do Sul, no sul do Brasil.

Havia algo único e diferente neste evento.  Foi
muito diferente de um simpósio convencional, onde
os participantes voam do mundo todo, apresentam
os achados de sua pesquisa especializada, sociali-
zam-se com os colegas, e depois retornam para casa
para continuar com seus trabalhos individuais. Que-
remos nestas páginas capturar o que fez este encon-
tro tão diferente e tão especial. Estas anotações fo-
ram feitas primeiramente enquanto sentávamos nos
aeroportos de Porto Alegre e São Paulo esperando
pelos nossos vôos, e depois enquanto cruzávamos o
Atlântico e sobrevoávamos a árida região oeste do
sul da África, antes de chegarmos a Joanesburgo.

destaques
Cada um de nós registrou suas impressões so-

bre os três pontos principais do seminário: científico,
organizacional e humano. O que fez este seminário se
tornar especialmente memorável, produtivo ou signifi-
cante para cada um de nós. Os destaques estão listados
aqui, mais ou menos em ordem hierárquica, de acordo
com o peso coletivo e repetitivo que foi dado a eles.
Poderíamos ter classificado estes destaques de várias
maneiras: do puramente científico ao mais pessoal;
dentro do contexto geológico que poderíamos ter tra-
balhado através da coluna estratigráfica; e do ponto
de vista organizacional, poderíamos ter trabalhado his-
toricamente. Em vez disso, houve uma hierarquia irre-
gular. Que destaques se repetiram mais entre nós?  O
que tocou a todos de forma inegável, incluindo o que
tocou alguns de nós mais especificamente?

Apesar de termos escrito estas reflexões cole-
tivamente, elas são apresentadas na terceira pes-

marteen.pmd 5/5/2008, 4:53 PM165



166   |  I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.

soa. Isso nos permite algumas liberdades como, por
exemplo, fazer referências sobre o outro, citar o ou-
tro, ou até elogiar, quando merecido.

o cristal de zircão: ‘no dates,
no rates’

Houve um forte consenso entre todos os parti-
cipantes de que não estávamos conseguindo enten-
der as taxas dos processos. Seja se queremos saber
sobre a acumulação de glaciação continental ou a
deglaciação, sobre o dobramento e falhas do Cape
Fold Belt (CFB), sobre o caráter instantâneo das
extinções globais ou da recuperação da diversidade
que ocorre a seguir, nós precisamos de datações
confiáveis, e de muitas delas, para desemaranhar o
significado real destes processos. A sensação gerada
em Gramado foi de que poderemos antecipar uma
inundação de datações absolutas e robustas nos pró-
ximos anos. Isto vai revolucionar a resolução das cor-
relações através do Atlântico e nosso entendimento
de como a Terra funciona em geral. Será uma revolu-
ção comparável com o surgimento do conceito de
deriva continental.

“Coletivamente, nós temos a instrumentação
(SHRIMP, LAMC-ICP-MS e TIMS) e a habilidade para
fazer avanços reais nesta área, e ao mesmo tempo
compartilhar nossas habilidades e conhecimento para
a próxima geração de jovens geocronologistas de
ambos continentes. Alguns experimentos inovado-
res serão necessários para tentar estabelecer uma
melhor resolução de idades, por exemplo, sobre o
tectonismo no CFB, mas será muito divertido chegar
lá!” (Richard Armstrong).

parceria entre pesquisa em
geociência e indústria

Algo de grande significado histórico global vem
ganhando espaço na América do Sul, talvez mais
evidentemente no Brasil, nos últimos anos. O Brasil
aprovou uma lei que estipula que 0,5% da receita
bruta obtida com a venda do petróleo produzido nos
seus campos gigantes seja investido diretamente em

pesquisa nas instituições nacionais. Isto significa que
a Petrobras transfere somas da ordem de centenas
de milhões de dólares anualmente para universida-
des brasileiras, provendo assim um incentivo sério à
pesquisa e ao ensino. Nosso seminário, ‘Du Toit
Revisitado’, totalmente patrocinado pela Petrobras,
é um exemplo.

“Depois deste encontro pode-se acreditar que
está havendo uma mudança de paradigma na parce-
ria entre a pesquisa em geociência, indústria e gover-
no. Na América do Sul, a Petrobras está estabelecendo
novos parâmetros para seus objetivos e com isso, au-
mentando nossas possibilidades” (Maarten). Com a
mudança de governo totalitário para uma nova forma
de democracia social por toda a América do Sul –
após eleição de líderes socialistas na Argentina, Brasil,
Chile, Bolívia, Peru, Colômbia e Venezuela, por exem-
plo – houve uma mudança real, com pessoas mais
conscientes socialmente. O meio acadêmico está en-
contrando novos espaços para pesquisas nesta socie-
dade em transformação e há o ressurgimento do
interesse em geociência e meio-ambiente. Novas es-
colas de pesquisas científicas e redes globais estão
emergindo em todo Brasil, e vocês sul-americanos
podem ter confiança no potencial de seguir uma car-
reira em ciência e tecnologia nesses desenvolvimen-
tos futuros.  No Brasil há uma infinidade de instituições
de ensino superior onde jovens podem perseguir seus
‘sonhos’ (existem 2.389 instituições oferecendo gra-
duação para uma população de 185 milhões; em con-
traste com a África do Sul que tem 23 instituições desse
tipo para uma população de 47 milhões - uma dife-
rença de mais de 25 vezes per capita!). A África tem
uma lição a aprender com isso.

abordagem acadêmica

Nosso seminário em Gramado não foi nem muito
grande nem muito pequeno. Com 33 participantes
(Brasil 18, Argentina 6, Uruguai 1, África do Sul 7,
Austrália 1) foi praticamente perfeito. Com a Copa
Mundial de Rugby recentemente terminada, é fácil
imaginar exatamente este número de pessoas jogan-
do em campo: todas interagindo muito de perto. Mais
pessoas e teríamos um caos, menos pessoas e seria
um jogo completamente diferente. Com 33 geocien-
tistas cativos por três dias, cada um pôde interagir com
todos os demais; cada um pôde dar sua contribuição.
“O talento de cada um pôde ser usado ao máximo”

marteen.pmd 5/5/2008, 4:53 PM166



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007   |   167

Figura 3 - Roger Smith liderando a conversa sobre

como levantar novas correlações estratigráficas

entre o sul da África e as bacias sul-americanas.

Atrás dele está Bruce Rubidge, observando o

progresso de perto. Colegas sul-americanos

inspecionam em todos os lados, contribuindo com

sua porção especial de conhecimento. Estas foram

cenas típicas no seminário.

(Maarten). “Foi uma oportunidade fantástica para reu-
nir o que se sabe sobre a geologia da América do Sul
e do sul da África, ter esse conhecimento bem ali à
disposição, com as correlações resultantes sendo as
melhores possíveis” (Bruce Rubdige).

Foi impressionante ver como a abordagem do
grupo fez gráficos de correlações do tamanho de
portas e os mapas paleogeográficos do Gondwana
Ocidental se encaixarem perfeitamente. “O consen-
so do grupo não significa que os dados estão corre-
tos, mas com certeza oferece uma sensação de
prazer e segurança. Isso me deu uma sensação de
alegria. Ajudou a focar nos problemas reais e estes
problemas giram em torno de um entendimento so-
bre o que as linhas de tempo em pontos principais
nos dizem sobre a história da Terra” (Maarten).

“Eu estou tão grato aos nossos colegas/anfi-
triões sul-americanos por apresentarem seu trabalho
e se comunicarem conosco em inglês. Se eles tives-
sem escolhido falar em seus idiomas nativos, muitos
dos pesquisadores sul-africanos passariam o tempo
perguntando o que está acontecendo!” (Peter Booth).

escolhendo o lugar para um
seminário

Como Bruce expressou em seu Afrikaans do
Karoo central, de forma brincalhona, “Gramado é
‘n baie mooi plek” (NT: um lugar muito bonito). Isso,
é claro, é realmente uma avaliação modesta.  Gra-
mado foi realmente ótima para o nosso encontro.
Esta vila alpina de estilo bávaro desfruta da mais
“agradável localização de planalto, com uma sen-
sação de inverno limpo e fresco” (Roger Smith).

Formamos uma audiência cativa, com o semi-
nário acontecendo no mesmo hotel em que estáva-
mos hospedados. Também não se poderia ir muito
longe do hotel sem transporte particular. Houve uma
pequena excursão de ônibus com o grupo. “A curta
excursão para um parque nos arredores foi prazeroso
– não só pelas araucárias com epífitos abundantes,
mas também pelo intervalo momentâneo dos proble-
mas da geologia do Gondwana Ocidental” (Roger).
“Tendo lido sobre as viagens de Darwin na América
do Sul em seu famoso e lúcido ‘Voyage of the Beagle’,
foi interessante ver as diferentes avifaunas em mui-
tas araucárias diferentes. Você poderia se sentir se-
guindo os passos de Darwin” (John Rogers).

atlas paleogeográfico

“Nos ocupamos com a construção de uma su-
cessão de mapas paleogeográficos significativos, com
dados tectônicos/estruturais e paleontológicos para
as bacias Paleozóicas/Mesozóicas do Gondwana Oci-
dental. As áreas de incerteza destacada precipita-
ram conversas sobre como resolvê-las – o início de
questões de pesquisa internacional” (Roger).

“Uma vez que os gráficos foram aprovados e
aceitos pelos pesquisadores em ‘Gramado’, eu pude
sugerir que os mapas paleogeográficos incluíssem as
melhores linhas de tempo correlacionáveis: ~ 290 Ma
‘transgressão Eurydesma’, com ocorrência de fósseis
e datações únicas de zircão juvenil de tufos; 275 Ma
Whitehill – Irati, correlação apoiada por datas únicas
de zircão singular juvenil de tufos; ~251 Ma, limite
P/Tr. Para o restante dos períodos Carbonífero e Per-
miano, deveríamos completar com mapas em inter-
valos de 15 milhões de anos ou menos, começando
em 359 Ma (limite Devoniano/Carbonífero). O texto
para cada mapa deve descrever razões para a corre-
lação, a estratigrafia, litologia, paleoambientes e
paleogeografia. Seria útil fazer uma breve descrição
das mudanças paleoambientais e paleogeográficas
entre os mapas, em direção ascendente na sucessão
estratigráfica” (Doug Cole).

Figure 3 - Roger Smith leading the discussion

in drawing up new stratigraphic correlations

between southern African and South American

basins. Bruce Rubidge behind him is keeping a

close eye on progress. South American

colleagues check in from all sides contributing

their special fund of knowledge. These were

typical scenes at the workshop.

marteen.pmd 5/5/2008, 4:53 PM167



168   |  I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.

o embasamento Proterozóico a
Fanerozóico inicial

Ainda há muito que melhorar sobre o en-
tendimento dos cinturões móveis Pan-Africanos
e Brasilianos individuais, que dirá chegar perto
de um entendimento completo de como melhor
correlacioná-los. Os brasileiros têm feito muito
progresso, com trabalho de estrutural e geo-
cronologia, que abriu vários novos caminhos para
interpretar estes cinturões de dobramento, tan-
to na África quanto na América do Sul. Um exem-
plo disso seriam os cinturões de Ribeira e Kaoko.
Ainda há muita confusão entre nomenclaturas
que diferem para escudos e crátons em nossos
dois continentes, mas estes problemas foram dis-
cutidos abertamente. O que é de grande interes-
se é a forma como a geocronologia tem mudado
nosso entendimento de terrenos poucos compre-
endidos anteriormente: considere a maior quan-
tidade de embasamento Pan-Africano ao sul da
Sierra de la Ventana; a dispersão do Arqueano
no escudo do Rio de la Plata; a similaridade entre
este escudo e o Escudo de Angola em vez do Es-
cudo Kalahari; e muito mais.

“Durante o seminário, nossos anfitriões brasi-
leiros disponibilizaram várias grandes compilações de
geologia Sul-americana, incluindo Memoir 52 da As-
sociação Americana de Geólogos de Petróleo, com
Tony Tankard, o geólogo sul-africano baseado em
Calgary sendo um dos três editores” (John R.).

o Cape Fold Belt (CFB)

Por sermos sul-africanos, somos naturalmente
devotados ao Cape Fold Belt (CFB). Que maravilho-
so parque de diversões para geólogos soltarem sua
imaginação em projetos de pesquisa, em lugares su-
blimes, e para seus estudantes ficarem de boca aber-
ta, de tanta complexidade. Dois de nosso grupo, Peter
Booth e John Rogers são devotos especiais: Peter da
metade leste do cinturão e John da metade oeste.
Foi surpreendente ver como entender o Cape Fold
Belt, e a idade de seus granitos e inconformidades
sobrepostas correlacionados no tempo: a inconfor-
midade lindamente exposta no Pico Chapman e aque-
la, na Sierra de la Ventana podem agora ser colocadas
dentro de um período de 1 milhão de anos.

“A impressão que tenho é de que datações
adicionais das várias formações do CFB e de La
Ventana ajudaram imensamente na correlação en-
tre estratos nos dois continentes. Embora a extensão
sul-americana do CFB esteja deslocada por uma do-
bra em kink na orientação das estruturas regionais,
existem estruturas no embasamento do lado sul-afri-
cano que suportam estas dobras em kink, e agora
torna-se possível comparar os estratos de CFB e de
La Ventana de forma plausível. A fase tectônica
extensional, durante o Mesozóico, adelgaçou dra-
maticamente a crosta Africana ao sul da borda do
continente, de forma que há fragmentos da crosta
continental no assoalho oceânico ao sul do conti-
nente Africano” (Peter).

“Aprendemos no encontro que os afloramen-
tos da Sierra de La Ventana estão cercados por cam-
pos de fazendeiros de gado e que uma permissão
para cruzar suas terras tem que ser obtida junto às
autoridades das cidades e também junto aos fazen-
deiros, tornando o trabalho de campo mais oneroso
do que na África do Sul.

Também se teria a impressão de que as forte-
mente empurradas Faixas de Dobramento do Cabo do
Oriental estão mais próximas do que existe na faixa
sul-americana do que os afloramentos do Cabo Oci-
dental. Eu estou melhorando meus conhecimentos com
esta viagem à América do Sul, ao ler o livro altamente
recomendável de Simon Lamb sobre os Andes Bolivia-
nos, intitulado ‘Devil in the Mountain’, onde Maarten
de Wit é citado pela ajuda oferecida” (John R.).

“Sendo que este exercício da Petrobras para
o futuro almeja montar o cenário completo, uma
outra perspectiva do CFB em termos de herança glo-
bal não deve ser esquecida. É a morada do Bioma
Fynbos, geralmente considerado um dos seis reinos
de plantas da Terra, o equivalente em riqueza de sua
biodiversidade à maior parte do hemisfério norte”
(John Anderson).

a Bacia Karoo (Carbonífero
Superior a Jurássico)

Este é um campo de pesquisa especial para
três de nós: Bruce Rubidge e Roger Smith, paleontó-
logos; e John Anderson, paleobotânico. Seleciona-
mos quatro eventos gigantescos na história da Terra,
enfatizando questões cruciais que foram clamorosa-

marteen.pmd 5/5/2008, 4:53 PM168



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007   |   169

mente expressas durante nosso ‘brainstorming’ de
três dias. São exatamente estes tipos de eventos que
ganharão elucidação fundamental a partir de
datações absolutas confiáveis.

a deglaciação do Carbonífero Tardio

Esta foi uma calota de gelo megacontinental
de proporção descomunais e seu derretimento teria
liberado uma titânica reação em cadeia de mudan-
ças tectônicas, climáticas e biológicas.

“Eu chamei a atenção de nossos colegas sul-
americanos para uma publicação de 2006, de meus
colegas da Universidade do Cabo, Caren Herbert e
John Compton, que concordam com pesquisadores
anteriores (como Peter Zawada e Kevin Faure), de
que os folhelhos de Prince Albert foram depositados
em um ambiente de águas doces” (John R.).

A reação dos nossos colegas no outro lado do
Atlântico foi de genuína surpresa. Nossos colegas de
Gramado: “Isto contradiz completamente os acha-
dos de pesquisadores anteriores como Visser (1991)
e mais recentemente Scheffler e colegas (2006),
onde condições marinhas, baseadas em evidências
fósseis, sedimentológicas, mineralógicas e geoquí-
micas, foram propostas” (Doug).

a extinção do fim do Permiano

Achamos que identificamos o nível da “mãe
de todas as extinções globais” na Bacia do Karoo,
mas onde isto pode ser encontrado nas bacias sul-
americanas e o que estas seções nos dirão?

o hiato Ladiniano

Os dinossauros dominaram a Terra por 150
milhões de anos, porém parece que seus primórdios
ainda estão escondidos pelo hiato do Meso Triássico,
no Ladiniano.

a explosão Triássica

“A maior de todas as explosões de diversida-
de terrestre aparentemente ocorreu no Triássico, no
início da Extinção P/Tr. Foi desta radiação explosiva
de vida que os dinossauros, mamíferos e provavel-
mente as plantas floríferas nasceram. Mas nós real-
mente esperamos por muitas datações confiáveis dos
estratos de todos os continentes para ajudar a clari-
ficar o desenrolar deste evento prodigioso, no qual

as regras tradicionais da evolução parecem, por um
tempo, ter sido postas de lado” (John A.).

o indivíduo e o grupo

Todas as coisas encontram sua origem em al-
gum tempo e lugar e todas as coisas seguem alguma
história específica.  Pode ser dito que o CFB foi o cam-
po fértil no qual a semente original deste seminário de
Gramado e seus resultados foi plantada. Foi há mais
de uma década que Maarten de Wit e Edison José
Milani se encontraram pela primeira vez na Cidade
do Cabo, em uma conferência organizada por Maarten
sobre a geotectônica do cinturão. Edison obteve uma
percepção inesquecível, em primeira mão, do cenário
do Gondwana Ocidental do nosso lado e tem carrega-
do esta imagem consigo desde então.

Os dois se encontraram novamente no
Gondwana 12 (fim de 2005) em Mendoza, Argentina,
aos pés daquele outro grande cinturão de dobramento,
os Andes. Ali a semente criou raízes. Cinturões de do-
bramento têm uma majestade e uma história que evi-
dentemente inspiram muito. Todos nós exercemos pa-
péis diferentes, até mesmo em uma empresa.  Existem
aqueles que sonham com uma aventura inovadora,
outros que podem gerenciá-la e ainda outros que exer-
cem posições críticas dentro dela. Neste caso, o resto
de nós cumprimenta Maarten e Edison por terem sido
nossos guias em tudo, por ocupar todos os três papéis
(de maneira inspiradora) simultaneamente.

Alex du Toit e “Our Wandering
Continents”(1937)

Nós retornamos um círculo inteiro até Alex du
Toit, no começo do século XX. De que forma apaixo-
nada, como indivíduo, ele foi levado pela curiosida-
de e determinação de entender o que intuitivamente
ele acreditava que Wegener havia exposto como sen-
do uma realidade realmente notável. Ele também já
tinha aprendido que seu ‘colega do outro lado’, um
argentino descendente de alemães, Juan Keidel, ha-
via feito as primeiras sugestões, em 1916, de que o
Cape Fold Belt e a Sierra de la Ventana tinham idades
equivalentes, e que os depósitos glaciais do Permo-

marteen.pmd 5/5/2008, 4:53 PM169



170   |  I Workshop Problems in the Western Gondwana Geology - De Wit et al.

Carbonífero seriam achados em ambos continentes.
Du Toit, além disso, montou um teste científico
falseável, o qual ele decidiu investigar durante sua
estada de três meses ao longo de todo o Brasil e tam-
bém na Argentina e Uruguai. Que feito audacioso!

“Meu respeito por du Toit aumentou imensa-
mente – por uma ordem de magnitude. Ele criou o
cenário, mas não o fez sozinho, como é evidente
em seu livro de registro de campo e em sua extensa
correspondência (mantida nos arquivos da biblioteca
da UCT - University of Cape Town)” (Maarten).  Es-
tes livros de registro de campo, mantidos incrivel-
mente organizados, estão cheios de seções belamen-
te coloridas que ele visitou, e estão entrelaçadas com
resumos de diálogos que ele manteve com geólogos
na América do Sul, África, Europa e Estados Unidos.
Ele tinha seus próprios ‘heróis’: Wegener, é claro (a
quem ele dedicou seu livro “Our Wandering
Continents”); mas também os há muito esquecidos
geólogos sul-africanos como George Stow ‘a quem
a ciência da geologia [na África do Sul] deve tanto’.
Apesar de suas ‘marchas’ solitárias pelo Karoo e o
Transkei, du Toit foi de certa forma parte da ciência
colaborativa – as sementes já estavam preparadas
para a ciência acadêmica.

o seminário de
Gramado para o futuro

O seminário foi só o começo! O que deveria
vir a seguir? Um livro, um atlas ou um DVD de reali-
dade virtual, ‘esta é a pergunta’? É aqui que surge
um outro campo de debate completo; onde o indivi-
dual e o acadêmico se unem e se separam e se unem
novamente. O ideal, provavelmente, é que todos os
três e outros mais sejam feitos com o tempo.

“Eu visualizo um livro colorido realmente es-
plêndido sobre o Gondwana Ocidental, cheio de ima-
gens de satélite e fotografias aéreas das montanhas
do Cape Fold Belt e de seções expondo as sedimen-
tações do Itararé, na Bacia do Paraná. Eu vejo a his-
tória holística entrelaçada em ‘technicolor’, da divisão
e dobramento da crosta, até os padrões mutantes
de biodiversidade através dos eventos de extinção
em massa” (John A.).

futuros projetos
internacionais

Partimos após uma sessão de profundo
envolvimento de todos os participantes. Foram feitas
promessas de visitar as áreas de trabalho de outros
colegas, onde boas seções de correlação - algumas
geralmente aceitas e dificilmente questionadas, ou-
tras fortemente contestadas - foram consideradas una-
nimemente como sendo especialmente relevantes.
Um aumento substancial de dados confiáveis de
geocronologia foi considerado fundamental para
a causa. Interessantemente, os brasileiros desenvol-
veram um número de instalações de última geração
para datação, incluindo um SHRIMP em São Paulo,
e vários laboratórios com aparelhos ICP-MS, incluin-
do um na Universidade do Rio Grande do Sul, em
Porto Alegre, e casa de um dos organizadores do
nosso seminário, Farid Chemale. Houve uma con-
cordância unânime e clamorosa entre os participan-
tes de que deveríamos agora trabalhar na rede que
tínhamos estabelecido, e levar as correlações para o
próximo nível, junto com nossos estudantes. Duas
propostas serão preparadas nos próximos meses –
para serem submetidas a financiamento pela
Petrobras. A primeira tem a intenção de melhorar a
cronoestratigrafia e termocronologia nos dois lados
do Atlântico Sul; como necessidade de primeira or-
dem para entender melhor as taxas de processos
biogeológicos. A segunda vai tratar da necessidade
de aprimoramento na bioestratigrafia das seqüênci-
as do Karoo-Paraná. Interativamente, estes dois pro-
jetos devem nos levar diretamente às questões
iniciadas por Alex du Toit. Esperamos que outros no
sul da África e América do Sul se juntem a nós para
trabalharmos juntos, nos ombros daquele gigante.

marteen.pmd 5/5/2008, 4:53 PM170



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 1, p. 163-171, nov. 2006/maio 2007   |   171

1. Wilson Wildner - CPRM
2. Juliana Marques - CPRM
3. Reinaldo Brito - CPRM
4. Monica Heilbron - UERJ
5. Roberto Iannuzzi - UFRGS
6. John Anderson - SANBI, Pretoria
7. Pablo Pazos - Univ. Buenos Aires
8. Cristina Machado - UFRGS
9. Claudia Marsicano - Univ. Buenos Aires
10. Paulo Souza - UFRGS
11. Maria Japas - Univ. Buenos Aires
12. Michael Holz - UFRGS
13. Graciela Tybusch - UFRGS
14. Rosemarie Rohn - UNESP
15. Cesar Schultz - UFRGS
16. Daiana Boardman - UFRGS
17. Roger Smith - Iziko, Cape Town
18. Farid Schemale - UFRGS

19. Luiz Quadros - Gorceix/Cenpes
20. Richard Armstrong - Australian National Univ. - Canberra
21. John Rogers - Univ. Cape Town
22. Silvia Cesari - Univ. Buenos Aires
23. Maarten de Wit - Univ. Cape Town
24. Victor Ramos - Univ. Buenos Aires
25. Carlos Limarino - Univ. Buenos Aires
26. Peter Booth - Nelson Mandela Metropolitan Univ. - Porth Elizabeth
27. Miguel Basei - USP
28. Bruce Rubidge - Wits Univ. - Johannesburg
29. Doug Cole - Council for Geoscience - Pretoria
30. José Frantz - UFRGS
31. Almério França - Petrobras
32. Ubiratan Faccini - Unisinos
33. João Françolin - Petrobras
34. Edison Milani - Petrobras
35. Egberto Pereira - UERJ

marteen.pmd 5/5/2008, 4:53 PM171



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007   |   1

Instruções aos autores

1. As contribuições ao Boletim de Geociências da
Petrobras poderão ser encaminhadas a qualquer um
dos membros do Comitê Editorial. Os artigos deve-
rão ser enviados em CD, num diretório com a se-
guinte estrutura:

2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) uma
liberação gerencial dos manuscritos, a nível do
Gerente Geral de seu órgão de lotação, antes de
encaminhá-los ao Comitê Editorial. Tal aprovação
prévia para divulgação externa diz respeito a uma
avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)
trabalho(s), buscando-se preservar de divulgação ex-
terna aqueles aspectos considerados mais estratégi-
cos no âmbito do segmento de E&P da Companhia.

3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado
ao Comitê em sua forma completa e definitivamente
revista, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alte-
rações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de ser
encaminhada à impressão, a versão final do artigo será
enviada ao(s) autor(es) para aprovação.

4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos
ao BGP:

a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000
caracteres com espaços, incluindo as referências
bibliográficas, legendas das ilustrações e tabelas, cur-
rículo do(s) autor(es) e expanded abstract. Apenas
como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a
16 páginas do boletim, pós editoração. Nota: no pro-
grama Word, é possível verificar o tamanho do texto
clicando-se em Ferramentas > Contar Palavras;

b) as Breves Comunicações não poderão exceder os
30.000 caracteres com espaços, aí incluídos texto,
referências bibliográficas e currículo do(s) autor(es);

c) as Entrevistas serão bilíngües e não poderão ex-
ceder os 60.000 caracteres com espaços, aí inclu-
ídos o texto em português e em inglês, e as legen-
das das ilustrações;

d) os Roteiros Geológicos deverão ter entre 40.000 e
80.000 caracteres com espaços, incluindo as refe-
rências bibliográficas, legendas das ilustrações e ta-
belas, e currículo do(s) autor(es);

e) os trabalhos publicados na Seção Eventos Técnicos
não poderão exceder os 30.000 caracteres com es-
paços, incluindo as referências bibliográficas, legen-
das das ilustrações e tabelas, e currículo do(s) autor(es).

5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
guinte maneira (atenção: não acionar nenhum me-
canismo de auto-formatação):

a) configuração livre de página, sem numeração;

b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;

c) alinhamento de parágrafo à esquerda;

d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
recuos, deslocamentos ou tabulações;

e) espaçamento entre linhas de 1,5;

f) não utilizar o recurso de hífen para separar
sílabas ao término das linhas;

g) evitar o uso de negritos e aplicar itálico apenas
para palavras estrangeiras;

h) sem contar o título, podem ser utilizados no
máximo três níveis hierárquicos na estrutura do
artigo, que no manuscrito devem ser identificados
simplesmente com a palavra correspondente,
em MAIÚSCULAS e entre parênteses, conforme
exemplo abaixo. Não usar numeração nem
formatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado
etc.) para marcar a hierarquia. Ex:

   (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras

   (ITEM) Bacia de Santos

   (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos

6. Na primeira página, deverá constar o título do arti-
go (em português e inglês) e o(s) nome(s) do(s)
autor(es), sem abreviaturas. O título em português não
deverá exceder o total de 120 caracteres com espaço.

Título do artigo_autor principal

arquivo do texto (word)

Ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab.1 etc.)

Fotos do(s) autor(es)

Instruções aos autores.pmd 5/5/2008, 4:55 PM1



2   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

7. Imediatamente após, insira um resumo em portu-
guês e um abstract em inglês, cada um deles com,
no máximo, 25 linhas, seguidos de até cinco pala-
vras-chave e cinco keywords, respectivamente. Ao
término do abstract deve ser colocada, entre parên-
teses, a seguinte frase: expanded abstract available
at the end of the paper.

8. Após as referências bibliográficas, deverá apare-
cer um expanded abstract em língua inglesa, com
três páginas. Este resumo deve ter o caráter de uma
condensação do conteúdo do artigo, incluindo finali-
dades, métodos de trabalho, apresentação de resul-
tados e conclusões.

9. As legendas das ilustrações e das tabelas, em por-
tuguês e inglês, deverão ser posicionadas em lista ao
final do texto, após o expanded abstract. Para mar-
car a posição aproximada em que as ilustrações de-
verão ser inseridas no texto, sinalizar com “INSERIR
FIG. X”, “INSERIR TABELA Y”.

10. Na última página, incluir também currículo, lota-
ção completa, endereço, endereço eletrônico e tele-
fone de todos os autores, o que permitirá, uma vez
publicado o artigo, a comunicação dos leitores com
os responsáveis pelo trabalho.

11. Ilustrações: todas em formato digital, deverão ser
encaminhadas em arquivos individuais, conforme
mencionado no item 1. Nomear os arquivos com a
designação definitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1,
Tab. 3 etc.). No caso de arquivos vetorizados do tipo
.cdr, não há problemas de resolução, mas lembrar
que as ilustrações serão reduzidas para se ajustarem
às dimensões das colunas da revista, então fique aten-
to para o tamanho das letras. As figuras que contive-
rem muitos detalhes terão sua definição prejudicada
após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações
cujo tamanho seja compatível com a densidade de
informações contidas. Arquivos do tipo .jpg ou .bmp
(imagens, fotos, etc.) deverão ter resolução de 300
dpi. Na inserção de letras, utilizar apenas fonte Arial.
O Boletim será impresso em quatro cores, portanto,
incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas
ao Comitê Editorial sejam coloridas.

12: Foto(s) do(s) autor(es): todas em formato digital.
Também deverão ser encaminhadas em arquivos in-
dividuais, utilizando o nome de cada autor (ex.:
João.jpg, Marcelo.bmp etc).

12. O texto contido nas ilustrações e tabelas deverão
estar, preferencialmente em português.

13. As referências bibliográficas, sob este titulo, de-
vem ser listadas ao final do texto, em ordem alfabéti-
ca de sobrenome do primeiro autor (conforme a Nor-
ma ABNT NBR-6023, de agosto de 2002). Exemplos:

·  Artigos de periódicos:
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M.
The Macaé formation, Campos basin, Brazil: its
evolution in the context of the initial history of the
south Atlantic. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.

·  Capítulos e Publicações Seriadas:
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.
Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao
Pleistoceno na plataforma continental brasileira. In:
BRASIL. Departamento Nacional da Produção Mine-
ral. Coleção de trabalhos sobre paleontologia.
Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.
Paleontologia Estratigráfica, 2).

·  Trabalhos apresentados em eventos:
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Ba-
cia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
LOGIA, 31., 1982, Camboriú. Anais... Camboriú: Soci-
edade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.

·  Livros:
KENNETT, J. Marine Geology. Englewood Cliffs:
Prentice-Hall, 1982. 813 p.

·  Capítulos de Livros:
MOURA, J. A. Ostracods from non-marine early
cretaceous sediments of the Campos basin, Brazil.
In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, K. (Ed.).
Evolutionary biology of Ostracoda. Amsterdam:
Elsevier, 1988. p. 1207-1216.

·  Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic
evolution and experimental porosity
development of Macaé carbonates, Albian-
Cenomanian, Campos basin, offshore Brazil.
1981. Tese (Doutorado) – University of Illinois, Urba-
na, 1981.

·  Relatórios internos:
FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. Explotação
do Campo de Marlim, fase I. Rio de Janeiro:
Petrobras. DEPRO. DIDEP, 1990. Relatório intern.

Instruções aos autores.pmd 5/5/2008, 4:55 PM2



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007   |   3

·  Páginas WEB:
GEOLOGIA do Petróleo de Portugal: as bacias
sedimentares meso-cenozóicas. Lisboa: Divisão para
a Pesquisa e Exploração de Petróleo, [entre 2000 e
2006]. Disponível em: <http://www.dge.pt/dpep/pt/
geology_pt.htm>. Acesso em jun. 2006.

13. As citações no texto devem seguir as formas: um
autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana,
1975); três ou mais autores (Estrella et al. 1984). Dis-
tinguir com uma letra trabalhos com mesmo(s)
autor(es) e mesma data (Lana e Roesner, 1999a,
1999b).

14. Procure evitar citações a relatórios internos, re-
duzindo-as a um mínimo julgado indispensável. Uma
das funções da citação é permitir aos interessados
uma busca para detalhamento do assunto, e tais
documentos geralmente não estão acessíveis à gran-
de maioria dos leitores.

15. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
serem enviados ao Comitê Editorial:

·  1: título do trabalho (com até150 caracteres)
e autor(es);

·  2: resumo (25 linhas) e palavras-chave (no
máximo, cinco);

·  3: abstract e keywords;
·  4: corpo do trabalho;
·  5: referências bibliográficas (padrão ABNT-
NBR 6023);

·  6: expanded abstract (três páginas);
·  7: lista de legendas das ilustrações e tabelas;
·  8: currículo do(s) autor(es);
·  9: ilustrações e foto(s) do(s) autor(es) em arqui-
vos individuais.

Instruções aos autores.pmd 5/5/2008, 4:55 PM3



apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM2



apresentacao.pmd 5/5/2008, 3:16 PM2








