
Redes Temáticas em Geociências

| Milani et al.

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial

| Sichel et al.

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomogra? a computadorizada de raios X

| Fernandes et al.

Estratigra? a da borda ocidental da Bacia do São Francisco

| Alvarenga et al.

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos

| Dias et al.

Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográ? cos no limite entre as bacias de Campos e Santos

| Albuquerque et al.

Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão

| Simas et al.

Bioestratigra? a integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, caró? tas e palinomorfos

| Fauthh et al.

Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigrá? ca e aspectos diagenéticos

| Eilert et al.

Modelo crustal e ? uxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas

| Argollo et al.

  Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos 
e evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil

| Miranda et al.

Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis

| Kuroda et al.

bo
let

im
 de

 ge
oc

iên
cia

s d
a p

etr
ob

ra
s -

 v.
 2

0,
 n.

 1/
2 

- n
ov

. 2
01

1/
no

v. 
20

12

geociencias
boletim de

da petrobras

^

v. 
20

, n
. 1

/2
no

v. 
20

11
/n

ov
. 2

01
2

Redes Temáticas

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

Redes Temáticas



| OBJETIVOS 
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia 
no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações, 
resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas 
realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros 
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.

| EDIÇÃO 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, 
publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

| COMITÊ EDITORIAL
Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos

http://www.petrobras.com.br/bgp 
bgp@petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Normalização – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – 3R Studio Comunicação
CTP e impressão – J.Sholna
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Redes Temáticas em Geociências. Conceito: Edison José Milani, desenho: Adelino Teixeira Dias, arte ? nal: Marcia de Figueiredo Uchôa.
Tiragem – 2.000 exemplares

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, 
Petroleum Abstracts e Scopus.

| CORPO CONSULTIVO (AD HOC) 
André Ferreira Bem Silva
Carlos Eduardo Theodoro
Eugênio Vaz dos Santos Neto
Gilvan Pio Hansi Junior
Ivo Trodstorf Junior
Jarbas Vicente Poley Guzzo
Mariela Martins

| REPRESENTANTES REGIONAIS 
Fernando Taboada Fontes – UO-ES
Guilherme Assunção Gontijo – UO-RNCE
João de Deus Souto Filho – UO-BA
José Contreras Martinelli – UO-RIO 
Julio Cesar Carvalho Coelho – UO-AM 
Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP 
Marcio Paulo Naumann – UO-BS 
Ricardo Defeo de Castro – UO-BC
Sergio Luciano Moura Freire – UO-SEAL

Marcelo Fagundes de Resende
Michael Strugale
Mitsuru Arai
Renato Oscar Kowsmann
Rodrigo Surmas
Rogério Loureiro Antunes
Sérgio Magalhães Ferreira

Redes de Conhecimento: portal para o futuro
Num mundo plenamente dominado pelo conhecimento, é fundamental para 

o futuro do País que se estabeleçam mecanismos que propiciem a reversão do 
enorme dé? cit tecnológico vivenciado pelo Brasil de hoje perante as nações mais 
desenvolvidas. Tal dé? cit se manifesta numa elevada dependência do País a bens 
e serviços que incluam alguma tecnologia agregada proprietária, e essa condição 
de “comprador” se re? ete inapelavelmente em nosso balanço de pagamentos; 
mantido tal cenário, as perspectivas para os anos vindouros são preocupantes.

Dentre as ações que podem ajudar a reverter este quadro encontra-se o rela-
cionamento ? rme e continuado entre a indústria e a academia – com benefícios 
planejados e auferidos por ambas as partes – que tem se mostrado um modelo 
vencedor nos países onde é praticado. As di? culdades naturais à implementação 
deste conceito residem em grande parte numa questão cultural ligada à voca-
ção particular de cada um destes atores: as empresas se propõem à geração de 
riqueza como remuneração do capital investido, e as instituições de pesquisa e 
ensino trazem em si a dupla missão de criar o conhecimento e de formar pro-
? ssionais para o mercado. 

Nosso País inclui alguns nichos de excelência em áreas especí? cas que já 
adotam esta prática, com ótimos resultados. Uma carteira de projetos de pes-
quisa fundamentada em demandas técnicas bem estabelecidas, relacionadas aos 
objetivos de negócio da empresa-parceira, executada em ambiente cooperativo 
e com gestão compartilhada, e sob um arcabouço regulatório favorável – que 
induza as empresas a direcionarem recursos ao meio acadêmico – constituem 
os ingredientes necessários ao funcionamento deste modelo de relacionamento. 

As Redes de Conhecimento podem operacionalizar a parceria indústria-academia. 
Elas trazem em si a concepção de que é necessária uma visão estratégica coopera-
tiva de longo prazo e um objetivo a se perseguir. As informações e as ideias devem 
circular entre os “nós” constituintes da rede, sendo que as soluções irão emergir 
através da “inteligência coletiva”. O conceito é simples e muito e? caz.

A percepção de que não há con? ito mas sim complementaridade entre os 
papéis da universidade e da indústria deve ser o elemento motivador de ações 
estruturantes e de incentivo, a nível governamental, que permitam ao capital ver 
na construção do conhecimento aplicado à inovação uma excelente – se não a 
única – alternativa tecnológica para o futuro. 

Texto por Edison José Milani



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 20, n. 1/2 - nov.2011/nov.2012

M ídia impressa ISSN 0102-93 04
M ídia on-line ISSN 18 06 -28 81

geociencias
boletim de

da petrobras

^





çapresentacao
~

A crescente e desa? adora carteira de projetos em 
Exploração e Produção da Petrobras viabilizou, ao longo 
de sua história, inéditas e produtivas parcerias com 
diversas instituições nacionais de pesquisa. No campo 
das Geociências, a cooperação entre a Companhia e 
as universidades remonta aos anos 1950, quando, 
recém-criada, a Petrobras precisava urgentemente 
formar quadros técnicos para dar suporte à nascente 
indústria do petróleo no País. Surgia, ali, um dos me-
lhores exemplos de parceria universidade-empresa 
já experimentado no Brasil, que resultaria na criação 
dos primeiros cursos de graduação nessa área. Uma 
parceria que se traduziu em signi? cativos resultados 
voltados para a investigação da nossa Geologia e para 
os desa? os que o Brasil e a Petrobras tinham pela 
frente naquele início, na luta incansável para reduzir 
a dependência do petróleo importado. Os artigos 
que compõem esta publicação dão uma medida da 
importância desse trabalho cooperativo.

Esta parceria indústria-academia, que a Petrobras 
vislumbrou desde a sua criação, é, e continuará a 
ser, sempre, o melhor caminho para o nosso desen-
volvimento no campo da ciência e da tecnologia. 
Conjugam-se, com ela, missões e per? s complemen-
tares: a universidade, com seu papel de formação de 
novos pro? ssionais e de busca do novo, por meio da 
pesquisa; e a empresa, com a criação de demandas 
tecnológicas para viabilizar seus negócios e com 
o aporte de recursos ? nanceiros. Implementada a 
parceria, que deve incluir infraestrutura laboratorial 
adequada, aplicação e? caz e pragmática do conhe-
cimento técnico-cientí? co e razoável dose de persis-
tência, completa-se o ciclo virtuoso entre a bancada 
do pesquisador e o resultado inovador – que tem em 
si um signi? cado econômico.

As Redes Temáticas Petrobras-Universidades, 
programadas para alcançar todas as regiões do País, 
começaram a atuar como mecanismo integrador da 
empresa com a academia em 2006. A partir daí, foram 
mapeados os nichos de conhecimento por temas 
existentes nas instituições e, obedecidas as premissas 
legais, aplicados recursos para a melhoria das condi-
ções laboratoriais. A contrapartida das universidades, 
nesse grande movimento de construção de um novo 
modelo para as Instituições de Ciência e Tecnologia 
(ICTs) brasileiras, foi garantir uma lotação adequada 
de pesquisadores e de pessoal de apoio laboratorial. 

Uma vez providos os meios, as instituições partici-
pantes foram conclamadas a desenvolver projetos de 
pesquisa com foco nos grandes desa? os vivenciados 
pela Petrobras em seu dia a dia de busca de petróleo 
nas bacias sedimentares do Brasil. De Norte a Sul do 
País foram formados grupos de pesquisa voltados 
para a investigação em campo da  nossa geologia, 
contribuindo para o aprimoramento do conhecimento 
estrutural, estratigrá? co e sedimentológico em áreas 
selecionadas; desenvolvendo experimentos em geo-
física; rede? nindo associações de microfósseis em 
pesquisas bioestratigrá? cas; analisando geoquimi-
camente hidrocarbonetos e rochas geradoras; apri-
morando técnicas de estudo do espaço poroso pela 
utilização da tomogra? a. En? m, uma ampla carteira 
de projetos que, além de responder às questões 
nucleares de cada iniciativa, acaba por quali? car os 
participantes, sejam eles docentes ou alunos.

Decorridos seis anos da criação das Redes, o 
foco, hoje, está voltado para a melhoria contínua do 
processo por meio da seletividade da temática e dos 
correspondentes recursos ? nanceiros direcionados 
ao meio acadêmico nacional.

Mario Carminatti
Gerente E xecutivo do E&P E xploração



Constitui grande desa? o para o nosso País a melhoria 
do conhecimento sobre as 29 bacias sedimentares que 
apresentam interesse para a indústria de petróleo e gás 
natural. Com esta visão, a Agência Nacional do Petróleo, 
Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) tem desenvolvido 
programas e apoiado políticas públicas que buscam a 
mobilização e o incentivo à participação conjugada de 
diferentes atores, incluindo a esfera pública, empresas 
petrolíferas, empresas de aquisição de dados, empresas 
fornecedoras da cadeia de petróleo e gás, universi dades 
e instituições de pesquisa. As atividades realizadas 
incluem a condução do Plano Plurianual de Estudos de 
Geologia e Geofísica (PPA), o qual tem sido deci sivo no 
desenho de novos projetos que, em 2013, terão como 
desdobramento a realização da 11ª Rodada de Licitações 
de Blocos, além de um leilão especí? co para áreas com 
potencial para a produção de gás natural e do primeiro 
leilão do pré-sal. 

Neste contexto, que envolve desa? os em dife-
rentes ambientes geológicos, o desenvolvimento de 
novas tecnologias se reveste de importância funda-
mental para o sucesso dos empreendimentos. Como 
importante política pública que visa a estimular a 
pesquisa e desenvolvimento nos setores de petróleo, 
gás natural e biocombustíveis, destaca-se a introdução 
pela ANP, desde 1998, nos contratos para exploração 
e produção de petróleo e gás natural, de uma cláu-
sula que obriga os concessionários a realizar Despesas 
Quali? cadas como Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) 
equivalentes a 1% da receita bruta dos campos que 
pagam Participação Especial. Pelo menos 50% destes 
recursos devem ser investidos em universidades ou 
institutos de pesquisa credenciados pela ANP. 

Decorridos 14 anos, podemos a? rmar que a inserção 
de tal dispositivo contratual constituiu  um importante 
instrumento de estímulo ao desenvolvimento de novas 
tecnologias para o setor e, em especial, foi fundamental 
para alavancar a competência instalada em universi-
dades e instituições de pesquisa. Ao longo deste pe-
ríodo, foram geradas obrigações de investimentos em 
P&D da ordem de R$ 6,6 bilhões. Coube à Petrobras, 
principal operadora de petróleo e gás natural no Brasil, 
a incumbência de aplicar 98% deste montante. 

Os recursos investidos nas instituições de pes-
quisa resultaram na instalação de infraestruturas 
labora toriais, na formação de especialistas para a 
indústria e no fortalecimento do papel destas ins-
tituições no sistema de inovação. Assim, os investi-
mentos oriundos da cláusula de P&D realizados pela 
Petrobras nas redes de Geociências, que incluem a 
aplicação de R$ 194 milhões para melhoria da infra-
estrutura labo ratorial em instituições de pesquisa, 
têm sido de grande relevância para a ampliação do 
conhecimento sobre as bacias sedimentares brasi-
leiras e o potencial petrolífero dessas áreas. 

Deve-se enfatizar que a superação de desa? os 
tecnológicos sempre foi vital para a indústria de 
petróleo e gás mundial. No Brasil, essa caracte-
rística da indústria sempre se revelou muito cla-
ramente com o avanço da exploração e produção 
de petróleo em lâminas d’água cada vez mais pro-
fundas, e novos desa? os têm se colocado para a 
indústria nacional: a atividade no pré-sal implica 
o aprimoramento de tecnologias para perfuração 
da camada de sal, o que inclui especial atenção à 
segurança das operações. Por outro lado, o Brasil 
também está atento ao potencial das fontes não 
convencionais de petróleo e gás – para as quais o 
melhor conhecimento geológico das bacias onshore 
e de técnicas de fraturamento hidráulico e poços 
horizontais serão imprescindíveis – e à produção 
de petróleo e gás em bacias maduras – que requer 
o desenvolvimento de técnicas de recuperação 
avançada. Além disso, na 11ª Rodada serão licitados 
289 blocos, dos quais grande parte está localizada 
na margem equatorial, em áreas de novas fronteiras 
exploratórias, o que continuará demandando de 
nossa indústria avanços em tecnologias de explo-
ração e produção offshore. 

Os projetos em curso indicam um crescimento da 
indústria a passos largos nos próximos anos. O sucesso 
e a sustentabilidade destes projetos requerem o avanço 
do conhecimento cientí? co e da inovação tecnológica 
através da realização de ações integradas e colabo-
rativas que envolvam a indústria, as universidades e 
o poder público.

Magda Chambriard
D iretora Geral da A g ê n c ia Nacional 
do Petróleo, G ás Nat ural e 
Biocombust í veis ( A N P )



p resentation

The growing and challenging portfolio of 
Exploration and Production projects established by 
Petrobras throughout its history demands new and 
productive partnerships with several national research 
institutions. In the fi eld of Geosciences, cooperation 
between the Company and universities dates back to 
1950s, when the newly created Petrobras urgently 
needed to train technical staff in order to support the 
nascent oil industry in the country. From that initiative 
arose one of the best examples of university-industry 
partnerships experienced in Brazil that resulted in the 
creation of the 4 pioneers undergraduate courses 
in this sector. A partnership that saw significant 
results for the investigation of our geology and for 
the challenges that Brazil and Petrobras were initially 
facing in the tireless fi ght to reduce dependence 
on imported oil. The articles that make up this 
publication give some measure to the importance of 
this cooperative work. 

Since its inception, this industry-academic 
partnership envisioned by Petrobras, is, and will 
always continue to be, the best approach to our 
development in the fi eld of science and technology. It 
combines missions and complementary profi les: the 
university, with its role in training new professionals 
and the quest for the new, by means of research; 
and the company, with its technological demands to 
achieve their business objectives and the contribution 
of fi nancial resources. An implemented partnership, 
which must include appropriate laboratory 
infrastructure, effective and pragmatic application 
of technical and scientifi c knowledge, combined with 
a reasonable amount of persistence, completes the 
worthy cycle between laboratory bench research 
and the innovative result.

The Petrobras-Universities Thematic Networks, 
intended to reach all regions of the Country, began 
to act as an integrator mechanism for the company 
with the academy in 2006. From there the existing 
niches of knowledge in the institutions were mapped, 
obeying the legal premises, and applying resources for 
the improvement of laboratory operational conditions. 
The counter-participation of the universities, in that 
great movement for the construction of a new 
model for the Science and Technology Institutions in 
Brazil, was to ensure adequate research capacity and 
laboratory support staff. 

Once provided with the necessary means, the 
participating institutions were encouraged to develop 
research projects with a focus on the major challenges 
experienced by Petrobras in its continuous search for 
petroleum in the sedimentary basins of Brazil. From 
the North to the South of the Country, research groups 
were established which focused on research in the 
fi eld of our geology, contributing to the improvement 
of structural, stratigraphical and sedimentological 
knowledge in selected areas; developing geophysical 
experiments; redefi ning microfossil associations in 
biostratigraphic research; analyzing geochemical 
hydrocarbons and source rock; improving techniques 
for the study of porous spaces through the use of 
tomography. In essence, a wide portfolio of projects 
that, in addition to addressing the central issues of 
each venture, eventually qualify the participants, be 
they teachers or students. 

After six years of Network creation, the focus 
today is returning to the continuous improvement 
of the process by means of thematic selectivity and 
the corresponding fi nancial resources directed at 
academics nationwide.

Mario Carminatti
E xecutive Manager of E xploration E&P



It constitutes a great challenge for our Country 
to improve our knowledge of the 29 sedimentary 
basins that are of interest to the oil and gas industry. 
With this vision, the Agência Nacional do Petróleo, 
Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) has developed 
programs and supported public policies that seek 
to mobilize and encourage participation between 
different stakeholders, including the public sector, oil 
companies, data acquisition companies, companies 
providing oil and gas supply chains, universities and 
research institutions. These activities include the 
operation of the Multi-annual Plan for Geological 
and Geophysical Studies which has been decisive 
in the design of new projects and, in 2013, will be 
rolling out the 11th Bidding Round, in addition to a 
specifi c auction for areas with potential for natural 
gas production and the fi rst auction of the pre-salt.

In this context, which involves challenges in 
different geological environments, the development 
of new technologies is of fundamental importance to 
the success of enterprises. An important public policy 
which aims to stimulate research and development 
in the oil, natural gas and biofuel sectors has been 
the introduction by the ANP, since 1998, of a clause 
in the contracts for the exploration and production 
of oil and natural gas, requiring concessionaries to 
conduct Qualifi ed Expenditures such as Research 
and Development, equivalent to 1% of the gross 
revenue of the fi elds that pay Special Participation. 
At least 50% of these resources must be invested in 
universities or research institutes accredited by ANP. 

After 14 years, we can confi rm that the inclusion of 
such a contractual device has constituted an important 
mechanism for encouraging the development of 
new technologies in the sector and, in particular, 
has been instrumental in elevating the competency 
in universities and research institutions. Throughout 
this period, investments in bonds have generated 
R&D in the amount of R$ 6.6 billion. It has fallen to 
Petrobras, the main producer of oil and natural gas 
in Brazil, to apply 98% of this amount.

The resources invested in research institutions have 
resulted in the installation of laboratory infrastructure, 
in the training of specialists for the industry, and 
the strengthening of the role of these institutions in 
the systems of innovation. Accordingly, investments 
from the R&D clause fulfi lled by Petrobras in the 
Geosciences networks, which include the application 
of R$ 194 million for the improvement of laboratory 
infrastructure in research institutions, have been of 
great importance for the expansion of knowledge 
with regard to brazilian sedimentary basins and the 
petroleum potential of these areas. 

It should be emphasized that overcoming 
technological challenges has always been vital to the oil 
and gas industry worldwide. In Brazil, this characteristic 
of the industry has always been achieved with the 
advancement of oil exploration and production in 
deeper and deeper waters, and new challenges are 
being posed for the national industry: the pre-salt 
activity demands the improvement of technologies 
for the drilling of the salt layer, which includes special 
attention to operational safety. Aside from this, Brazil 
is also aware of the potential of non-conventional 
sources of oil and gas – for which having the best 
onshore basins and geological knowledge of hydraulic 
fracturing techniques and horizontal wells will be 
invaluable – also oil and gas production in mature 
basins – which requires the development of advanced 
recovery techniques. In addition, in the 11th Round will 
be tendering 289 blocks, a large portion of which 
are located on the equatorial margin, areas of new 
exploratory frontiers, which will continue to make 
demands on our industrial advances in offshore 
exploration and production technologies.

Ongoing projects indicate a growth industry 
with great strides expected in the coming years. 
The success and sustainability of these projects 
require the advancement of scientifi c knowledge and 
technological innovation through the provision of 
integrated and collaborative actions involving industry, 
universities and public authorities.

Magda Chambriard
D irector General of A g ê n c ia 
Nacional do Petróleo, G ás Nat ural 
e Biocombust í veis ( A N P ) [ National 
A ge n c y for Petroleum, Nat ural Gas 
and Biof uels]



sumario

9

97

1 29

14 5

1 65

1 93

211

229

Redes Temáticas em Geociências

Edison José Milani |  Gilmar Vital Bueno | Oscar Strohschoen Júnior |  Marco Antônio Schreiner Moraes | Viviane Sampaio Santiago 

dos Santos | Ramsés Capilla | Ricardo Silva Nunes de Bragança | Anelise Friedrich | Cecília Cunha Lana |  Alípio José Pereira

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial

Susanna Eleonora Sichel | Akihisa Motoki  | Thomas Ferreira da Costa Campos | Jennifer Angel-Amaya  | Thais Cristina Vargas Garrido | Marcia Maia |  

Mark David Kurz | Mauro Satake Koga  | José Antonio Baptista Neto  | Kenji Freire Motoki  | Marcus Aguiar Gorini | Peter Szatmari

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomogra?a computadorizada de raios X

Celso Peres Fernandes | Anderson Camargo Moreira | Iara Frangiotti Mantovani | Carlos Roberto Appoloni | Jaquiel Salvi Fernandes  |  

Marcos Klotz de Souza | Viviane Sampaio Santiago dos Santos 

Estratigra?a da borda ocidental da Bacia do São Francisco

Carlos José Souza de Alvarenga | Marcel Auguste Dardenne  | Lucieth Cruz Vieira  | Caroline Thaís Martinho |  

Edi Mendes Guimarães | Roberto Ventura Santos | Rafael Oliveira Santana

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos

Carlos Alberto Dias | Olivar Antônio Lima de Lima | Hédison Kiuit y Sato

Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográ?cos no limite entre as bacias de Campos e Santos

Ana Luiza Spadano Albuquerque  | André Luiz Belém  | Rodrigo Costa Portilho-Ramos | Ursula Mendoza  | Cátia Fernandes Barbosa

Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas  

FT MS de altíssima resolução e exatidão

Rosineide Costa Simas | Rosana Cardoso Lopes Pereira | Clécio Fernando Klitzke  | Yuri Eberlin Corilo  | Boniek Gontijo Vaz  | Marcos Albieri Pudenzi |  

Eduardo Morgado Schmidt | Heliara Dalva Lopes do Nascimento  | Erica Tavares de Morais | Wagner Leonel Bastos  | Marcos Nogueira Eberlin

Bioestratigra?a integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, caró?tas e palinomorfos

Gerson Fauth | Alessandra da Silva dos Santos | Carlos Eduardo Lucas Vieira  | Cristianini Trescastro Bergue | Eduardo Aldo Musacchio | 

Elizabete Pedrão Ferreira | Javier Helenes Escamilla  | Marcelo de Araújo Carvalho  | Marta Cláudia Viviers | Simone Baecker Fauth



259

283

305

327

Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigrá?ca e aspectos diagenéticos

Valesca Maria Portilla Eilert | Marta Claudia Viviers | Thays de Souza Lima Fidalgo | Nadia Zélia Gomes Passos  | João Graciano Mendonça Filho

Modelo crustal e ?uxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas

Roberto Max de Argollo | Moacyr Moura Marinho  | Alexandre Barreto Costa | Heli de Almeida Sampaio Filho  | Edilton José dos Santos | Luiz Felipe Carvalho Coutinho

Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e  

evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil

Tiago Siqueira de Miranda | José Antônio Barbosa | Igor Fernandes Gomes  | Virgínio Henrique de Miranda Lopes Neumann  | Rafael Fernandes 

Vieira Correia Santos | Gabriel Corrêa de Matos | Leonardo José do Nascimento Guimarães  | Robson Queiroz Florêncio  | Márcio de Lima Alencar

Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis

Michelle Chaves Kuroda | Alexandre Campane Vidal | Juliana Finoto Bueno  | Bruno César Zanardo Honório  | Emilson Pereira Leite  | Rodrigo Duarte Drummond



9B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

resumo
O conceito de “Rede Temática” originou-se em 20 05 no âmbito do Centro de Pesquisas da Petrobras 

(Cenpes), aparecendo como solução técnico-administrativa para viabilizar a implementação de vultosos 
investimentos nas Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) nacionais de maneira otimizada, tendo por 
foco os desa?os tecnológicos da Petrobras e visando promover a sustentabilidade do processo de parceria 
indústria-academia.

À luz da legislação vigente (Resolução Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 
033 / 20 0 5, publicada no Diário O?cial da União - DOU em 25/11/ 20 0 5), as empresas concessionárias em  
Exploração e Produção no país que estiverem sujeitas à tributação de Participação Especial devem investir 
anualmente determinados montantes nas universidades brasileiras. 

Como mecanismo de gestão de investimentos, num primeiro momento as Redes Temáticas Petrobras- 
Universidades buscaram uma superação das di?culdades inerentes às ICTs em termos de infraestrutura, patro -
cinando a implantação/atualização de laboratórios-chave aos processos demandados pelo setor petróleo. 
Ao mesmo tempo, num salutar e construtivo processo de parceria técnico-cientí?ca, Petrobras e instituições 
passaram a compartilhar a responsabilidade na busca de soluções para os desa?os enfrentados pela Empresa 
via execução em parceria de projetos de pesquisa em temas relevantes aos interesses da Petrobras, nas suas 
diversas vertentes de atuação. O modelo de relacionamento via Redes Temáticas vive o seu sétimo ano, e já 
são perceptíveis os avanços obtidos e os ganhos para a ciência e a tecnologia no País.

Palavras-chave: Redes Temáti cas em Geoci ê n cias | i n vestimentos em Pesq uisa e Desen vol vimento | relacionamento Petrobras- U n i versidades

Redes Temáticas em Geociências

Edison José Milani | Gilmar Vital Bueno | Oscar Strohschoen Júnior | Marco Antônio Schreiner 

Moraes | Viviane Sampaio Santiago dos Santos | Ramsés Capilla | Ricardo Silva Nunes de Bragança | 

Anelise Friedrich | Cecília Cunha Lana | Alípio José Pereira



10 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

abstract
The “Thematic Network” concept originated in 2005 at the Centro de Pesquisas da Petrobras 

(Cenpes), and provides a technical and administrative solution that enables, in an optimized manner, the 
implementation of large investments in national Science and Technology Institutions, with a focus on the 
technological challenges of Petrobras and on the promotion of the sustainability of the industry-academia 
partnership process. In the light of the prevailing legislation (ANP Resolution 2005/033, published in the 
DOU November 25, 2005), those concessionary exploration and production companies in Brazil subject 
to Special Participation taxation, are required annually to invest a certain amount in Brazilian universities.  
As an investment management mechanism, initially the Petrobras - Universities Thematic Networks sought 
to overcome difficulties inherent in ICTs in terms of infrastructure, sponsoring the establishment/update 
of key laboratories demanded by the oil sector. At the same time, in a positive and constructive process of 
technical-scientific partnership, Petrobras and the institutions began to share responsibility in the search 
for solutions to the challenges faced by the Company, through the implementation of research project 
partnerships on themes relevant to the interests of Petrobras, in its various segments. The relationship 
via Thematic Networks model is now in its seventh year, and is already demonstrating it has achieved 
noticeable progress and gains for science and technology in the country.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words:  Geosciences Thematic Networks  | Research and Development investments  | Petrobras- Universities relationship

Sistema Tecnoló gico da Petrobras
A atuação da Petrobras em seus diversos processos da cadeia de valor no setor petróleo (“do poço ao 

posto”) inclui uma importante vertente de desenvolvimento tecnológico, fundamental ao alcance de seus 
objetivos empresariais. A busca de respostas para as diversas questões tecnológicas que se apresentam à 
Companhia tem sido direcionada ao Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) desde a criação deste órgão 
em 1963, e os resultados reiteradamente positivos obtidos pela Petrobras ao longo de sua trajetória empre -
sarial se devem em grande parte ao investimento permanente em tecnologia e inovação.

Com equipe própria e instalações laboratoriais adequadas às necessidades da Companhia, funcionando 
na Ilha da Cidade Universitária da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) desde o início dos anos 1970,  
o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello têm provido soluções focadas 
nas demandas tecnológicas inerentes aos negócios da Petrobras: Exploração, Produção, Re?no e Petroquímica, 
Transporte e Comercialização de petróleo e derivados estão representadas numa robusta carteira de projetos de 
pesquisa, cujo alinhamento às necessidades da Companhia é permanentemente monitorado e periodicamente 
rati?cado pelos técnicos e executivos das áreas de negócio.

Este alinhamento do portfólio de projetos com os desa?os tecnológicos que se apresentam à Companhia 
a cada momento, no âmbito do planejamento estratégico e do plano de negócios que regem sua atuação 
e direcionam seus investimentos, é garantido pelo Sistema Tecnológico da Petrobras (?g. 1), um processo 
de análise e decisão que envolve todos os segmentos da Empresa. A partir dos direcionadores gerais do 
seu Plano Estratégico – de?nidos pela alta direção da Companhia em articulação com o Governo Federal, é 
estabelecido um Plano de Negócios de âmbito quinquenal e são então alocados os recursos necessários à 
viabilização dos empreendimentos ali de?nidos. 

O conjunto de premissas derivado de tais mecanismos de planejamento plurianual serve de insumo para 
a atuação de comitês tecnológicos, em três níveis: corporativo, instância onde são de?nidos os macrodirecio -
nadores tecnológicos para o período que se inicia e são avaliados os resultados do ciclo anterior; o Comitê 



11B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Tecnológico Estratégico (CTE) que atua por segmento de negócio, desdobrando os direcionadores empresariais 
para cada uma das áreas da Companhia na forma de desa? os tecnológicos especí? cos; e o Comitê Tecnológico 
Operacional (CTO), que, à luz da orientação emanada do Comitê Estratégico, consolida as demandas, de? ne as 
prioridades e delega a carteira de projetos planejados ao Cenpes, que trata de sua execução.

Plano Estratégico

Plano de Negócios

Comitê
Tecnológico
Corporativo

Comitês Operacionais

Portfólio de Projetos de P&D

P
ro

sp
ec

çã
o 

e 
M

on
ito

ra
m

en
to

 T
ec

no
ló

gi
co

Comitês Estratégicos

Upstream Gás e Energia Downstream

Do portfólio consolidado de projetos, um subconjunto é realizado internamente ao Cenpes: ali desen-
volvem-se os mais desa? adores, os de conteúdo sigiloso e que representem vantagem competitiva aos 
negócios da Petrobras e os que demandam instrumentação e conhecimento especí? cos, requisitos conso-
lidados no Centro de Pesquisas durante décadas de atuação continuada em Pesquisa e Desenvolvimento 
(P&D). Uma signi? cativa parcela do portfólio de projetos de P&D da Petrobras é executada externamente, 
em parceria com empresas ou instituições de pesquisa, no Brasil e no exterior. As Redes Temáticas apa-
recem atualmente como um importante mecanismo de gestão dos projetos da carteira da Petrobras que 
são endereçados para execução no ambiente das instituições externas de pesquisa.

Redes Temáticas - conceito e implementação
A Petrobras tem uma longa história de relacionamento com as universidades e instituições de pesquisa 

nacionais. A partir da publicação pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis da 
Resolução ANP 033 / 20 0 5 e do Regulamento ANP 0 05 / 20 0 5 – disciplinando a obrigatoriedade de inves-
timentos em Pesquisa e Desenvolvimento nas Instituições de Ciência e Tecnologia (ICTs) nacionais pelas 
concessionárias de Exploração e Produção no País – implementou-se um ritmo mais intenso nas parcerias 
com as ICTs em função dos montantes ? nanceiros envolvidos nessa obrigação contratual.

Informada pelo seu órgão tributário acerca dos novos patamares de valores de investimento obrigatório 
em P&D nas instituições nacionais implícitos no Regulamento 033/ 20 05 da ANP – muito superiores aos pra-
ticados pela Petrobras até então – a Companhia direcionou ao Centro de Pesquisas a análise da questão e a 
proposição de um novo modelo de relacionamento com as ICTs. 

O conceito de “Rede Temática” surgiu no ? nal de 2005 no âmbito do Cenpes, e sua implementação foi aprovada 
pela Diretoria Executiva da Companhia no início de 2006. A Rede Temática pode ser de? nida como “associação 
Petrobras-Universidades em torno de questões cientí? cas e tecnológicas de comum interesse”. O conceito inclui 

F i g ura 1
O Sistema Tecnológico da 

Petrobras.

Figure 1
Petrobras Technological 

System.



12 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

a possibilidade de investimentos em infraestrutura nas Instituições de Ciência e Tecnologia quando necessários 
e a disponibilização de recursos para formação e/ou aperfeiçoamento de pessoal (?g. 2). Sob a perspectiva da 
Petrobras, o foco de atuação das redes é na Pesquisa e Desenvolvimento em temas considerados importantes 
para os processos conduzidos pela Companhia, e a base técnico-cientí?ca para cada tema reside nos nichos de 
conhecimento existentes nas ICTs nacionais.

As instituições foram então convidadas a associar-se à Petrobras em torno desse novo modelo de rela-
cionamento, juntamente com fundações de apoio – estas para atuarem como intervenientes nos trâmites 
burocráticos e na movimentação ?nanceira relativa aos projetos. 

Operam atualmente 49 Redes Temáticas que envolvem 129 instituições brasileiras e cobrem o amplo espec -
tro de atividades do setor petróleo; este dinâmico processo de interação técnico-cientí?ca da Petrobras com a 
academia movimentou recursos da ordem de R$3,85 bilhões no período 200 6-2012. Desse total, as sete redes 
da área de Geociências administraram no mesmo período investimentos em torno de R$350 milhões junto às 
universidades do país. 

As redes foram estabelecidas e ancoradas, em sua grande maioria, nas áreas disciplinares de atuação 
das diversas gerências técnicas do Cenpes, onde estão seus gestores diretos. Realizou-se um amplo mape-
amento de competências das universidades brasileiras, buscando-se identi?car os núcleos de conhecimento 
especí?co e os pesquisadores de referência para os diversos temas. Nas Geociências, estabeleceram-se 
as redes de Estudos Geotectônicos ( Regeotec ), Sedimentologia e Estratigra?a ( Sedestrat ), Geoquímica 
( Regeoq ), Geofísica Aplicada ( Regeof ), Micropaleontologia Aplicada ( Repaleo), Modelagem de Bacias 
( Remob) e Caracterização e Modelagem Geológica de Reservatórios ( Carmod ). A seguir, apresentam-se 
de maneira resumida as iniciativas mais relevantes de cada uma das Redes Temáticas em Geociências no 
tocante aos projetos de infraestrutura e de pesquisa dirigida; um conjunto de trabalhos completos prepa-
rados pelas universidades, ilustrativos de resultados já alcançados nos projetos de P&D suportados pelas 
redes em Geociências, constitui o corpo deste Boletim.

2012
Tempo

Investimentos

62%

38%Projetos de P&D  e
serviços tecnológicos

Infraestrutura e recursos humanos

F i g ura 2
Perfil de investimento das 

Redes Temáticas ao longo 

do tempo.

Figure 2
Thematic Networks 

Investments profile 

along the time.



13

R
ED

E 
D

E 
ES

TU
D

O
S 

G
EO

TE
C

TÔ
N

IC
O

S
 (

R
EG

EO
TE

C
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Rede de Est udos Geotectô nicos (Regeotec)
A Regeotec tem como proposta de atuação o entendimento da estrutura crustal e litosférica do con-

tinente sul-americano, sua geocronologia e neotectônica; a origem e evolução de bacias sedimentares 
e sua dinâmica tectonossedimentar. Desenvolve prioritariamente projetos em escala regional – bacias 
sedimentares, províncias geológicas do Pré-Cambriano, grandes lineamentos tectônicos – e patrocina a 
implementação de infraestrutura adequada a este foco de atuação. 

Gestores: José Guimarães Rizzo (20 05), Edison José Milani (20 0 6-20 0 8), João Batista de Lellis Françolin 
(20 0 9), Gilmar Vital Bueno (2010-).

Instituições: UFRN, UFMG, UnB, U FOP , UFF, UFRJ, U ERJ, ON, INPE, Unesp, USP, Unicamp, UFPR, 
UFSC e UFRGS (? g 3).

Rede Sismográfi ca e GNSS Brasileira (? g. 4). Infraestrutura composta por 60 estações sismográ? cas (? g. 5) 
instaladas e operadas setorizadamente pela USP na Região Centro-Sul (Coordenação: Prof. Marcelo Assumpção); 
UnB na Região Centro-Norte (Coordenação: Prof. George Sand); UFRN na Região Nordeste (Coordenação: Prof. 
Joaquim Mendes Ferreira) e Observatório Nacional na Região Costeira Sul-Sudeste (Coordenação: Prof. Sergio 
Luiz Fontes); e 90 estações Global Navigation Satellite Systems (GNSS) (? g. 6) instaladas e operadas pelo INPE 

F i g ura 3 - Instituições participantes da Rede de Estudos Geotectônicos. Figure 3 - Geotectonic Studies Network.

I n fraestrut ura



14

R
ED

E D
E ESTU

D
O

S 
G

EO
TEC

TÔ
N

IC
O

S
 (R

EG
EO

TEC
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

(Coordenação: Prof. Ícaro Vitorello). Esta infraestrutura visa propiciar à comunidade geocientí? ca nacional o ne-
cessário instrumental para a realização de pesquisas aplicadas que melhorem o conhecimento crustal-litosférico 
e o comportamento dinâmico da Placa Sul-Americana. Compõe, ainda, a infraestrutura que irá prover o país das 
séries históricas de dados imprescindíveis para a caracterização e o mapeamento do risco sísmico no território 
brasileiro. Foi implementado um comitê, constituído por representantes das instituições envolvidas, e que gerencia 
as premissas e os interesses desta atividade no âmbito do país.

70°W 60°W 50°W 40°W

0°

N

W

S

E

10°S

20°S

30°S

RSISGL

Legenda

REDE
SISMOGRÁFICA

BRASILEIRA

RSISSE
RSISNE

RSISBR
RSISCN 0 300 600 1.200 km

F i g ura 4
Mapa com a localização 

das estações sismográfi cas 

(representadas por 

triângulos). Cores indicam 

a região geográfi ca 

administrada por cada uma 

das quatro instituições 

que constituem a Rede 

Sismográfi ca Brasileira: UnB 

(lilás), USP (vermelho), UFRN 

(verde) e ON (azul). Em preto, 

aparecem as estações da Rede 

Sismográfi ca Global (USGS).

Figure 4
Situation map of the 

seismographic stations in the 

Brazilian territory, managed 

by UnB (purple), USP (red), 

UFRN (green) and ON (blue). 

Represented in black are 

the stations erected by 

the Global Seismographic 

Network (United States 

Geological Survey).

Estação PMNB
Patos de Minas, MG

abrigo do sensor

cabine do registrador,
com painéis solares no teto

F i g ura 5
Instalações da estação 

sismográfi ca de Patos de 

Minas - MG, implanta-

da pela USP. Em primeiro 

plano observa-se a cabine 

do registrador com painéis 

solares e atrás a estru-

tura que abriga o sensor 

sismográfi co.

Figure 5
Patos de Minas - MG 

seismographic station.



15

R
ED

E 
D

E 
ES

TU
D

O
S 

G
EO

TE
C

TÔ
N

IC
O

S
 (

R
EG

EO
TE

C
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

F i g ura 6 - Estação GNSS ins-
talada no INPE, São José dos 

Campos - SP. Esta servirá 

como padrão a ser replicado 

nos sítios escolhidos para abri-

garem as demais estações no 

território brasileiro.

Figure 6 - Standard GNSS 
station at the National 

Institute of Space Research.

F i g ura 7 - Laboratório da 
Microssonda Eletrônica no 

Departamento de Geologia 

da UFRJ, dedicado à atividade 

rotineira de análises da quí-

mica quantitativa de minerais.

Figure 7 - Electron probe 
Microanalyser Laboratory at 

the Federal University of Rio 

de Janeiro.

Laboratório de Microssonda Eletrônica no Instituto de Geociências da UFRJ. Recomposição da 
infraestrutura incluindo melhorias no espaço físico e aquisição de equipamentos (? g. 7), visando ampliar 
a capacitação da universidade na realização de pesquisas em Petrologia e Geotectônica – particularmente 
em efetuar análises quantitativas precisas da composição química de minerais e determinar sua origem, 
sendo aplicável no estudo da evolução tectônica de bacias sedimentares. Favorece também a realização de 
pesquisas em microtectônica de zonas de falha, no intuito de evidenciar seu comportamento como cami-
nhos ou barreiras à migração de hidrocarbonetos. Este laboratório tem servido como fundamental apoio 
na realização de diversas dissertações e teses no âmbito da UFRJ e no apoio analítico a outras instituições 
em projetos de investigação geológica (Coordenação: Prof. Rudolph Allard Johannes Trouw).

F i g ura 8 - Espectrômetro 
de massa para Carbono e 

Oxigênio (à esquerda) e 

microtomógrafo (à direita) 

no Laboratório de Isótopos 

Estáveis da UFPR.

Figure 8 - Mass spectrometer 
for C and O (left) and 

microtomographer (right) 

operating at the Federal 

University of Paraná.

Laboratório de Isótopos Estáveis no Departamento de Geologia da UFPR (? g. 8). Implantação de 
infraestrutura analítica com aquisição de espectrômetro de massa (Carbono e Oxigênio) e microtomógrafo, 



16

R
ED

E D
E ESTU

D
O

S 
G

EO
TEC

TÔ
N

IC
O

S
 (R

EG
EO

TEC
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

objetivando desenvolver o conhecimento avançado dos processos de brechação, dolomitização e dissolução de 
rochas carbonáticas, fenômenos muito comuns nas sucessões calcárias existentes tanto nas bacias sedimentares 
fanerozoicas brasileiras quanto em terrenos pré-cambrianos (Coordenação: Prof. José Manoel dos Reis Neto). 

Laboratório de Paleomagnetismo do Instituto Astronômico e Geofísico da USP (? g. 9). Recompo-
sição de infraestrutura com a construção de sala magneticamente blindada e aquisição de instrumental para 
consolidar a atuação do IAG no campo dos ensaios paleomagnéticos, cujos resultados são dados fundamentais 
em estudos de reconstrução paleogeográ? ca; e para subsidiar investigações pioneiras no Brasil em magne-
toestratigra? a, técnica de datação absoluta com potencial para estabelecer marcos estratigrá? cos temporais, 
de importante papel no entendimento da evolução de bacias sedimentares (Coordenação: Prof. Ricardo Ivan 
Ferreira da Trindade).

F i g ura 9 - Magnetômetro 
para análise de testemunhos 

(à esquerda) e forno 

paleomagnético (à direita) 

na sala magneticamente 

blindada do Laboratório de 

Paleomagnetismo da USP.

Figure 9  - Core magnetometer 
(left) and paleomagnetic 

heater (right) at Astronomy 

and Geophysics Institute of 

the University of São Paulo.

Fig ura 10 - Espectrômetro 
de massa (U-Th)/He no 

Laboratório de Geocronologia 

da Unesp.

Figure 10 - (U-Th)/He mass 
spectrometer at the São 

Paulo State University, Rio 

Claro Campus.

Laboratório de Espectrometria a Gás no Departamento de Geologia da Unesp (? g. 10). Implantação 
de infraestrutura pela aquisição de espectrômetro de massa (He/ He), visando complementar a capacitação 
daquela universidade na realização de modelagens termocronológicas tanto em regiões de embasamento 
cristalino quanto em bacias sedimentares, com foco na história tectônica evolutiva e datação de eventos 
tectônicos (Coordenação: Prof. Peter Christian Hackspacher).

Laboratório de Geocronologia do Instituto de Geociências da UnB. Ampliação do espaço físico e 
aquisição de equipamento ICP-MS (? gs. 11 e 12) visando capacitar aquela universidade na preparação de 
amostras e na realização de análises geocronológicas pelo método Ar-Ar, técnica altamente demandada 
pela indústria do petróleo para a datação absoluta de rochas ígneas e que, atualmente, só está disponível 
em alguns laboratórios no exterior (Coordenação: Prof. Elton Dantas). 



17

R
ED

E 
D

E 
ES

TU
D

O
S 

G
EO

TE
C

TÔ
N

IC
O

S
 (

R
EG

EO
TE

C
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Pool de Equipamentos Geofísicos do Brasil - PEG-BR, sediado no Observatório Nacional - RJ. Im-
plantação de infraestrutura pioneira, que constitui o primeiro empreendimento do gênero na América Latina 
(? g. 13). Visa disponibilizar à comunidade geocientí? ca nacional, de modo compartilhado, instrumentos de 
sismologia, gravimetria, geoeletricidade e geoposicionamento que viabilizam a execução de campanhas de 
aquisição de dados no campo, no intuito de detalhar e aprofundar o conhecimento da Geologia do Brasil. 

F i g ura 11  - Desintegrador de 
amostras por descarga elé-

trica. Primeiro equipamento 

dessa natureza em atividade 

na América Latina, o mesmo 

possibilita a desagregação 

de rochas preservando a 

integridade mineral, o que 

eleva a confi abilidade dos 

resultados das análises de 

proveniência sedimentar e 

geocronológicas.

Figure 11  - High voltage 
pulse power fragmentation 

equipment for sample 

disagregation. It preserves 

mineral integrity, allowing 

better provenance and 

geochonological analysis.

Fi g ura 12 - ICP-MS 
do Laboratório de 

Geocronologia da UnB, 

operando para suporte ao 

método de datação Ar-Ar.

Figure 12  - Inductively Coupled 
Plasma-Mass Spectrometer at 

Brasília National University, 

supporting Ar-Ar rock age 

dating.

F i g ura 13 - Almoxarifado onde 
fi cam acondicionados os 

diversos instrumentos geofísi-

cos do PEG-BR nas instalações 

do Observatório Nacional. Em 

primeiro plano, um sismôme-

tro do conjunto de equipa-

mento do Pool.

Figure 13 - Warehouse of 
geophysical instruments at 

the National Observatory, Rio 

de Janeiro.



18

R
ED

E D
E ESTU

D
O

S 
G

EO
TEC

TÔ
N

IC
O

S
 (R

EG
EO

TEC
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Lineamento Transbrasiliano, origem, evolução e infl uência na sedimentação e estrutura de 
bacias fanerozoicas (? g. 14). O Lineamento Transbrasiliano é interpretado como sendo uma zona de sutu-
ra mesoproterozoica de blocos crustais antigos, com recorrente atividade durante o Fanerozoico. O estudo 
objetiva re? nar o conhecimento do controle desta importante feição da Geologia brasileira tanto na estrutu-
ração do embasamento Pré-Cambriano quanto na evolução fanerozoica das bacias do Paraná e do Parnaíba, 
com foco na investigação da presença de feições estruturais – potenciais trapas petrolíferas – nas áreas sob 
a in? uência do lineamento (UnB, Coordenação: Prof. Reinhardt A. Fuck). 

O PEG-BR dispõe também de seis OBSs (sismômetros de fundo oceânico), que serão posicionados em locais 
especí? cos da margem continental brasileira (Coordenação: Prof. Darcy do Nascimento Junior).

Núcleo de Pesquisas Geológicas (NPG) do Departamento de Geociências da UFSC. Projeto de 
infraestrutura laboratorial que visa dotar a universidade dos meios adequados para a realização de pesquisas 
na área de Geologia do Petróleo. A UFSC abriu seu curso de graduação em Geologia no ano de 2010 res-
paldada pela tradição de pesquisa de seus docentes, e esta infraestrutura aparece para consolidar e ampliar 
este per? l de atuação da instituição (Coordenação: Prof. Breno Leitão Waichel).

Pesq uisa e Desenvolvimento

Fig ura 14
Região do território bra-

sileiro que constitui o 

domínio geotectônico do 

Lineamento Transbrasiliano. 

PB - Bacia do Parnaíba e PR - 

Bacia do Paraná.

Figure 14
Geotectonic domain 

under the in? uence of the 

Transbrasiliano Lineament. 

PB - Parnaíba Basin, PR - 

Paraná Basin.

Feixe de Lineamentos Colatina (? g. 15). Por meio do levantamento detalhado no campo, o trabalho 
determinou a natureza cinemática e dinâmica e a cronologia deste notável elemento tectônico da margem 
leste brasileira, evidenciando uma atividade predominantemente distensional seguida por transcorrência dextral 
em tempos pós-cretácicos. Estas observações servem como subsídios para um entendimento do papel deste 



19

R
ED

E 
D

E 
ES

TU
D

O
S 

G
EO

TE
C

TÔ
N

IC
O

S
 (

R
EG

EO
TE

C
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

lineamento na evolução tectonossedimentar das bacias de Campos e do Espírito Santo (UFOP, Coordenação: 
Prof. Fernando Flecha de Alkmim e UFMG, Coordenação: Prof. Antonio Carlos Pedrosa Soares).

Figura 15 - As estruturas 
que compõem o Feixe 

de Lineamentos Colatina 

apresentam direção 

dominante N15ºW e 

frequentemente estão 

preenchidas por diques de 

diabásio.

Figure 15 - Diabase dike along 
the structural framework of 

the Colatina lineament.

F i g ura 16 - Estrias horizontais 
em falha normal no embasa-

mento Paranaense eviden-

ciando uma variação no 

campo de esforços ao longo 

do tempo geológico.

Figure 16 - Horizontal 
slickensides on an originally 

normal fault surface, 

evidencing changes in the 

stress fi eld during the time.

Falhas, campos de esforços e fl uxo de fl uidos (? g. 16). Tendo por objeto de pesquisa o Lineamento 
de Lancinha, esta investigação visa uma integração multiescalar dos fenômenos observados nos terrenos 
pré-cambrianos afetados pela feição e seus efeitos na estruturação da Bacia do Paraná (UFPR, Coordenação: 
Prof. Alberto Pio Fiori).



20

R
ED

E D
E ESTU

D
O

S 
G

EO
TEC

TÔ
N

IC
O

S
 (R

EG
EO

TEC
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Rochas mantélicas do Arquipélago São Pedro e São Paulo (? g. 17). Estas ilhotas, localizadas na 
intersecção da zona de fratura de São Paulo com a cordilheira mesoatlântica, constituem uma singulari-
dade no Oceano Atlântico posto que ali a? oram rochas do manto, cisalhadas e soerguidas desde a planície 
abissal. Por meio de detalhamento estrutural e petrológico, o projeto tem por objetivo elaborar um modelo 
evolutivo deste arquipélago no domínio oceânico profundo do Atlântico Equatorial (UFF, Coordenação: 
Profa. Susanna Sichel).

F i g ura 17
Situado na Região Central do 

Oceano Atlântico Equatorial, 

o Arquipélago São Pedro 

e São Paulo é dominante-

mente constituído por rochas 

mantélicas, constituindo uma 

singularidade no contexto 

desta margem transformante. 

a) África e b) Brasil.

Figure 17
Saint Peter and Saint Paul 

Rocky Islets situated in the 

transform domain of the 

Equatorial Atlantic Ocean.

F i g ura 18
Em vermelho, destaque 

para as áreas da Região 

Sudeste onde ocorrem 

manifestações de extensas 

estruturas de direção 

noroeste conhecidas como 

Lineamento Capricórnio (LC) 

e Zona de Transtensão de 

Volta Redonda (VR).

Figure 18 
Continental topography 

along SE Brazilian margin. 

Red Lineaments correspond 

to Capricornio (LC) and Volta 

Redonda Transtensional 

Zone (VR).

Termocronologia de baixa temperatura e reconstrução cinemática na margem continental 
do Sudeste Brasileiro ao longo do Lineamento Capricórnio e da Zona de Transtensão de Volta 
Redonda (? g. 18). Estudo pretende alcançar uma caracterização cinemática e cronológica de falhas de 
transferência a? orantes na margem continental do Sudeste Brasileiro, para subsidiar a interpretação de 
sua continuidade na Bacia de Santos, onde tais lineamentos têm marcante expressão geofísica (Unesp, 
Coordenação: Prof. Peter Christian Peter Hackspacher). 



21

R
ED

E 
D

E 
ES

TU
D

O
S 

G
EO

TE
C

TÔ
N

IC
O

S
 (

R
EG

EO
TE

C
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Calibração isotópica de alta resolução de eventos tectonoestratigráfi cos de bacias sedimen-
tares (? g. 19). Projeto visa desenvolver e calibrar técnicas analíticas de geocronologia absoluta e geologia 
isotópica aplicadas a eventos tectônicos e a horizontes estratigrá? cos especí? cos, como forma de aprimorar 
o conhecimento de bacias sedimentares e gerenciar adequadamente os riscos geológicos implícitos no pro-
cesso exploratório (UnB, Coordenação: Prof. Roberto Ventura Santos).

F i g ura 19
Estudo integrado de ferra-

mentas geocronológicas e 

isotópicas aplicado à Bacia do 

Recôncavo.

Figure 19
Integrated geochronological 

and isotopic study applied to 

the Recôncavo Basin.

F i g ura 2 0
Mapa do registro da ativi dade 

sísmica no território nacional, 

informação-base para o 

desenvolvimento do Mapa 

Neotectônico do Brasil. 

Figure 20
Seismicity map of the 

country, a basis for 

the compilation of the 

Neotetonic Map of Brazil.

Neotectônica do Brasil (? g. 20). Projeto multi-institucional que visa compilar mapa em base digital 
geor referenciada representando o estado da arte do conhecimento do cenário deformacional neotectônico 
do território brasileiro (Unesp, Coordenação: Prof. Norberto Morales).



22

R
ED

E D
E ESTU

D
O

S 
G

EO
TEC

TÔ
N

IC
O

S
 (R

EG
EO

TEC
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Sistema Geotec (? g. 21): desenvolvimento de geotecnologias para armazenamento, acesso e integração 
de dados geológicos georreferenciados dos projetos de pesquisa da rede. Possui três interfaces de trabalho: 
Caderneta Geológica Digital, para entrada padronizada de dados de campo e laboratório, possibilitando 
a transmissão e sincronização segura de dados a um servidor central, via conexão por internet; Interface 
Administrador, para apoiar a coordenação de equipes de pesquisa e geração de relatórios; e WebMapa, 
interface web personalizada, que permite a visualização das informações, operações de consulta, edição, 
análise e construção automatizada de mapas integrados aos dados da Caderneta Geológica Digital (UFPR, 
Coordenação Prof. Claudinei Taborda da Silveira).

F i g ura 21
Tripé de ferramentas que 

suportam o Sistema Geotec - 

Caderneta Geológica Digital; 

Interface Administrador e 

WebMapa, desenvolvidas 

para armazenar, integrar 

e gerenciar dados geoló-

gicos de projetos de pes-

quisa da Rede de Estudos 

Geotectônicos.

Figure 21
Geoscientifi c tools 

supporting the research 

activities of the Geotectonic 

Studies Network teams.



23

R
ED

E 
D

E 
SE

D
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E

 
ES

TR
A

TI
G

R
A

FI
A

 
(S

ED
ES

TR
A

T)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

I n fraestrut ura

Fig ura 2 2  - Instituições participantes da Rede de Sedimentologia 
e Estratigrafi a.

Figure 22  - Sedimentology and Stratigraphy Network.

Rede de Sedimentologia e Estratigrafia (Sedestrat)
A Rede Sedestrat promove pesquisas em Sedimentologia e Estratigra? a e tem como objetivos comple-

mentar as investigações da Petrobras nessas áreas do conhecimento, promovendo e articulando o desen-
volvimento de projetos com as universidades brasileiras; formar e capacitar equipes de pesquisa e fomentar 
o intercâmbio de pesquisadores, projetos e resultados entre as instituições participantes, patrocinando a 
implementação da infraestrutura necessária a sua área de atuação. As principais linhas de pesquisa da Rede 
Sedestrat são a caracterização estratigrá? ca e sedimentológica das bacias brasileiras; estudos da Geologia 
do recente; estudos de sistemas porosos; reservatórios não convencionais; argilominerais; proveniência 
de arenitos, e estudo de a? oramentos análogos visando a parametrização de elementos arquiteturais e 
reconhecimento das superfícies-chave e heterogeneidades deposicionais e diagenéticas.

Gestores: Maria Dolores de Carvalho (20 05-20 0 8), Marco Antonio Schreiner Moraes (20 0 9), Viviane 
Sampaio Santiago dos Santos (20 0 9-).

Instituições: UFAM, UFRN, UFPE, UnB, PUC-RJ, UFRJ, UERJ, UFF, Cetem, USP, Unesp, UFPR, UEL, UFSC, 
UFRGS e Unisinos (? g. 22).

Laboratório de Geologia Sedimentar da UFRJ. O projeto Lagesed (? g. 23) objetiva aumentar a capa-
cidade analítica e operacional dos Laboratórios de Sedimentologia e Petrologia e de Petrofísica. Recebeu 



24

R
ED

E D
E 

SED
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E 

ESTR
A

TIG
R

A
FIA

 
(SED

ESTR
A

T)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

recursos de infraestrutura, com os quais reformou as salas de Petrologia Sedimentar e de Sedimentologia 
Analítica. Juntamente com as reformas, o laboratório foi equipado com o que há de melhor em termos de 
microscopia petrográ? ca (luz polarizada, re? etida, ? uorescente e imageamento), análises granulométricas 
(analisadores por RX e laser) e caracterização do espaço poroso por técnica de microtomogra? a de RX. 
Tais ganhos em termos de melhoria de espaço físico e de equipamentos permitiram avançar em estudos de 
rochas carbonáticas microbiais, através de projetos de P&D, trabalhos de conclusão de curso de graduação, 
dissertações de mestrado e teses de doutorado. Ressaltam-se também as parcerias de caracterização geológica 
de reservatórios carbonáticos, estabelecidas com as universidades britânicas Heriot Watt e Edimburgo, e o 
estudo de carbonatos continentais com a Universidade Complutense de Madrid (Espanha). Outro aspecto 
importante é o apoio do Lagesed a estudos acadêmicos de Petrologia Ígnea e de Paleontologia de Vertebrados 
através da microtomogra? a (Coordenação: Prof. Leonardo F. Borghi de Almeida).

a b c

F i g ura 24  - a) Equipamento de ablação a laser para preparo de 
amostras para nanotomografi a de raios X; b) visão interna do 

equipamento microtomógrafo de raios X - VersaXRM-500, 

X-Radia e c) microtomógrafo de raios X do Laboratório de 

Tomografi a Multiescalar do LMPT/UFSC.

Figure 24  - a) Laser ablation equipment that provides samples 
prepared for X-ray nanotomography; b) internal view of the 

X-ray microscanner – VersaXRM-500, X-Radia and c) X-ray 

microscanner of the Multi-scale Tomography Lab of the Federal 

University of Santa Catarina.

Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas (LMPT) da UFSC. Projeto de infra estrutura 
para a implantação do laboratório (? g. 24). O projeto contribui para o desenvolvimento de pesquisa nas áreas de 
caracterização multiescala de sistemas porosos das rochas-reservatório e visualização quantitativa de processos de 

a b c

F i g ura 23 - a) Microtomógrafo Sky Scan 1173; b) microscópios 
do Laboratório de Petrologia Sedimentar e c) analisador de 

partículas por RX – Sedigraf  do Laboratório de Geologia 

Sedimentar da UFRJ - Lagesed.

Figure 23 - a) Microscanner Sky Scan 1173; b) microscopes of the 
Sedimentary Petrology Laboratory and c) XR particle analyser 

Sedigraf of the Sedimentary Geology Laboratory of the Federal 

University of Rio de Janeiro.



25

R
ED

E 
D

E 
SE

D
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E

 
ES

TR
A

TI
G

R
A

FI
A

 
(S

ED
ES

TR
A

T)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

interação rocha-? uido. O sistema de tomogra? a computadorizada é composto por dois equipamentos X-Radia; 
um microtomógrafo de raios X (VersaXRM-500) e um nanotomógrafo (UltraXRM). O laboratório assume grande 
importância no cenário de P&D no Brasil, viabilizando a caracterização de sistemas com múltiplas porosidades a 
partir de imagens 3D com resoluções espaciais desde 50µm até 50nm. A primeira utilização deste laboratório será 
no escopo do projeto UFSC-Petrobras “reservatórios não convencionais”, visando a caracterização de amostras de 
carbonatos, folhelhos e areias de baixa permeabilidade portadoras de gás (Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).

Laboratórios de Difração de raios X (DRX), Micropaleontologia, Mineralogia Aplicada, Laminação 
e Geoquímica da UnB. Projeto de infraestrutura dedicado às Geociências (? g. 25), visando ampliar e 
modernizar os Laboratórios de Difração de raios X (DRX), Micropaleontologia, Mineralogia Aplicada, Laminação 
e Geoquímica, de forma a adequar as análises laboratoriais às novas tecnologias, atender demandas de 
P&D e, juntamente com as demais instituições, formar um pool integrado de laboratórios capaz de suportar 
pesquisas matriciais nas áreas de Sedimentologia e Estratigra? a. O projeto contribuiu signi? cativamente para 
a ampliação da capacidade analítica do Departamento de Geociências da UnB, que conta agora com uma 
infraestrutura completa nesses laboratórios para desenvolver pesquisas e promover a formação de recursos 
humanos (Coordenação: Prof. Carlos Jose Souza de Alvarenga).

a b c

F i g ura 25 - a) Laminadora automática Astera; b) Espectrômetro 
de fl uorescência de raios X (Rigaku) e c) Difratômetro de raios X 

(Rigaku) nos laboratórios do Instituto de Geociências da UnB.

Figure 25 - a) Automatic equipment for thin section preparation 
(Astera); b) X-ray ? uorescence spectrometer and c) X-ray 

difractometer (Rigaku) at Brasília National University.

F i g ura 26 - Prédio do Unespetro - Centro de Excelência em Petrologia 
Carbonática Aplicada, inaugurado em 23/11/2010. a) Vista externa; 

b) vista interna do prédio e c) Laboratório de Petrografi a.

Figure 26 - Unespetro building - Excellency Centre in Applied 
Carbonate Rock Petrology, founded on 23/11/2010. a) Outside 

view; b) inside view and c) Petrography Laboratory.

a b c

Centro de Excelência em Petrologia Carbonática Aplicada à Indústria do Petróleo (Unespetro) 
da Unesp (? g. 26). O projeto teve como objetivo estabelecer condições físicas e instrumentais que assegurem 



26

R
ED

E D
E 

SED
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E 

ESTR
A

TIG
R

A
FIA

 
(SED

ESTR
A

T)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

F i g ura 27 - a) e b) Sequência de imagens mostrando: a aquisição 
de dados no campo; c) e d) os produtos computacionais gerados 

a partir desses levantamentos, pelo Laboratório do 

Núcleo de Estratigrafi a Aplicada (NEAP) da Unisinos.

Figure 27 - a) and b) Data acquisition in the fi eld; c) and d) 
resultant products by the Laboratory of Applied Stratigraphy at 

Vale do Rio dos Sinos University.

a realização de projetos de P&D e de capacitação em petrologia carbonática, visando a investigação de 
rochas, sistemas e sequências carbonáticas nas bacias sedimentares brasileiras. Reúne num espaço de 
2.0 0 0m² instalações para o desenvolvimento de pesquisa e atividades de educação. Está preparado para 
congregar geocientistas de diferentes áreas (estratígrafos, sedimentólogos, geofísicos, micropaleontólogos, 
estruturalistas), em estímulo à integração do conhecimento (Coordenação: Prof. Dimas Dias-Brito).

Laboratório do Núcleo de Estratigrafi a Aplicada (NEAP) da Unisinos (? g. 27). O projeto teve como 
objetivo adequar as análises laboratoriais às novas tecnologias, bem como atender às demandas de projetos de 
Pesquisa e Desenvolvimento nas áreas de interpretação e modelagem estratigrá? ca e de reservatórios. Através da 
implantação de um núcleo de interpretação e modelagem, permitirá realização de pesquisas nas seguintes áreas: 
análise regional e estratigrá? ca de potenciais reservatórios através de interpretação de seções sísmicas; modelagem 
geológica e sísmica visando a caracterização e parametri zação multiescalar de corpos sedimentares (escala explo-
ratória e de reservatórios); modelagem volumétrica de reservatórios; de? nição da arquitetura externa de reserva-
tórios através da inversão e mapeamento de dados de resistividade (Coordenação: Prof. Ubiratan Ferrucio Faccini).

F i g ura 28  - a) e b) espaço físico com área total de 542m2; c) e d) 
cluster de computação científi ca e visualização do Laboratório 

de Modelagem Numérica e Gráfi ca em Sedimentologia e 

Estratigrafi a no Tecgraf / PUC-RJ.

Figure 28  - a) and b) offi ces with total area of 542m2; c) and d) cluster 
of scientifi c computing and visualisation of the Numerical and 

Graphic Modelling in Sedimentology and Stratigraphy Laboratory at 

Catholic Pontifi cal University of Rio de Janeiro.

a b dc

Laboratório de Modelagem Numérica e Gráfi ca em Sedimentologia e Estratigrafi a no 
Tecgraf, PUC-RJ. Projeto de infraestrutura (? g. 28) que visa adequar e atualizar os recursos laboratoriais 



27

R
ED

E 
D

E 
SE

D
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E

 
ES

TR
A

TI
G

R
A

FI
A

 
(S

ED
ES

TR
A

T)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

existentes às demandas de simulação numérica e grá? ca de processos sedimentares. Destacam-se nesse 
projeto a expansão do espaço físico e a atualização dos equipamentos, objetivando o uso de grade 
de computadores, colaboração à distância e visualização 3D de alta resolução, além da adaptação e 
atualização dos softwares existentes e o desenvolvimento de novas ferramentas (Coordenação: Prof. 
Luiz Fernando Martha).

Laboratório Analítico Avançado para Rochas Calcárias - Labocal/UFPR (? g. 29). O projeto capacitou 
o Laboratório de Minerais e Rochas (Lamir) da UFPR para a execução de análises de minerais e rochas em 
geral. Modernas técnicas analíticas estão disponíveis para as empresas de mineração, bem como para as 
operadoras da área de petróleo. Essa realidade pode ser compreendida pela demanda analítica por cerca 
de 30 0 empresas de todo o Brasil, e pelas inúmeras análises realizadas para alunos de graduação, pós-
graduação e professores de instituições de ensino e pesquisa de todo o Brasil (Coordenação: Prof. José 
Manoel dos Reis Neto).

a b c

F i g ura 2 9  - a) Microscópio eletrônico de varredura (MEV) JEOL 
6010 LA; b) visão interna do prédio do Labocal na UFPR e c) siste-

ma de catodoluminescência.

Figure 29  - a) Scanning electron microscope (SEM) JEOL 6010 LA; 
b) internal view of the Carbonate Rocks Analytical Laboratory and 

c) cathodoluminescence system. Federal University of Paraná.

Pesq uisa e Desenvolvimento

Detalhamento estratigráfi co do Neoproterozoico da Bacia do São Francisco. O projeto teve como 
objetivo a integração de dados sedimentológicos, bioestratigrá? cos e quimioestratigrá? cos visando aprimorar 
o conhecimento da bacia (? g. 30). Foi realizada uma revisão atualizada e integrada da estratigra? a da bacia ao 
longo da Serra de São Domingos (Grupos Bambuí e Paranoá), que teve como foco de trabalho a análise tecto-
noestratigrá? cos das sucessões a? orantes, incluindo uma tentativa de estabelecer a equivalência dessas rochas 
com os dados de subsuperfície publicados (sísmica e poços 1-RC-1-GO e 1-RF-1-MG). Descrições petrográ? cas 
foram feitas em alguns intervalos com o intuito de avaliar as litologias e os intervalos de maior potencial como 
reservatório. A identi? cação de minerais de argila teve como meta avaliar mudanças de áreas-fonte ao longo da 
estratigra? a. Determinações dos isótopos ?13C, ?18O e 87Sr/86Sr foram utilizadas, por se tratar de uma impor-
tante ferramenta no estabelecimento das correlações estratigrá? cas. Estudos paleontológicos e palinológicos 
foram feitos na tentativa de ampliar as escassas informações existentes. Estes resultados foram importantes na 



28

R
ED

E D
E 

SED
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E 

ESTR
A

TIG
R

A
FIA

 
(SED

ESTR
A

T)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

quali? cação de potenciais rochas-reservatório e intervalos geradores de petróleo na seção neoproterozoica da 
Bacia do São Francisco. Durante esse projeto foram realizadas duas dissertações de mestrado e apresentados 
três trabalhos no 46º Congresso Brasileiro de Geologia, Santos-SP; dois trabalhos no 44º Congresso Brasileiro 
de Geologia, Curitiba-PR e um trabalho no 12º Simpósio de Geologia do Centro-Oeste em Pirenópolis-GO. 
Três trabalhos foram apresentados em fóruns internacionais: Fermor Meeting of the Geological Society, The 
Neoproterozoic Era: Evolution, Glaciation, Oxygenation - Geological Society of London, Londres, Inglaterra, 
2012.; Conference of Tro? muk Institute of Petroleum Geology and Geophysics, Novosibirsk, Sibéria, Rússia, 
2011 e 18th International Sedimentological Congress - IAS, Mendoza, Argentina, 2010 (UnB, Coordenação: 
Prof. Carlos Jose Souza de Alvarenga).

a b c

F i g ura 31  - a) Vista do afl oramento mostrando o contato da For-
mação Santana/Membro Romualdo (superior) com as camadas 

Ipubi (na parte inferior), constituídas por gipsita e anidrita, 

Bacia do Araripe - PE; b) calcários laminados do Membro Crato 

da Formação Santana na Serra do Tonã - Bacia do Tucano e 

c) estromatólitos da Formação Codó - Bacia do Parnaíba, às 

margens do Rio Tocantins, Imperatriz (MA).

Figure 31  - a) Outcrop showing the contact between Santana 
Formation and upper Romualdo Member, with the Ipubi 

layers of gypsite and anhydrite, Araripe Basin (PE); b) 

laminated limestone of Crato Member of Santana Formation 

in the Serra do Tonã - Tucano Basin and c) stromatolites 

of Codó Formation - Parnaíba Basin, along Tocantins River 

margins, Imperatriz City (MA).

Análise estratigráfi ca do Andar Alagoas nas bacias do Araripe, Tucano/Jatobá, Parnaíba e 
São-Franciscana. O projeto visou realizar o estudo do Andar Alagoas nas bacias interiores do Nordeste do 
Brasil (? g. 31), com os objetivos de: prospectar, catalogar, fotografar e descrever a? oramentos; descrever e 

a b c 

F i g ura 3 0  - a) Vista panorâmica do plano de falhas em dolomitos 
do Grupo Paranoá, localizado na zona da Falha de São Domingos, 

Bacia de São Francisco (GO); b) detalhe da camada com constru-

ções estromatolíticas intercaladas em dolarenitos e c) fotomicro-

grafi a mostrando a porosidade inter-cristalina produzida pelo 

processo de dolomitização.

Figure 3 0  - a) Fault planes in the dolomites of the Paranoá Group, 
located in the São Domingos Fault zone, São Francisco Basin 

(GO); b) interbedding of stromatolite and doloarenite layers 

and c) photomicrograph showing the intercristaline porosity 

related to dolomitization.



29

R
ED

E 
D

E 
SE

D
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E

 
ES

TR
A

TI
G

R
A

FI
A

 
(S

ED
ES

TR
A

T)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

interpretar fácies e associações de fácies; levantar per? s estratigrá? cos verticais representativos; reconhecer 
superfícies-chave e sequências deposicionais; correlacionar seções levantadas nas diferentes bacias; medir 
paleocorrentes e interpretar a paleodrenagem continental; áreas-fonte e sentidos de incursão marinha, 
estabelecendo correlações geológicas e con? gurações paleogeográ? cas para este importante intervalo da 
estratigra? a brasileira. Foram também amostradas seções de interesse da Petrobras para estudos de micro-
paleontologia, geoquímica e petrogra? a, e elaborado roteiro geológico na Bacia do Araripe para seminário 
de campo (Unesp, Coordenação Prof. Mário Luis Assine).

Mapeamento 3D georreferenciado de afl oramentos com uso da técnica Lidar (Light Detection 
and Ranging). O projeto teve como objetivo principal avaliar o potencial de uso da técnica Lidar para a mo-
delagem digital de a? oramentos através de: a) de? nição de procedimentos de aquisição para o mapeamento 
3D georreferenciado; b) análise do nível de exatidão das cenas imageadas, tomando-se como referência a 
distância do equipamento ( Laser Scanner  3D Terrestre ILRIS, da Optech) em relação aos a? oramentos a serem 
estudados e a quantidade de pontos coletados e c) teste dos procedimentos de correlação entre imagem e 
litofácies/superfícies, visando o mapeamento/de? nição automática de fácies sedimentares e sua arquitetura 
deposicional. Durante esse projeto foram realizados três trabalhos de conclusão de curso (graduação), três 
dissertações de mestrado e uma tese de doutorado. Foi publicado um trabalho no periódico Geociências 
(São Paulo. online) e apresentados dois trabalhos nos congressos International Federation of Surveyors 
(Marrocos, 2011) e no X X I V Congresso Brasileiro de Cartogra? a (Aracaju-SE, 2010) (Unisinos, Coordenação: 
Prof. Maurício Roberto Veronez).

Parametrização de sistemas deposicionais com ênfase em sistemas turbidíticos. Construir um 
banco de dados qualitativo e quantitativo para subsidiar estudos e modelagens geológicas, contribuindo para 
o desenvolvimento e produção de reservatórios turbidíticos; analisar a correlação entre parâmetros sedimento-
lógicos que in? uenciam propriedades de qualidade de reservatório dentro dos distintos elementos arquiteturais 
estudados; gerar um atlas de a? oramentos com a coletânea, interpretação e correlação de dados arquiteturais 
quantitativos de sistemas deposicionais, com ênfase em depósitos turbidíticos (? g. 32) que possam ser usados 
como modelos de reservatórios (Unisinos, Coordenação: Prof. Paulo Sergio Gomes Paim). 

F i g ura 32  - Vista geral dos depósitos arenosos turbidíticos, Bacia 
de Neuquén, Argentina.

Figure 32 - Overview of sandy turbidite deposits, Neuquén 
Basin, Argentina.

Microtomografi a de raios X para a determinação de propriedades petrofísicas de rochas-reser-
vatório e determinação computacional de propriedades petrofísicas de rochas-reservatório. Trata-se 
de projetos vinculados que objetivam a obtenção de imagens 3D de rochas-reservatório (? g. 33) com a técni-
ca de microtomogra? a de raios X no sistema Sky Scan 1172, para serem utilizadas como dados de entrada na 



30

R
ED

E D
E 

SED
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E 

ESTR
A

TIG
R

A
FIA

 
(SED

ESTR
A

T)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

carac terização da geometria do sistema poroso e na determinação computacional de propriedades petrofísicas. 
Durante o projeto foram realizadas uma dissertação de mestrado e duas teses de doutorado. Foram publicados 
quatro trabalhos em revistas nacionais: Revista de Ciências Exatas e Naturais, Materials Research (São Carlos. 
Impresso) e Revista Brasileira de Ensino de Física (Impresso) e quatro trabalhos no exterior: Avances en Análisis 
por Técnicas de Rayos X, Micro-CT User Meeting, 2011, Leuven, Bélgica e AIP Conference Proceedings (UEL, 
Coordenação: Prof. Carlos Roberto Appoloni e UFSC, Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).

a b

F i g ura 3 4  - a) Foto macroscópica e imagem ao Microscópio 
Eletrônico de Varredura (MEV) de amostra de rocha selante e 

b) Distribuição de tamanho de poros total, obtida pela combi-

nação das técnicas de adsorção gasosa de nitrogênio (AGN2) e 

porosimetria por intrusão de mercúrio (PIM).

Figure 34  - a) Macroscopic and Scanning Electron Microscope 
(SEM) images of a seal rock and b) Total pore size distribution 

obtained by combination of gas adsorption of nitrogen 

(AGN2) and pore measurement by mercury percolation (PIM).

F i g ura 3 3  - Imagens tomográfi cas de rocha carbonática oolítica 
com o histograma da distribuição de tamanho de poros.

Figure 33  - Tomographic images of oolitic limestone with the pore 
size distribution diagram.

Caracterização petrofísica de rochas de baixa permeabilidade. O objetivo desse projeto foi a de-
terminação experimental de propriedades petrofísicas e a caracterização da estrutura do sistema poroso 
(porosidade, distribuição de tamanho de poros e de grãos; área super? cial especí? ca) de rochas de baixa 
permeabilidade (? g. 34), tanto capeadoras quanto reservatórios do tipo tight gas sands,  permitindo obter 
correlações empíricas entre permeabilidade e parâmetros da geometria do sistema poroso. Nesse projeto 



31

R
ED

E 
D

E 
SE

D
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E

 
ES

TR
A

TI
G

R
A

FI
A

 
(S

ED
ES

TR
A

T)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

também foi feita a padronização dos ensaios experimentais de permeabilidade com a técnica transient pulse 
decay, utilizando o equipamento PDP-20 0 da Corelab e da técnica de obtenção de isotermas de adsorção/
dessorção, utilizando o equipamento ASAP-2020 da Micrometrics, de modo a se tornarem ensaios de rotina 
no Cenpes. Além disso, foi criado um banco de dados de propriedades petrofísicas das rochas estudadas, 
tais como: pressão capilar, pressão de percolação, altura da coluna de hidrocarbonetos e permeabilidade 
absoluta. Nesse projeto, foi realizada uma tese de doutoramento, publicado um artigo na revista Marine and 
Petroleum Geology e apresentado um trabalho no 20 th International Congress of Mechanical Engineering 
(Gramado-RS, 20 0 9) (UFSC, Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).

Caracterização geológica e geoquímica de argilominerais contidos no intervalo evaporítico 
(Formação Ipubi) da Bacia do Araripe. Visa a obtenção de dados para auxílio na modelagem de siste-
mas evaporíticos, estudo da origem e a natureza dos depósitos siliciclásticos (folhelhos e argilitos) asso-
ciados ao intervalo evaporítico (? g. 35), com investigação da origem (deposicional e/ou diagenética), das 
propriedades e características físicas e químicas dos folhelhos e argilitos encontrados em associação aos 
depósitos de gipsita e anidrita da Formação Ipubi. Neste projeto estão sendo realizadas quatro monogra-
? as de conclusão de curso e uma tese de doutoramento. Foi aprovado um trabalho para ser apresentado 
no Congresso Anual da AAPG-2013 e outro já foi apresentado no 46° Congresso Brasileiro de Geologia 
(Santos-SP, 2012) (UFPE, Coordenação: Prof. João Adauto de Souza Neto).

a b c

F i g ura 35  - a) Modelo de dissolução em cunha entre fraturas 
subverticais (gipsita fi brosa (branco) e argilito cinza esverdeado 

(verde escuro), provocando solapamento dos argilitos (verde 

claro) da Formação Romualdo, estratigrafi camente acima, e 

desenvolvendo abaulamento no topo da camada de evaporito 

(azul). Escala vertical 10m, horizontal 2m (Mina Campevi, 

Araripina, PE); b) Evaporitos (Formação Ipubi) cortado por 

fraturas sub-horizontais interligando fraturas verticais, todas 

preenchidas por gipsita fi brosa e argilito cinza esverdeado 

(erodido), em um padrão do tipo bridges (Mina Puluca, Ipubi, PE) 

e c) Folhelho negro pirobetuminoso rico em ostracodes da base 

da Formação Ipubi (Mina Puluca, Ipubi, PE).

Figure 35  - a) Wedge dissolution scheme between subvertical 
fractures with collapse of Romualdo Formation mudstones, 

stratigraphically above of the Ipubi Formation evaporites. 

Vertical scale 10m, horizontal scale 2m (Campevi quarry, 

Araripina, PE); b) Evaporites (Ipubi Fm) with sub-horizontal 

fractures connecting vertical fractures with a bridges type 

pattern (Poluca Quarry, Ipubi, PE) and c) Pirobituminous black 

shale with a rich fauna of ostracods, making the basal portion of 

Ipubi Fomation at Puluca Quarry, Ipubi, PE).

Lagunas fl uminenses: caracterização estratigráfi ca, sedimentológica e geoquímica das 
lagunas Salgada, Vermelha e Brejo do Espinho. Trata-se de dois projetos vinculados e complementares 
que visam ao desenvolvimento de modelos análogos de ambientes carbonáticos recentes (? g. 36 ) que 



32

R
ED

E D
E 

SED
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E 

ESTR
A

TIG
R

A
FIA

 
(SED

ESTR
A

T)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

podem ser aplicados na caracterização dos reservatórios do pré-sal das bacias brasileiras. Os sistemas 
lagunares do litoral ? uminense, incluindo as lagunas Vermelha e Brejo do Espinho, na Região dos 
Lagos, e a Lagoa Salgada, no litoral de Campos, são reconhecidos pela ocorrência de microbialitos 
carbonáticos com desenvolvimento de estruturas trombolíticas e estromatolíticas. As lagunas Vermelha 
e Brejo do Espinho fazem parte de um sistema de barreira-laguna em um contexto de litoral tipicamente 
retrogradante, associado à atual transgressão marinha. Por outro lado, a Laguna Salgada (? g. 37 ) foi 
formada em um contexto de litoral progradante, associado ao complexo deltaico do Rio Paraíba do 
Sul, onde o suprimento de sedimentos ? uviais e as correntes de deriva litorânea foram fundamentais 
para o avanço da linha de costa. O estudo tem por objetivo compreender as modi? cações ambientais 
(condições paleoclimáticas locais e de paleotemperatura e paleossalinidade das águas) que culminaram 
com o desenvolvimento destes sistemas lagunares e, particularmente, quais os fatores que levaram à 
formação dos depósitos carbonáticos recentes (UFF, Coordenação: Prof. Cleverson Guizan Silva e UFRJ, 
Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).

F i g ura 3 6  - a) Esteiras microbianas da Lagoa Vermelha - RJ; 
b) Estromatólito da Lagoa Salgada - RJ e c) Matéria 

orgânica com aspecto lamelar em lâmina petrográfica, 

modo fluorescência.

Figure 36  - a) Microbial mats from Lagoa Vermelha - RJ; 
b) Stromatolite from Lagoa Salgada - RJ and c) Petrographic 

slide (fluorescence mode) showing organic matter with 

lamellar aspect.

a b c

F i g ura 37  - Vista da Lagoa Salgada - Rio de Janeiro, e detalhe de 
uma linha de GPR adquirida no entorno dessa lagoa.

Figure 37  - View of Lagoa Salgada - Rio de Janeiro, and detail of a 
GPR line acquired at the edge of this lagoon.

Modelos análogos para as rochas-reservatório da Formação Juruá (? g. 38). O objetivo deste projeto 
foi a parametrização (dados qualitativos e quantitativos) dos elementos arquiteturais e a caracterização de 



33

R
ED

E 
D

E 
SE

D
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E

 
ES

TR
A

TI
G

R
A

FI
A

 
(S

ED
ES

TR
A

T)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

a b c

F i g ura 39  - a) Microbialitos em rochas carbonáticas do 
Proterozoico da Bacia do São Francisco; b) Estromatólitos 

colunares do Grupo Passa Dois na Bacia do Paraná (PR) e 

c) estromatólitos colunares da Formação Salitre na Chapada 

Diamantina (BA).

Figure 39  - a) Microbialites in carbonate rocks from the 
Proterozoic of São Francisco Basin; b) Columnar stromatolites 

from the Passa Dois Group in the Paraná Basin (PR) and 

c) Columnar stromatolites from the Salitre Formation in the 

Chapada Diamantina (BA).

heterogeneidades deposicionais (superfícies) em escalas macro e megascópica, com ênfase nos parâmetros 
geométricos de corpos arenosos, sua continuidade e conexão entre camadas e, eventualmente, a distri-
buição da permeabilidade. A caracterização de heterogeneidades deposicionais facilita o entendimento da 
distribuição de zonas de permeabilidade e barreiras ao ? uxo de ? uidos. Trabalhou-se com os reservatórios 
eólicos e ? uviodeltaicos dos campos do Rio Urucu e Leste do Urucu (Bacia do Solimões) visando contri-
buir com a modelagem geológica destes reservatórios. Para esse estudo foram utilizados a? oramentos 
análogos na Bacia do Parnaíba, e associada ao projeto foi desenvolvida uma tese de doutorado (UFRN, 
Coordenação: Prof. Francisco Pinheiro Lima Filho). 

Carbonatos do Brasil (? g. 39). Pesquisa que visa à construção do Atlas de Microbialitos do Brasil e 
Rochas Carbonáticas do Cretáceo do Brasil, dentro de uma contextualização paleoambiental e estratigrá? ca 
em diferentes escalas; reconhecimento e documentação das mais signi? cativas ocorrências de microbialitos 
em rochas carbonáticas a? orantes no Brasil (Unesp, Coordenação: Prof. Dimas Dias-Brito).

a b c

F i g ura 3 8  - a) Mensuração de pontos de controle a partir de dados 
de Laser Scanner para correlação e ajuste das escalas verticais e 

horizontais nos fotomosaicos. Detalhe para mensuração feita no 

Afl oramento Biblioteca - Parque Sete Cidades (PI); b) e c) Modelo 

Sólido Digital a partir de linhas imageadas pelo GPR.

Figure 38  - a) Measurement of control points from Laser Scanner 
data for correlation and adjustment of vertical and horizontal 

scales in photomosaics. Detail of measurement performed on the 

photomosaic of Biblioteca Outcrop - Sete Cidades National Reserve 

(PI); b) and c) Digital 3D model based on imaged GPR lines.

Reservatórios não convencionais. Caracterização de sistemas porosos multiescalas com técnicas de 
tomogra? a de raios X. (? g. 40). Trata-se de dois projetos vinculados e complementares que visam carac-
terização dos sistemas porosos de rochas carbonáticas, shale gas / oil shale  e arenitos argilosos ( tight gas 
sands) em suas diversas escalas de porosidade com a aplicação de técnicas de tomogra? a computadorizada 



34

R
ED

E D
E 

SED
IM

EN
TO

LO
G

IA
 E 

ESTR
A

TIG
R

A
FIA

 
(SED

ESTR
A

T)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

F i g ura 4 0  - Ilustração, para um carbonato, da metodologia de 
caracterização de sistemas porosos multiescalares. Em a) seções 

microtomográfi cas 2D com resoluções espaciais de 20µm, 5,9µm 

e 1,29µm; em b) regiões de interesse para análise (associadas aos 

quadrados vermelhos em a); em c) a rede de poros composta das 

escalas de 20µm e de 5,9µm; em d) a rede de poros da escala de 

1,29µm; em e) a rede de poros total composta a partir das redes 

mostradas em c) e em d).

Figure 40  - Illustration of the methodology of multi-scalar porous 
system characterization, applied to a carbonate rock. In 

a) microtomographic 2D sections, with spatial resolution of 

20µm, 5,9µm e 1,29µm; in b) regions of interest for analysis 

(associated with the red squares in a)); in c) network of pores 

composed of the 20µm and 5,9µm scales; in d) network of pores 

in the 1,29µm scale; in e) total pore network composed of the 

networks shown in c) and d).

Pixel size: 20µm
5mm (500 x 500 pixels)

(500 x 500 pixels)

(500 x 500 pixels)

Pixel size: 5,9µm 5mm

5mm

Pixel size: 1,29µm
1mm

a
b

c

b

d

e

b

a

a

de raios X conjugada com processamento e análise de imagens 2D e 3D. O sistema poroso de reservatórios 
não convencionais é bastante complexo e composto de, pelo menos, duas escalas espaciais de descrição. 
A tomogra? a é uma técnica não destrutiva, em geral não sendo necessárias preparações nas amostras, as 
quais podem ser fragmentos de formato geométrico irregular. O Cenpes foi pioneiro no Brasil em adquirir 
imagens de sistemas porosos com resolução espacial da ordem de 1µm, utilizando o microtomógrafo Sky Scan 
1172, o que se demonstrou adequado para a descrição monoescala de rochas como arenitos “limpos”. Dada 
a impor tância da caracterização dos reservatórios não convencionais, e no sentido de manter a continuidade 
de pesquisa nesta área, a criação do Laboratório de Tomogra? a Multiescalar da UFSC/ LMPT (Universidade 
Federal de Santa Catarina/Laboratório de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas) assume um papel rele-
vante para equiparar o Brasil a outros centros de renome internacional nessa linha de pesquisa. Neste projeto 
estão em andamento cinco teses de doutorado e uma dissertação de mestrado. Apresentado um trabalho 
no 20 º Congresso Brasileiro de Engenharia e Ciência dos Materiais (Joinvile-SC, 2012) (UEL, Coordenação: 
Prof. Carlos Roberto Appoloni e UFSC, Coordenação: Prof. Celso Peres Fernandes).



35

R
ED

E 
D

E 
G

EO
FÍ

SI
C

A
 A

PL
IC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Rede de Geof ísica Aplicada (Regeof )
A Regeof tem como proposta de atuação fomentar a realização de atividades de pesquisa e desenvolvi-

mento na forma de projetos tecnológicos alinhados às demandas da Petrobras, bem como apoiar a forma-
ção de recursos humanos que atendam à crescente necessidade de pro? ssionais quali? cados em Geofísica. 

Gestores: Eduardo Lopes de Faria (20 05-20 0 8) e Ricardo Silva Nunes de Bragança (20 0 9- ).
Instituições: IMPA, INPE, ON, PUC-RJ, UENF, UFBA, UFC, UFF, UFPA, UFRN, UFPR, UFRJ, UnB, Unicamp, 

USP, UFPE, UFCG, UFES e PUC-RS. (? g. 41).

I n fraestrut ura

Fig ura 41  - Instituições participantes da Rede de Geofísica Aplicada. Figure 41  - Applied Geophysics Network.

Cluster de computadores Netuno no Núcleo de Computação Eletrônica da UFRJ. Implantou-se um 
supercomputador composto de 2.0 4 8 núcleos de processamento (? g. 42) e com um total de 4.09 6 Gbytes 
de memória RAM e poder computacional de 16.2 Tera? op/s. O equipamento foi adquirido em conjunto com 
a Rede de Modelagem Oceanográ? ca do Cenpes. Na data de sua inauguração (20 0 9), era o maior super-
computador acadêmico da América Latina, ocupando então a posição de número 139 no ranking  mundial 
de supercomputadores. O equipamento é destinado à realização de processamento numérico intensivo – 
comum aos projetos de pesquisa na área de Petróleo e Gás – especialmente os que envolvem processamento 
de dados sísmicos, e tem sido utilizado amplamente pelas instituições que compõem a Rede de Geofísica 
(Coordenação: Prof. Gabriel P. Silva).



36

R
ED

E D
E 

G
EO

FÍSIC
A

 A
PLIC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Perfi lagem de poços e ressonância nuclear magnética na UFRJ. Adequação e homologação do 
espaço físico laboratorial e aquisição de equipamentos nucleares de per? lagem de poços, bem como a 
instalação de um equipamento de geração de imagens por Ressonância Magnética Nuclear - Maran I I 
Ultra (? g. 43). Projetado para analisar e caracterizar rochas e podendo estimar grandezas como visco-
sidade de ? uido, porosidade da rocha, quantidade de ? uido livre entre outras medidas, além de possi-
bilitar a visualização tridimensional da rocha e o estudo de difusão em uma, duas ou três dimensões, 
o Maran I I é o mais completo equipamento do tipo já adquirido pela Rede de Geofísica e permitirá a 
avaliação das propriedades hidrodinâmicas dos reservatórios, promovendo maior integração entre a 
geofísica de poço, a petrofísica e a engenharia de petróleo. As sondas adquiridas também contribuem 
signi? cativamente para a criação e manutenção de uma equipe de per? lagem altamente especializada, 
capacitada a auxiliar as demais instituições em suas investigações nas bacias sedimentares brasileiras 
(Coordenação: Prof. Jorge M. de Mendonça).

F i g ura 42  - Supercomputador 
Netuno na UFRJ.

Figure 42  - Netuno 
supercomputer at Federal 

University of Rio de Janeiro.

F i g ura 4 3  - Equipamento de 
Ressonância Magnética Nucle-

ar Maran II Ultra no Instituto 

de Geociências da UFRJ.

Figure 43  - Maran II Ultra 
Nuclear Magnetic Ressonance 

equipment at Geosciences 

Institute of the Federal 

University of Rio de Janeiro.

Laboratório de Geofísica Computacional (LGC) da Unicamp. Construída em parceria com outras Redes 
Temáticas no Campus da Unicamp, a nova sede do Centro de Estudos de Petróleo - Cepetro (? g. 44) promo-
veu uma grande melhoria nas condições para a realização de projetos de pesquisa do Grupo de Geofísica 
Computacional. Incluindo estações de trabalho (? g. 45), rede de alto desempenho e servidores, promoveu um 
signi? cativo aumento da capacidade de processamento de dados sísmicos, bene? ciando a pesquisa e desen-
volvimento de novos algoritmos com a migração pré e pós-empilhamento cinemática e com preservação de 



37

R
ED

E 
D

E 
G

EO
FÍ

SI
C

A
 A

PL
IC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

amplitude, a conversão tempo-profundidade e a utilização de parâmetros CRS para diversas aplicações tais 
como: eliminação de múltiplas, correção estática residual e obtenção de modelos de velocidade por tomogra? a 
sísmica (Coordenação: Prof. Martin Tygel).

F i g ura 4 4  - Edifício do Centro 
de Estudos de Petróleo 

(Cepetro) na Unicamp.

Figure 44  - Building of the 
Petroleum Studies Center at 

Unicamp.

F i g ura 45  - Sala do Laboratório 
de Geofísica Computacional da 

Unicamp.

Figure 45  - Computer room at 
the Computational Geophysics 

Laboratory of Unicamp.

F i g ura 4 6  - Ampliação da Sede 
do CPGG da UFBA.

Figure 46  - Expansion of 
CPGG Headquarters, under 

construction.

Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia - CPGG/UFBA. A infraestrutura predial com 90 0m 2  
(? g. 46), recém ? nalizada, abrigará os laboratórios de Exploração Sísmica de Petróleo. Serão implantados o 
Laboratório de Propriedades Físicas de Rochas, o Laboratório de Geologia Marinha e Costeira e o Laboratório 



38

R
ED

E D
E 

G
EO

FÍSIC
A

 A
PLIC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

de Hidrogeologia e Meio Ambiente, além de um auditório, sala de pesquisadores de Geologia e Geofísica 
e secretarias administrativas do Centro. Tal infraestrutura reúne em um único espaço os pesquisadores ora 
dispersos em dois institutos, gerando grande melhora nas condições de trabalho, fortalecendo e ampliando 
as atividades no setor de petróleo e gás e aumentando a colaboração com grupos de outras instituições 
nacionais e internacionais (Coordenação: Prof. Olivar A. Lima de Lima).

Laboratório de Geofísica Aplicada da UFRN. Infraestrutura predial com o objetivo de consolidar a 
área de Geofísica na universidade, aumentando a participação de pesquisadores em temas de óleo e gás e 
ampliando a capacidade de formação de recursos humanos nestas áreas. Além do prédio (? g. 47), foram 
adquiridos equipamentos geofísicos tais como um Gravímetro Scintrex CG-5 e um Resistivímetro Syscal Pro 
(Coordenação: Prof. Walter E. de Medeiros).

Laboratório de Pesquisa Aplicada à Exploração de Petróleo e Gás - Lapaex/UFPA (? g. 4 8). 
Infraestrutura que tem por objetivo atender a todas as áreas de pesquisa em Geofísica de Petróleo na 
UFPA, agrupando áreas de conhecimento em geofísica do petróleo hoje dispersas pelo campus . Abriga os 
seguintes laboratórios: de Processamento Sísmico (Prosis), de Processamento de Dados Geofísicos de Poço 
(Prolog), de Modelagem Eletromagnética (Proem) e de Métodos Potenciais (Labmagrav). Estes laboratórios 
irão contribuir para o desenvolvimento de estudos, algoritmos e softwares e assim bene? ciar as pesquisas 
nas áreas de métodos elétricos e eletromagnéticos, métodos sísmicos, métodos potenciais e geofísica de 
poço (Coordenação: Prof. Welby Silva).

F i g ura 47  - Fachada do Labo-
ratório de Geofísica Aplicada 

da UFRN.

Figure 47  - Applied Geophysics 
Laboratory at Federal University 

of Rio Grande do Norte.

F i g ura 4 8  - Fachada do 
Laboratório de Pesquisa 

Aplicada à Exploração de 

Petróleo e Gás.

Figure 48  - Oil and Gas 
Exploration Applied Research 

Laboratory at Federal 

University of Pará.



39

R
ED

E 
D

E 
G

EO
FÍ

SI
C

A
 A

PL
IC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Laboratório de Desenvolvimento de Software Científi co e Aplicado - LDSC/UENF (? g. 49). Trata-se 
da ampliação do poder computacional do setor de geoinformática do Lenep, com a adequação do espaço 
físico por meio da instalação de mesas de trabalho e de módulos individuais dotados de estações de trabalho 
Unix. Este projeto cria condições para atender às demandas dos projetos de pesquisa e desenvolvimento em 
termos de modelagem físico-numérica e desenvolvimento de algoritmos e softwares multiplataforma nas 
diversas áreas de exploração e caracterização de reservatórios. (Coordenação: Prof. Viatcheslav Priimenko).

Fi g ura 49  - Sala do Laboratório 
de Desenvolvimento de 

Software Científi co e 

Aplicado.

Figure 49  - Computer room, 
Software Development 

Laboratory at Norte 

Fluminense State University.

Fig ura 50  - Fonte sísmica do 
tipo minivibrador adquirido 

para o Laboratório de 

Aquisição, Processamento e 

Interpretação Sísmica da UFF.

Figure 50  - Mini-vibrator 
seismic source equipment 

acquired for the Seismic 

Laboratory at Federal 

Fluminense University.

Laboratório de Aquisição, Processamento e Interpretação Sísmica da UFF. Infraestrutura aplicada 
à indústria do petróleo, permitindo realização de projetos de pesquisa em planejamento, aquisição, proces-
samento e interpretação de dados sísmicos. Foram adquiridos: vibrador sísmico (? g. 50) capaz de produzir 
ondas P e S; 24 0 acelerômetros de três componentes; um sismógrafo Sercel, e vários equipamentos auxiliares, 
além de uma picape e cabine de campo para o levantamento de dados e de uma estação de trabalho para 
o processamento e interpretação dos mesmos. Tais equipamentos dotam o grupo da UFF com a capacidade 
de realizar levantamentos sísmicos terrestres rasos mono e multicomponentes, permitindo a obtenção de 
dados relevantes para o entendimento de efeitos sísmicos associados a camadas pouco espessas, análise 
de propagação em meios anisotrópicos, aplicação de atributos sísmicos e extração de parâmetros elásticos, 
além de embasarem o estudo especí? co do ciclo de aquisição, processamento e interpretação de ondas S. 
Além dos equipamentos adquiridos, uma edi? cação com 80 0m 2  (? g. 51) está em construção e contemplará 
áreas para a guarda e manutenção dos equipamentos bem como todo o ambiente necessário à realização 
das pesquisas (Coordenação: Prof. Adalberto Silva).



40

R
ED

E D
E 

G
EO

FÍSIC
A

 A
PLIC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

F i g ura 51  - Prédio que sediará 
o grupo de Geociências da 

UFF, em construção.

Figure 51  - Geoscience group 
headquarters at Federal 

Fluminense University, under 

construction.

F i g ura 52  - Câmara ultrassônica 
adquirida para o Laboratório 

de Petrofísica da UFCG (PB).

Figure 52  - Ultrasonic chamber 
acquired for the Petrophysical 

Laboratory at Campina 

Grande Federal University.

F i g ura 5 3  - Permoporosímetro 
adquirido para o Laboratório 

de Petrofísica da UFCG-PB.

Figure 53  - Permoporosimeter 
acquired for the Petrophysical 

Laboratory at Campina 

Grande Federal University.

Laboratório de Petrofísica da UFCG-PB. Contempla a adequação do espaço físico bem como a compra 
de equipamentos. O projeto tem como objetivo capacitar a UFCG na caracterização das propriedades petro-
físicas de rochas sedimentares e no desenvolvimento de pesquisas relacionadas à aquisição, processamento, 
modelagem e interpretação integrada de dados petrofísicos. Foram adquiridos uma câmara ultrassônica para 
a medição das velocidades de ondas sísmicas em corpos de rocha e sua atenuação (? g. 52), um permoporo-
símetro (? g. 53) capaz de medir diversas propriedades de corpos de rocha tais como porosidade, superfície 
especí? ca, além de diversos equipamentos auxiliares (Coordenação: Prof. José Agnelo Soares).



41

R
ED

E 
D

E 
G

EO
FÍ

SI
C

A
 A

PL
IC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Pesq uisa e Desenvolvimento

Método Eletromagnético a Multifrequência para uso na exploração de hidrocarbonetos e 
no imageamento de reservatórios. Estudo experimental (? g. 5 4) e teórico com o método eletromag-
nético em áreas de exploração e explotação de hidrocarbonetos. O método foi desenvolvido pelo Prof. 
Carlos Alberto Dias, patenteado em 1973 e vem passando por diversas etapas de desenvolvimento. Foram 
construídos protótipos dos equipamentos de aquisição em multifrequência e realizados levantamentos em 
Fazenda Alegre (ES) e Fazenda Alvorada (BA), com resultados promissores. O último protótipo construído 
incorpora signi? cativos avanços tecnológicos, possui capacidade de varredura sobre 14 0 valores de frequ-
ência no intervalo de 0,2K Hz a 1K Hz, maior potência no transmissor e mais sensibilidade nos receptores 
em relação aos protótipos anteriores, o que permite a investigação em uma profundidade de até 3km. 
Vinculada a este projeto de pesquisa, foi defendida uma tese de doutorado e realizada uma dissertação 
de mestrado. Uma tese de doutorado e uma dissertação de mestrado se encontram em desenvolvimento 
(UFBA, Coordenação: Prof. Olivar A. Lima de Lima).

1.000
700
500
200
100

70
50
20
10
7
5
2
1

100

0

200

300

400

500

600

700

P
ro

f. (m
)

P
ro

f. (m
)

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

1.400

1.500

100

0

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

1.400

1.500

3.0002.9002.8002.7002.6002.5002.4002.3002.2002.1002.0001.9001.8001.7001.6001.5001.400 3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500

Dist. T-R (m)

3.000 3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500 4.600 4.8004.700 4.900 5.000 5.100 5.200 5.300 5.400 5.500 5.600 5.700 5.800 5.900 6.000 6.100

Estação
12T-res

F i g ura 5 4  - Seção de resistividade obtida pelo levantamento eletro-
magnético a multifrequência na região de Fazenda Alegre, ES.

Figure 54  - Resistivity section obtained by the multifrequency 
electromagnetic survey at Fazenda Alegre, ES.

Imageamento sísmico pelo método CRS. Projeto objetiva desenvolver algoritmos de extração de atri-
butos CRS aplicados ao imageamento de dados sísmicos 2D e 3D (? g. 55). Trazendo a ampla experiência do 
consórcio Wave Inversion Technology ( W IT), o método CRS estudado neste projeto visa melhorar a razão 
sinal/ruído e aumentar a banda de frequência do dado sísmico, o que pode trazer grandes benefícios para a 
investigação de reservatórios delgados, principalmente através do seu estudo em três dimensões. Neste pro-
jeto foram realizados estudos visando a utilização do CRS para: a construção de campos de velocidades para 
migração em tempo pós e pré-empilhamento 2D e 3D; a atenuação de estáticas residuais e de superfície em 
2D; a construção de seções de AVO/AVA; a identi? cação e atenuação de múltiplas; a obtenção de modelos de 



42

R
ED

E D
E 

G
EO

FÍSIC
A

 A
PLIC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

velocidade em profundidade através da tomogra? a sísmica e a migração Kirchhoff em verdadeira amplitude. 
Vinculadas a este projeto de pesquisa foram defendidas seis teses de doutorado e realizadas 16 dissertações de 
mestrado. Cinco dissertações de mestrado se encontram em desenvolvimento (Unicamp/UFPA, Coordenação: 
Profs. Martin Tygel e Jessé Costa).

3.000

0,5

1,5

Te
m

po
 (s

)

2,5

2,0

1,0

4.000 5.000 6.000
Xcmp (m)

7.000 8.000

F i g ura 55
Seção empilhada obtida 

pelo método Common 

Refl ection Surface.

Figure 55
Stacked section obtained by 

the CRS method.

F i g ura 5 6 - Conjuntos de dados extraídos a partir da classifi cação 
por multiatributos.

Figure 56 - Dataset extracted through the multi-attribute 
classifi cation.



43

R
ED

E 
D

E 
G

EO
FÍ

SI
C

A
 A

PL
IC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Aprendizagem estatística aplicada à classifi cação multiclasses em multiatributos sísmicos - 
Kernelsis. Estudo de métodos baseados em núcleos e máquinas de suporte vetorial para a classi? cação de 
dados sísmicos em reservatórios de petróleo a partir das várias curvas que descrevem propriedades de rochas 
nos poços, guiados ou não pela estratigra? a sísmica em seus diversos atributos (? g. 56). Foi desenvolvido 
o software Kernelsis com implementação de multiclasses para determinação de estruturas geológicas a 
partir de dados de poços. O software conta com a implementação de coordenação das estelares de forma 
interativa e permite determinar a continuidade estatística das estruturas geológicas a partir dos dados sísmi-
cos e de poços. Vinculadas a este projeto de pesquisa foram defendidas duas teses de doutorado (PUC-RJ, 
Coordenação: Prof. Geovan Tavares dos Santos).

Determinação dos parâmetros de reservatórios delgados a partir da inversão sísmica multi-
componente dinâmica. Desenvolvimento de aspectos teóricos e práticos para estimativa de parâmetros 
físico-geológicos sob o ponto de vista da teoria da elasticidade (? g. 57), direcionando a implementação 
para o processamento de dados sísmicos multicomponentes reais. Foram desenvolvidos procedimentos e 
programas de computador para a estimativa das propriedades elásticas de rochas conectadas com parâ-
metros físicos do reservatório de petróleo, utilizando sistemas de observação multiondas e multicompo-
nentes. Foram também desenvolvidas tecnologias para a determinação de parâmetros elásticos em áreas 
de interesse da Petrobras. Associadas a este projeto de pesquisa, foram defendidas uma tese de doutorado 
e uma dissertação de mestrado (UENF, Coordenação: Prof. Viatcheslav Priimenko).  

W-A 2.000

100

1.000

1.250

1.500

1.750

2.000

2.250

2.500

2.750

3.000

3.250

3.500

3.750 3.750

3.500

3.250

3.000

AB

200

300

400

500
Z (m)

100

AB

200

300

400

500
Z (m)

100

AB

200

300

400

500
Z (m)

2.500 3.000 3.500 1.000 1.500 1.8 1.9 2.0 2.1 2.2 2.3Vp
(m/sec)

Vs
(m/sec)

ro
(g/cm 3 )

F i g ura 57  - Parâmetros Vp, Vs e ? obtidos a partir de um 
modelo delgado.

Figure 57  - Vp, Vs and ? parameters obtained from a thin 
reservoir model.

Inversão Bayesiana de AVO (multicomponente e 4D). Desenvolvimento de metodologia de inversão 
e análise de AVO para dados sísmicos multicomponentes (? g. 58) e na perturbação da resposta sísmica 
4D, sua implementação computacional e testes práticos em escala de processamento sísmico industrial. 



44

R
ED

E D
E 

G
EO

FÍSIC
A

 A
PLIC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

F i g ura 5 8  - Seção empilhada PS antes e após precondicionamento, 
com seus respectivos espectros de frequência e perfi s sônicos.

Figure 58  - PS stacked section before and after preconditioning, 
with their frequency spectrums and sonic profi les.



45

R
ED

E 
D

E 
G

EO
FÍ

SI
C

A
 A

PL
IC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Foi realizado o desenvolvimento teórico e implementação computacional de metodologias para o proces-
samento e inversão de dados sísmicos que incluem um pacote de aplicativos para análise e ? ltragem de 
dados por meio da transformada de curvelet e implementação da metodologia de inversão de AVO 4D 
(componente PP). Foi desenvolvido o ? uxo de precondicionamento de dados para inversão de AVO e sua 
validação ocorreu por meio de testes utilizando dados sísmicos sintéticos e reais aplicado a reservatório 
carbonático. Vinculadas a este projeto de pesquisa, se encontram em realização três dissertações de mes-
trado (UENF, Coordenação: Prof. Fernando Moraes). 

Algoritmo para conversão de refl etividades para propriedades intervalares e estimativas das 
incertezas. Desenvolvimento e implementação computacional de um algoritmo avançado para obtenção 
de parâmetros elásticos intervalares ( Vp, Vs, Ip, Is, ?) a partir das re? etividades correspondentes (? g. 59), 
derivadas da inversão Bayesiana de AVO. O algoritmo em questão é capaz também de levar em conta 
as incertezas presentes nos dados e no modelo inicial de maneira a produzir como saída uma função de 
densidade de probabilidade a posteriori para os parâmetros, possibilitando a análise quantitativa de con-
? abilidade dos resultados da inversão. O código resultante foi denomi nado Invtrace, implementado no 
Promax e se encontra disponível para uso na Petrobras. Também como fruto deste projeto, foi publicado 
um artigo na Geophysics  em 20 0 9 (UENF, Coordenação: Prof. Sérgio Adriano Moura Oliveira).

F i g ura 59
Detalhe de uma seção real 

invertida com diferentes 

fatores de qualidade Q. 

a) Q=? e b) Q=110.

Figure 59
Detail of a real data inversion 

with two different quality 

factors Q.

a) Q=? e b) Q=110.

Técnicas de absorção em contornos artifi ciais no método das diferenças fi nitas aplicado à pro-
pagação de ondas acústicas (? g. 60). Tem como objetivo mapear o estado da arte, implementar e analisar 
o desempenho das técnicas de absorção em contornos arti? ciais na propagação de ondas acústicas, visando 
o desenvolvimento de programas computacionais otimizados, com a consideração de contornos absorventes. 
Foi realizado um estudo detalhado das principais técnicas numéricas utilizadas para a simulação da propa-
gação de ondas acústicas, com destaque para o tratamento dado às condições de contorno do domínio 
modelado. Como método para implementação computacional foi adotado o das diferenças ? nitas e estu-
dado o acoplamento deste com o método dos elementos de contorno. As técnicas ABS, DZ, PML, bem como 
suas combinações, foram implementadas e comparadas, tanto em 2D como em 3D, permitindo um melhor 
entendimento dos mecanismos de absorção e sua in? uência nas simulações numéricas de propagação de 
ondas acústicas. Vinculada a este projeto foi defendida uma dissertação de mestrado (UFF, Coordenação: 
Prof. Raul B. Vidal Pessolani).



46

R
ED

E D
E 

G
EO

FÍSIC
A

 A
PLIC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0

centros
Figura 1 - Função de Franke

1,5

1,0

0,5

0,0
0,0

0,0

1,0 1,0
0,25

0,25

0,5
0,5

0,75
y

x0,75

pts de ajuste

F i g ura 61
Malha para ajuste com ênfase 

nos maiores valores do gra-

diente, obtida através do uso 

de funções radiais.

Figure 61
Fitted mesh based on high 

gradient values, obtained by 

radial functions.

Formulação quase dual do método dos elementos de contorno em problemas de propagação 
de ondas. Análise das condições de completude na sequência de funções radiais e implementação de 
um esquema iterativo de solução (? g. 61). O emprego desta classe de funções possibilita uma favorável 
diminuição das dimensões das matrizes que representam as propriedades físicas de um problema e pode 
gerar signi? cativa economia computacional na solução de problemas de interesse da Geofísica. Neste tra-
balho foram estudadas e implementadas 27 diferentes funções, sendo duas de Buhmann, 7 de Wu e 18 
de Wendland. Os resultados indicam que as funções radiais se mostraram adequadas para representar as 
diversas funções-objeto testadas. Vinculadas ao presente trabalho foram desenvolvidas três dissertações 
de mestrado (UFES, Coordenação: Prof. Carlos Loef? er Neto).

F i g ura 6 0
Comparação da atenuação 

nas bordas para diferentes 

técnicas de absorção. 

Figure 60
Comparison of attenuation 

for several edge absorption 

techniques.

350.000

300.000

250.000

200.000

E
ne

rg
y

150.000

50.000

0
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500

Time step
3.000 3.500

ABC+Cer jan Source 5Hz

Standard Cer jan Source 5Hz
Cer jan Source 5Hz

Energy Wave 5Hz

ABC+Liu+Cer jan Source 5Hz
ABC+liu Source 5Hz

ABC Source 5Hz

4.000 4.500

100.000



47

R
ED

E 
D

E 
G

EO
FÍ

SI
C

A
 A

PL
IC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

F i g ura 62  - Resultado da 
migração 3D com o método 

RTM-REM (seção cross-line).

Figure 62  - 3D migration 
obtained by the RTM-REM 

method (cross-line section).

(x,y)=(10;10)
(dx,dy)=(0,02;0,02)
dt = 0,01

v1 =2,0

v2 =1,0

a b

c d

e f

F i g ura 6 3
Simulação da propaga-

ção de ondas sísmicas com 

malha híbrida.

Figure 63
Simulation of seismic wave 

propagation in a hybrid mesh.

Migração por extrapolação de ondas em 3D. Objetiva investigar métodos rápidos para a migração de 
dados sísmicos (? g. 62) usando a equação da onda unidirecional em três dimensões. Foram desenvolvidos e 



48

R
ED

E D
E 

G
EO

FÍSIC
A

 A
PLIC

A
D

A
 

(R
EG

EO
F)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

testados algoritmos de migração por deslocamento de fase,  migração por diferenças ? nitas e  migração por 
Fourier FD, todos em três dimensões. A e? ciência computacional e a qualidade das seções migradas foram 
comparadas e discutidas. O material produzido tornou-se uma excelente fonte de referência para os geofísicos 
que desejarem se aprofundar no assunto e é de interesse direto para a Petrobras. Merece destaque a construção 
de um operador de diferenças ? nitas implícito com série de Padé complexa, com splitting em quatro direções 
e correção de Li. Associadas a este projeto, foram realizadas uma tese de doutorado e duas dissertações de 
mestrado, e uma tese de doutorado e uma dissertação de mestrado se encontram em andamento (Unicamp/
UFBA/UFPA, Coordenação: Profs. Joerg Schleicher, Reynam Pestana e Jessé Costa). 

Aplicações de geofísica para as arquiteturas atuais de processamento de alto desempenho. Visa 
aperfeiçoar a versão paralelizada da aplicação já existente no Cenpes, que modela a propagação de ondas 
sísmicas.  Pretende otimizar procedimentos da aplicação-alvo (? g. 63), particularmente no que diz respeito 
ao aproveitamento das diferentes tendências atuais em computação de alto desempenho. Foram propostas 
melhorias no modelo numérico utilizado na Petrobras para a resolução da equação acústica e elástica da 
onda, foram otimizadas as implementações paralelas em clusters de computadores baseados em proces-
sadores de múltiplos núcleos, foram desenvolvidos códigos para a utilização de GPUs, foi desenvolvido um 
middleware e estratégias de gerenciamento de execução da aplicação nas arquiteturas-alvo e foram anali-
sadas as ferramentas de desenvolvimento para arquiteturas de alto desempenho multicore e em GPUs. Sob 
este projeto foram desenvolvidas quatro dissertações de mestrado, e três teses de doutorado se encontram 
em desenvolvimento (UFF, Coordenação: Profa. Cristina Bôeres). 



49

R
ED

E 
D

E 
G

EO
Q

U
ÍM

IC
A

 
(R

EG
EO

Q
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Rede de Geoqu ímica (Regeoq)
A Rede de Geoquímica atua na identificação de novas demandas, novas possibilidades e novas 

ideias ligadas à Geoquímica Orgânica e à Geoquímica do Petróleo, visando garantir o alinhamento 
de sua carteira de projetos às estratégias da Petrobras e à gestão dos recursos humanos, materiais e 
financeiros. Compartilha o conhecimento gerado e as pesquisas que desenvolve em parceria com as 
universidades e institutos de pesquisa, objetivando solucionar os desafios tecnológicos enfrentados 
na exploração e produção de petróleo e gás. Objetiva também construir parcerias sustentáveis e de 
longo prazo, tornando a comunidade de ciência e tecnologia brasileira uma referência em Geoquímica 
Orgânica e do Petróleo. 

Gestores: Eugênio Vaz dos Santos Neto (20 0 6-2010) e Ramsés Capilla (2010-).
Instituições: UnB, Unicamp, UFRGS, UFRJ, UFF, UERJ, Cetem, PUC-RJ, UENF, UFBA, UFPI e UFPA (? g. 64).

F i g ura 6 4  - Instituições participantes da Rede de Geoquímica. Figure 64  - Geochemistry Network.

I n fraestrut ura

Laboratório ThoMSon do Instituto de Química da Unicamp. Inclui a aquisição e instalação de equi-
pamentos tais como um espectrômetro de massas de altíssima resolução (ESI-FT-MS) (? g. 65), utilizado para 
o desenvolvimento de métodos analíticos rápidos e e? cientes de caracterização de petróleo bruto e derivados 
(Petroleômica). Em meados de 20 09 o processo de instalação e calibração dos equipamentos foi concluído e a 



50

R
ED

E D
E 

G
EO

Q
U

ÍM
IC

A
 

(R
EG

EO
Q

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

partir de então foi dado início às pesquisas e ao desenvolvimento metodológico para as análises de amostras 
de petróleo, o que contribuiu para que o Laboratório ThoMSon tenha se tornado uma referência mundial em 
espectrometria de massas. Os signi? cativos e inovadores resultados analíticos ali obtidos estão sendo utilizados 
em projetos para obtenção de novos parâmetros para a caracterização geoquímica de origem, maturação e 
biodegradação do petróleo (Coordenação: Prof. Marcos Eberlin). 

F i g ura 65  - Infraestrutura laboratorial e equipamentos (ESI-FT-MS) do 
Laboratório ThoMSon de Espectrometria de Massas - Unicamp.

Figure 65  - Laboratory infrastructure and equipment (ESI-FT-MS) 
of the ThoMSon Laboratory of Mass Spectrometry at Campinas 

State University.

F i g ura 6 6  - Imagens de equipamentos e da infraestrutura analítica 
do Laboratório de Geoquímica Orgânica do Instituto de Química 

da Unicamp.

Figure 66  - Images of equipment and analytical infrastructure of 
the Chemistry Institute, Laboratory of Organic Geochemistry at 

Campinas State University.

Laboratório de Geoquímca Orgânica do Instituto de Química da Unicamp. No contexto dos 
estudos vinculados à biodegradação de petróleo, foi promovida a ampliação da infraestrutura analítica 
em Química, Metagenômica e Biocatálise para consolidar uma rede de pesquisa pluridisciplinar em 
Geoquímica Orgânica e Biodegradação do Petróleo. Juntamente com a ampliação e adequação do espaço 
físico do laboratório, foram adquiridos equipamentos de última geração (? g. 6 6 ) para análises químicas 
e geoquímicas, tais como: LC-MS/MS, GC-MS, GC, GC-IRMS, MPLC e GC-MS/MS. Este laboratório foi 
o primeiro do gênero a ser instalado fora da Petrobras/Cenpes, no contexto do programa de Redes 
Temáticas, estando apto a desenvolver novas linhas de pesquisa para suporte às atividades de E&P do 
setor petróleo no país (Coordenação: Prof. Francisco Reis). 



51

R
ED

E 
D

E 
G

EO
Q

U
ÍM

IC
A

 
(R

EG
EO

Q
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Centro Pluridisciplinar de Pesquisas Químicas, Biológicas e Agrícolas (CPQBA). Infraestrutura reno-
vada, com implementação dos novos laboratórios da Divisão de Recursos Microbianos (DRM) e da Coleção 
Brasileira de Micro-Organismos de Ambiente e Indústria (? g. 67). Com as novas instalações, esta coleção 
será ampliada e a DRM-Unicamp está caminhando para se tornar um Centro de referência na área biológica 
no país (Coordenação: Profa.Valéria Merzel).

F i g ura 67  - Novas instalações do Centro Pluridisciplinar de Pesquisas 
Químicas, Biológicas e Agrícolas (CPQBA) da Unicamp.

Figure 67  - New premises of the Multidisciplinary Center for 
Chemical, Biological and Agricultural Research at Campinas 

State University.

F i g ura 6 8  - Laboratório de 
Palinofáceis e Petrografi a 

Orgânica da UFRJ.

Figure 68  - Palynofacies 
and Organic Petrography 

Laboratory at Federal 

University of Rio de Janeiro.

Laboratório de Palinofácies da UFRJ. Ampliação e adequação da infraestrutura e aquisição de micropi-
rolisador a laser acoplado a GC-MS, visando a implantação de novas técnicas analíticas para determinar a com-
posição de partículas orgânicas microscópicas presentes em rochas geradoras (? g. 68). Os resultados potenciais 
deste laboratório trarão um melhor conhecimento sobre o comportamento composicional dos asfaltenos e dos 
biomarcadores ocluídos em suas estruturas, de acordo com a variação do ambiente deposicional, do tipo de 
quero gênio e do grau de evolução térmica da rocha geradora (Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).

Laboratório de Engenharia e Exploração de Petróleo (Lenep) da UENF, Macaé (RJ). Ampliação 
da capacidade analítica em Geoquímica Orgânica pela aquisição de cromatógrafo a gás (CG) acoplado 
a extrator térmico e pirolisador de amostras, visando estudos de rochas geradoras (? g. 69). Estes equi-
pamentos ampliam a capacidade de pesquisa na área de Geoquímica de Reservatórios, permitindo a 
caracterização de óleos pesados, fator importante para a ampliação do fator de recuperação em campos 
maduros (Coordenação: Profa. Eliane de Souza).



52

R
ED

E D
E 

G
EO

Q
U

ÍM
IC

A
 

(R
EG

EO
Q

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Laboratório de Geoquímica Orgânica da UFRGS. Ampliação e adequação da infraestrutura de labo-
ratórios e aquisição de reator Parr (? g. 70), analisador elementar, CG (ionização por chama/ condutividade 
térmica) e GC-MS, com enfoque em estudos de hidropirólise. Este laboratório tem potencial para realizar 
investigações na caracterização avançada de rochas geradoras, contribuindo ao entendimento dos sistemas 
petrolíferos das bacias brasileiras (Coordenação: Prof. Wolfgang Kalkreuth).

F i g ura 69
Laboratório de Geoquímica 

Orgânica do Lenep (UENF).

Figure 69
Organic Geochemistry 

Laboratory at Norte 

Fluminense State University.

F i g ura 70  - Reator Parr, dedi-
cado ao estudo de rochas 

geradoras. Laboratório de 

Geoquímica Orgânica do 

Instituto de Geociências da 

UFRGS.

Figure 70  - Parr reactor in 
the Laboratory of Organic 

Geochemistry at Federal 

University of Rio Grande 

do Sul.

Pirolisador Rock-Eval e analisador elementar no Centro de Tecnologia Mineral (MCTI/Cetem). 
Além destes equipamentos, foi modernizado o laboratório de preparação de amostras do Cetem (? g. 71), 
infraestrutura que tem por objetivo determinar os parâmetros geoquímicos para caracterização de rochas 
geradoras de petróleo (COT, C total, S total, S1, S2, Tmax e S3). Tais investigações constituem a rotina ana-
lítica básica que é conduzida para a avaliação do potencial de rochas geradoras e para o entendimento do 
comportamento dos sistemas petrolíferos (Coordenação: Dr. Arnaldo Alcover).



53

R
ED

E 
D

E 
G

EO
Q

U
ÍM

IC
A

 
(R

EG
EO

Q
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Centro de Isótopos Estáveis da Faculdade de Geologia da UERJ. Ampliação e adequação da infra-
estrutura de laboratórios e aquisição de CG, GC-IRMS e analisador elementar (? g. 72), para ampliar a capa-
citação em análises isotópica de carbono em compostos especí? cos e determinação isotópica de carbono 
e nitrogênio em extratos de rochas e óleos. Tais análises têm importância em estudos estratigrá? cos e de 
paleoambientes deposicionais, além de auxiliar na caracterização avançada de óleos e de rochas geradoras 
(Coordenação: Prof. René Rodrigues).

F i g ura 71  - Laboratório de Geoquímica e Preparação de Amostras 
do Cetem.

Figure 71  - Geochemistry and Sample Preparation Laboratory at 
Mineral Technology Center.

F i g ura 72  - Cromatógrafo 
gasoso no Laboratório do 

Centro de Isótopos Estáveis 

da UERJ.

Figure 72  - Gas chromatographer, 
Stable Isotopes Laboratory at 

Rio de Janeiro State University.

Laboratório de Isótopos do Instituto de Física da UFBA. Aquisição de Gas-Bench e amostrador 
automático de H / Device para espectrômetro de massas e GC-MS e analisador elementar (C, N, S, H) 
com interface para acoplamento ao MS, com vistas à caracterização isotópica de águas de reservatórios 
e de carbonatos nelas dissolvidos. Implementação da técnica de espectroscopia a laser  (Picarro) para 
a caracterização isotópica ( ? 2 H e ? 18 O) de águas de formação (? g. 73). Este conjunto de equipamentos 
para a análise isotópica em águas vai permitir a condução de pesquisas com ? uidos aquosos da Bacia 
do Recôncavo, área em avançado estágio explotatório e onde a compreensão da dinâmica elementar no 
espaço poroso dos reservatórios de petróleo e nos aquíferos super? ciais se faz importante (Coordenação: 
Prof. Antonio Expedito Azevedo).



54

R
ED

E D
E 

G
EO

Q
U

ÍM
IC

A
 

(R
EG

EO
Q

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Laboratório de Isótopos da UnB. Adequação da infraestrutura e aquisição de IRMS (para análise de 
isótopos de O, C, N, S e H) e de cromatógrafo de íons (? g. 74). O objetivo principal desta instalação é desen-
volver a capacidade analítica nacional para isótopos de S tanto em reservatórios de petróleo quanto em óleos 
biodegradados, como elemento-chave à caracterização do paleambiente deposicional de suas correspondentes 
rochas geradoras (Coordenação: Prof. Roberto Ventura).

F i g ura 73
Laboratório de Física Nuclear da 

UFBA. a) Analisador Picarro. 

b) Amostrador automático de 

H para espectrômetro de massa 

de razão isotópica. 

Figure 73
Nuclear Physics Laboratory at 

Federal University of Bahia. 

a) Picarro Analyzer. b) Automatic 

H sampler to isotope ratio mass 

spectrometer.

F i g ura 74  - Laboratório de 
Geoquímica Isotópica da UnB.  

Detalhe do IRMS para análises 

de isótopos de O, C, N, S e H.

Figure 74  - Laboratory of 
Isotope Geochemistry at 

Brasília National University.

Laboratório do Instituto de Química da UFF (? g. 75). Instalação e aparelhamento de laborató-
rios isentos de possibilidade de contaminação de materiais, para quanti? cação de hidrocarbonetos em 

Fi g ura 75  - Laboratório de 
Geoquímica Orgânica da 

UFF, equipado com GC, 

GC/MS e espectrofotô metro 

de fl uorescência.

Figure 75 - Organic 
Geochemistry Laboratory 

at Fluminense Federal 

University.



55

R
ED

E 
D

E 
G

EO
Q

U
ÍM

IC
A

 
(R

EG
EO

Q
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

amostras de sedimentos marinhos coletadas por piston core e de superfície. Aquisição de CG, GC/MS e 
espec trofotômetro de ? uorescência. Tal laboratório é de grande importância para atuar como infra estrutura 
de ponta em pesquisas geoquímicas de ? uidos e de rochas/sedimentos (Coordenação: Profa. Kátia Leal).

Laboratório de Geoquímica Orgânica do Departamento de Química da UFPI. Ampliação e adequa-
ção da infraestrutura e aquisição de LC-MS/MS, GC-MS/MS, GC-MS ( headspace) e GC/MS-TOF, objetivando 
capacitar este núcleo na caracterização de biomarcadores por técnicas avançadas de análise em Geoquímica 
(? g. 76). Esta estrutura laboratorial tem importância estratégica e de capacitação para a Região Nordeste 
do país, visando também ? xar pesquisadores naquela área pela oferta do estado da arte em infraestrutura 
analítica (Coordenação: Prof. José Arimatéia Lopes).

Pesq uisa e Desenvolvimento

Fig ura 76  - Laboratório de Geoquímica Orgânica (UFPI). Prédio e 
infraestrutura interna do LAGO. Único laboratório de Geoquímica 

Orgânica do nordeste brasileiro.

Figure 76  - Laboratory of Organic Geochemistry at Federal 
University of Piauí.

Monitoramento de exsudações e derramamentos de óleo no Golfo do México através de ima-
gens de satélites (? g. 77). Este projeto teve como principal objetivo o estabelecimento das bases cientí? cas 



56

R
ED

E D
E 

G
EO

Q
U

ÍM
IC

A
 

(R
EG

EO
Q

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

para a de? nição de novas fronteiras exploratórias na margem continental brasileira a partir da utilização de 
imagens de radar na detecção de exsudações naturais de óleo em área previamente conhecida. (UFRJ/Coppe, 
Coordenação: Prof. Fernando Pellon de Miranda).

F i g ura 7 7  - Imagem Radarsat 
evidenciando oil slicks na 

área investigada - Golfo 

do México.

Figure 77  - Radarsat image 
showing oil slicks in the 

investigated area, at Gulf 

of Mexico.

F i g ura 78
a) Capa da revista Analytical 

Chemistry (2010), com 

publicação dos primeiros 

resultados de pesquisas 

utilizando o ESI-FT-ICR, MS e 

b) da Unicamp. 

Figure 78
a) Analytical Chemistry 

(2010), with the publication 

of the fi rst results of research 

with the use of the ESI-FT-ICR 

MS and b) at Campinas State 

University.

Petroleômica: novos métodos de caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e 
seus derivados via Espectrometria de Massas FT-MS de altíssima resolução. Este projeto utiliza o 
que existe de mais avançado em estudos de petróleo e derivados, através de técnicas de Espectrometria 
de Massas com ESI- FT- ICR, MS. Como destaque destas pesquisas, um artigo delas derivado foi assunto 
de capa em 2010 na revista Analytical Chemistry, (? g. 78) reconhecida como a mais conceituada fonte 



57

R
ED

E 
D

E 
G

EO
Q

U
ÍM

IC
A

 
(R

EG
EO

Q
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

de referência na área de Química Analítica. Estes estudos vêm sendo realizados em parceria entre a 
Unicamp e a Gerência de Geoquímica do Cenpes. Neste projeto, objetivou-se o estabelecimento de 
ferramentas de predição da origem e da evolução térmica de petróleos a partir do conhecimento da 
composição detalhada de seus compostos polares. Além destas técnicas analíticas, foi necessário o 
desenvolvimento de um aplicativo computacional, o PetroMS, que superou os limites tecnológicos de 
softwares comerciais utilizados até então. Deste projeto resultaram várias publicações em periódicos 
cientí? cos tanto nacionais quanto no exterior, além da formação acadêmica de seis Doutores e de um 
Mestre (Unicamp/ I Q, Coordenação: Prof. Marcos Eberlin).

Estudo multidisciplinar de biodegradação. Tem como objetivo a identificação de novos 
biomarcadores em petróleo e o diagnóstico de novos parâmetros de biodegradação, além da síntese 
de biomarcadores para estudos em GC-MS, simulações de biodegradação e variação da razão isotópica 
de óleos com o aumento dos processos de biodegradação (? g. 79). Os resultados obtidos permitiram 
a identificação de novos genes e operons envolvidos nos processos de degradação de óleo nos 
reservatórios, trazendo novos entendimentos destes processos complexos de transformação do petróleo. 
Novos achados a partir da abordagem com metagenômica possibilitaram a caracterização de sequências 
gênicas responsáveis pela degradação de óleos. Um fator de grande importância nestas pesquisas é 
a obtenção e o estudo de uma coleção de clones metagenômicos representantes da microbiota de 
reservatórios, com potencial de utilização na busca de biocatalisadores para uso em processos industriais 
e/ou biotecnológicos (Unicamp/ I Q, Coordenação: Prof. Francisco Reis).

F i g ura 79  - Laboratório de Metagenômica e Biocatalítica 
na Unicamp.

Figure 79  - Metagenomics and Biocathalysis Laboratory at 
Campinas State University.

Faciologia orgânica, maturação térmica e modelagem geológico-geoquímica de sequências 
sedimentares paleozoicas, mesozoicas e cenozoicas. Neste projeto busca-se o desenvolvimento de 
métodos para o estudo da maturação térmica em fácies orgânicas nas quais os métodos convencionais 
(Re? ectância da Vitrinita ) apresentam baixa resolução (? g. 8 0). O método consiste nas análises de %COT 
e caracterização de palinofácies. No método quantitativo para determinar a maturação térmica, foi desen-
volvido o índice da transmitância da matéria amorfa (ICTMOA), como indicador de maturidade termal em 
rochas geradoras de petróleo provenientes de fácies sapropélicas, o que se torna útil na ausência de outros 
elementos orgânicos tais como vitrinitas e esporomorfos. Esta técnica envolve a medida do espectro de 
luz branca transmitida através da matéria amorfa, cujo valor está relacionado às mudanças na coloração 
da matéria orgânica amorfa presente na rocha como resposta ao aumento da temperatura no ambiente 
da bacia sedimentar. Os resultados obtidos até o presente momento mostraram-se signi? cativos para a 



58

R
ED

E D
E 

G
EO

Q
U

ÍM
IC

A
 

(R
EG

EO
Q

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

caracterização faciológica e de maturação em rochas desprovidas dos paleotermômetros convencionais 
(UFRJ/ I G, Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).

F i g ura 8 0
Laboratório de Palinofácies 

e Fácies Orgânica da UFRJ.  

Estudos de maturação 

térmica de sequências 

sedimentares.

Figure 8 0
Palynofacies and Organic 

Geochemistry Laboratory at 

Federal University of Rio de 

Janeiro. Thermal maturation of 

sedimentary sequences studies.

F i g ura 81  - Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica da UFRJ, 
utilizado para estudos de hidropirólise e asfaltenos. 

Figure 81  - Palynofacies and Organic Geochemistry Laboratory 
at Federal University of Rio de Janeiro. Hydropirolysis and 

asphalthenes studies.

Estudo geoquímico de resinas e asfaltenos por hidropirólise. Objetiva o desenvolvimento de 
metodologia para o estudo e caracterização de componentes polares e sua relação com a composição do 
querogênio e sua evolução térmica (? g. 81), resultados analíticos que trarão melhor conhecimento sobre o 
comportamento composicional dos asfaltenos e dos biomarcadores ocluídos em suas estruturas. A partir 
destes estudos, se desenvolverá uma nova ferramenta para interpretação de processos tais como misturas de 
óleos, compartimentação de reservatórios e eventos de biodegradação intercalados com novos episódios de 
migração e preenchimentos de reservatórios (UFRJ/ IG, Coordenação: Prof. João Graciano Mendonça Filho).



59

R
ED

E 
D

E 
G

EO
Q

U
ÍM

IC
A

 
(R

EG
EO

Q
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Aplicação da técnica de CG-Bidimensional, com detector por tempo de voo, no estudo de sis-
temas petrolíferos brasileiros. Projeto tem como objetivo uma maior resolução analítica do sistema de 
CGxCG-EM (? g. 82). Estas análises permitem o mapeamento de famílias de compostos característicos para 
situações geológicas particulares, aumentando o potencial da técnica. Alguns óleos já analisados por esta 
técnica, como por exemplo os da Bacia do Recôncavo, forneceram novas informações geoquímicas que apri-
moraram o entendimento do sistema petrolífero daquela área (UFRJ/ IQ, Coordenação: Prof. Francisco Radler).

5,28

4,28

5,53

5,41

4,41

3,41

6,3
5,3

5,3
4,3

3,3
4,3

3,3

5,26

4,26

3,26

4,53

3,53

5,03

4,03

3,28 1.730

1.600

1.600

2.600

3.600

2.600

3.600

2.230

2.730

1.930

1.740

1.730

2.230

3.230
2.730

3.730

2.740

3.740

2.930

2.430

3.430
3.230

3.730

#9.422

#3.354

#1.134

#2.262

#2.972

#5.593

F i g ura 82
Técnica de GCxCG 

(Bidimensional Abrangente). 

Detector por tempo de vôo.

Figure 82
Bidimensional gas 

chromatography technique 

with ? ight time detector.

F i g ura 8 3  - Perfi s analíticos 
geoquímicos de salinidade 

de água de formação, obti-

dos a partir de métodos de 

Geoquímica Inorgânica em 

análises de cátions, ânions e 

elementos-traço. 

Figure 83  - Salinity 
geochemical analytical 

profi les of a formation 

water obtained from trace 

elements and ionic analysis.

Otimização de métodos de Geoquímica Inorgânica para a análise de cátions, ânions e 
elementos-traço em amostras de água de alta salinidade. Objetiva o estudo da composição de 
águas de formação produzidas em campos de petróleo, para ? ns de modelagem geoquímica (? g. 83). 
A indústria de petróleo, em seu segmento de produção, tem como e? uentes águas de alta salinidade, 



60

R
ED

E D
E 

G
EO

Q
U

ÍM
IC

A
 

(R
EG

EO
Q

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

cuja caracterização é di? cultada pela sua matriz complexa. Contudo, devido ao grande volume de água 
produzida durante a extração do petróleo, o estudo de seus constituintes se torna fundamental para um 
descarte adequado. Para isso, o emprego de técnicas analíticas que possam auxiliar na determinação dos 
constituintes destas águas se torna importante, pois permite uma melhor caracterização da toxicidade 
das mesmas (UFF/ I Q, Coordenação: Prof. Ricardo Santelli).

Espectroscopia Raman aplicada à determinação de composição de inclusões fl uidas aquosas em 
rochas sedimentares de sistemas petrolíferos. Este projeto mede a concentração de metano em inclusões 
? uidas aquosas de rochas de bacias sedimentares, com vistas à modelagem de sua história evolutiva (? g. 84). 
O efeito de dispersão Raman consiste em colisões inelásticas vibracionais entre moléculas poliatômicas ou 
grupos moleculares que causam mudanças de energia em um feixe de laser monocromático interagindo com 
? uidos. A técnica permite a identi? cação molecular, in situ, não destrutiva, de compostos minerais ou orgânicos. 
O projeto contempla dois objetivos distintos: determinar por microscopia Raman a concentração de CH 4  em 
inclusões ? uidas aquosas, contemporâneas ou não a inclusões de petróleo, presentes em minerais diagenéticos; 
e determinar por microscopia Raman a presença e a concentração de CO2 , CH 4  H 2 S, N 2  e outras moléculas em 
inclusões ? uidas aquo-carbônicas contemporâneas ou não a inclusões de petróleo, encontradas em minerais 
diagenéticos (MCTI/Cetem, Coordenação: Dr. Reiner Neumann).

F i g ura 8 4  - Espectroscopia Raman para medir a concentração de 
metano em inclusões fl uidas.

Figure 84  - Raman spectrometry used to evaluate methane 
concentration in ? uid inclusions.

Estudo da composição isotópica de H e O em águas de formação, e composição isotópica do 
C em carbonatos dissolvidos na água de formação e em compostos específi cos de óleos da Bacia 
do Recôncavo (? g. 85). O principal objetivo é a confecção de uma base de dados para estudos de conexão/
compartimentação de reservatórios e de invasão de águas meteóricas, e também para avaliação de técnicas 
de reinjeção, migração e misturas de ? uidos. Em termos práticos foram caracterizadas marcas isotópicas 
de diferentes corpos de água, e veri? cada a conexão do reservatório petrolífero Açu com o aquífero Açu e 
caracterizada a marca isotópica da água de formação destes reservatórios. Em poços da Bacia Potiguar, a 



61

R
ED

E 
D

E 
G

EO
Q

U
ÍM

IC
A

 
(R

EG
EO

Q
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

técnica permitiu identi? car a presença de água de injeção e a da água do reservatório, em diferentes poços 
amostrados (UFBA/IQ, Coordenação: Prof. Antonio Expedito Azevedo).

F i g ura 85  - Gráfi co da compo-
sição isotópica de H e O de 

água de formação, Bacia do 

Recôncavo, BA.

Figure 85  - H and O isotopic 
composition of a formation 

water from the Recôncavo 

Basin, NE Brazil.

F i g ura 8 6  - Laboratório Geoquímico do Centro Técnico-Científi co 
da PUC-RJ.

Figure 86  - Geochemistry Laboratory of the Technical-Scientifi c 
center at Pontifi cal Catholic University of Rio de Janeiro.

Análise isotópica de carbono (?13C) de hidrocarbonetos leves (C1 a C4) em baixas concen-
trações (menos de 1.000ppm). Desenvolvimento de um método analítico em que esses compostos 
são investi gados com o emprego de criogenia, onde o nitrogênio líquido é utilizado para o aumento 
das concentrações rela tivas desses hidrocarbonetos antes da determinação isotópica. Os valores de ? 13 C 
obtidos, principalmente os relativos ao metano de alguns poços, foram comparados àqueles obtidos 
na Geoquímica do Cenpes, que analisou os gases oriundos de testes PVT, presentes em concentrações 
mais elevadas. Os valores são muito próximos, o que motivou o envio, à PUC-RJ, de amostras de gases 
oriundos de inclusões ? uidas, também presentes em concentrações mais baixas. De forma análoga, tes-
tes comparativos foram feitos em alguns poços e os resultados foram considerados ótimos, da mesma 
ordem de grandeza dos resultados armazenados no banco de dados da GEOQ. Isso pode trazer uma 
série de informações novas sobre determinadas áreas de estudo de bacias sedimentares brasileiras, nas 
quais já não estão disponíveis gases produzidos em testes mais antigos.  As pesquisas são realizadas em 
equipamentos de última geração como os espectrômetros mostrados (? g. 8 6 ) (PUC-RJ, Coordenação: 
Profa. Angela Wagener). 



62

R
ED

E D
E 

G
EO

Q
U

ÍM
IC

A
 

(R
EG

EO
Q

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

F i g ura 87  - Afl oramento de 
calcário de idade neoprotero-

zoica, com cavidades preen-

chidas por betume. 

Figure 87  - Bitumem-fi lled 
cavities developed on 

neoproterozoic carbonates.

F i g ura 8 8  - Conjunto de antenas para aquisição de dados. 
Modelos e imagens de dados físicos (atmosfera e hidrosfera) 

da Região Costeira de Cabo Frio, RJ.

Figure 88  - Array of receptors supporting atmospheric and 
hydrological data acquisition.

Estudo geoquímico dos hidrocarbonetos em carbonatos do Neoproterozoico do Cráton Amazônico 
e da Faixa Paraguai (? g. 87). O objetivo é a determinação da origem da matéria orgânica, do tipo de quero-
gênio e de eventuais transformações nos hidrocarbonetos causadas por eventos magmáticos, com implicações 
ao entendimento do sistema petrolífero da vizinha Bacia dos Parecis. Estudos estão sendo realizados a partir 
de dados de isótopos de enxofre ( ?3 4 S) em CAS e sulfetos. As amostras analisadas são oriundas principalmente 
das formações Mirasol d’Oeste e Guia. Como formação acadêmica associada ao projeto, quatro teses foram 
desenvolvidas (UFPA/IG, Coordenação: Prof. Candido Moura).

Produtividade na ressurgência costeira de Cabo Frio: interação atmosfera - hidrosfera (? g. 8 8). 
O projeto Ressurgência se divide em três subprojetos, que atuam multidisciplinarmente visando a 



63

R
ED

E 
D

E 
G

EO
Q

U
ÍM

IC
A

 
(R

EG
EO

Q
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

compreensão integrada das interações atmosfera-hidrosfera-biosfera-geosfera, cujo propósito é carac-
terizar os parâmetros físicos, químicos, biológicos e geológicos que atuam na ressurgência da Região 
de Cabo Frio, RJ. O objetivo do subprojeto UFRJ/Coppe é investigar o comportamento de parâmetros 
ambientais em regime climático e não climático na plataforma continental de Cabo Frio, através de senso-
riamento remoto e modelagem oceano-atmosfera. Recentemente, foi adquirida nova antena de aquisição 
de dados disponibilizados pela European Organisation for the Exploitation of Meteorological Satellites  
(EumetSat). Em termos acadêmicos, dois alunos de iniciação cientí? ca, um mestrando e um doutorando 
realizam pesquisas vinculadas a este projeto (UFRJ/Coppe, Coordenação: Prof. Audálio Torres Jr.).

Ressurgência costeira de Cabo Frio: interação hidrosfera-biosfera. Nesta parte do projeto, os 
objetivos são caracterizar a geometria, os estoques e processos biogeoquímicos no depósito lamoso na 
plataforma continental de Cabo Frio, como subsídio para modelagem de depósitos ricos em matéria orgâ-
nica e correlação de eventos oceanográ? cos à produtividade primária e à acumulação/preservação de 
matéria orgânica (? g. 89). Busca-se com isso contribuir para a construção de modelos preditivos a serem 
aplicados a outros períodos geológicos. Atualmente tem-se o único experimento de recuperação de fun-
deio oceanográ? co de coleta contínua (mais de 820 dias) em andamento em toda a margem oeste do 
Atlântico Sul, fato inédito para este tipo de pesquisa. Os resultados preliminares con? rmam a presença 
de múltiplas fontes sedimentares para a plataforma (continentais e marinhas), cuja MO se apresenta em 

F i g ura 8 9  - a) Localização do banco lamoso estudado pelo Projeto 
Ressurgência, plataforma de Cabo Frio, RJ; b) Detalhe de uma 

feição sísmica com possível paleolaguna e c) Material coletado 

nas armadilhas e em testemunhos.

Figure 89  - a) Muddy bank under studies, Resurgence Project, 
Cabo Frio platform region; b) Detail of seismic section 

suggesting the existence of a paleolagunar feature and c) Trap 

and cores samples.



64

R
ED

E D
E 

G
EO

Q
U

ÍM
IC

A
 

(R
EG

EO
Q

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

diferentes estados de preservação. O uso de proxies, como a razão entre espécies de foraminíferos planc-
tônicos ( G. ruber e G.bulloides - razão Gr:Gb), possibilitou a reconstituição do potencial de ressurgência ao 
longo dos últimos 13 mil anos na Região de Cabo Frio. As inter-relações da presença das Águas Centrais do 
Atlântico Sul (ACAS) com o paleoclima local, regional e até global tem sido consideradas. Como formação 
de recursos humanos, até o momento existem cinco doutoramentos em andamento, três dissertações de 
mestrado concluídas e sete em andamento, com nove bolsistas e 21 estudantes de iniciação cientí? ca. Mais 
de 80 artigos já foram submetidos e publicados em revistas especializadas e em eventos cientí? cos (UFF/ I Q, 
Coordenação: Profa. Ana Luiza Alburquerque).

Ressurgência costeira de Cabo Frio: Interação biosfera-geosfera, subprojeto. Esta parte do 
projeto busca o estabelecimento de modelos que expliquem os diversos aspectos ligados aos cha mados 
eventos oceanográ? cos relacionados à produtividade primária e à acumulação e/ou preservação de ma-
téria orgânica, objetivando uma modelagem de depósitos ricos em matéria orgânica. Busca também o 
entendimento dos processos biogeoquímicos nos sedimentos super? ciais e os eventos diagenéticos que 
atuam sobre tais depósitos (? g. 9 0). Incluem-se nestas pesquisas os estudos de geomicrobiologia (en-
zimas, carbono bacteriano total e atividade respiratória bacteriana); palinofácies e palinologia; química 
e bioquímica (dosagem de pigmentos, proteínas, carboidratos e lipídios); identi? cação de microalgas 
(diatomáceas e cianobactérias); virologia; ciliados e metagenômica. Como formação acadêmica asso-
ciada, foram concluídas duas dissertações de mestrado, uma monogra? a de graduação, estando outra 
em andamento, com seis trabalhos publicados em eventos cientí? cos (UFRJ/ I G, Coordenação: Prof. João 
Graciano Mendonça Filho).

F i g ura 9 0  - a) Laboratório e equipamentos para análises biogeo-
químicas dos sedimentos da Região de Cabo Frio, RJ e b) Dados 

de palinomorfos e resultados analíticos das esterases e desidro-

genases obtidas a partir dos sedimentos.

Figure 90  - a) Biogeochemistry laboratory and equipments, Cabo Frio 
research area and b) Results of some of the analysis performed.



65

R
ED

E 
D

E 
M

IC
R

O
PA

LE
O

N
TO

LO
G

IA
 

A
PL

IC
A

D
A

 
(R

EP
A

LE
O

)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Rede de Micropaleontologia Aplicada (Repaleo)
A Repaleo promove pesquisas nas áreas de biocronoestratigra? a e paleoecologia aplicadas às demandas 

tecnológicas da Exploração e Produção. Um importante objetivo da rede é fornecer subsídios para a formação 
e especialização de mão de obra brasileira quali? cada em biocronoestratigra? a, além de patrocinar a imple-
mentação de infraestrutura adequada à atuação destas equipes, fundamentais para o desenvolvimento de 
projetos de pesquisa e execução de serviços técnicos para a Petrobras. Principais temas de atuação da rede: 
biocronoestratigra? a e paleoecologia do Pré-Cambriano, Paleozoico, Mesozoico e Cenozoico; bioestratigra? a 
e paleoecologia de seções carbonáticas; bioestratigra? a de alta resolução; reconstruções paleobiogeográ? -
cas, paleoecológicas e paleoclimáticas do Paleozoico ao Cenozoico; calibração geocronológica de biozonas 
e limites zonais; estratigra? a química e magnetoestratigra? a.

Gestor: Oscar Strohschoen Jr. (20 0 8-).
Instituições: UnB, UFRGS, Unisinos, UFRJ, UERJ, UFF, UFPE, USP, Museu Paraense Emilio Goeldi, UFRN, 

UFPR e Unesp (? g. 91).

F i g ura 91  - Instituições participantes da Rede de Micropaleonto-
logia Aplicada.

Figure 91  - Applied Micropaleontology Network.

I n fraestrut ura

Projeto de infraestrutura laboratorial no Departamento de Geologia da UFPE. Objetiva a capaci-
tação da Universidade para a realização de pesquisas e estudos em Micropaleontologia. O projeto possibilitou 



66

R
ED

E D
E 

M
IC

R
O

PA
LEO

N
TO

LO
G

IA
 

A
PLIC

A
D

A
 

(R
EPA

LEO
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

ampliar e modernizar a infraestrutura do Laboratório de Paleontologia do Departamento de Geologia CTG-UFPE 
(Paleolab). Houve reformas físicas de três salas do laboratório e a duplicação da sua área, com a construção 
de 170m 2  de novos espaços para a coleção cientí? ca de macro e microfósseis (cerca de 10 mil exemplares) e 
a preparação de amostras (? g. 92). Além das obras de reforma e ampliação física, o Paleolab recebeu novos 
equipamentos, como veículo para trabalhos de campo; armários deslizantes para a guarda de fósseis; equipa-
mentos ópticos (lupas; microscópios), computadores e softwares  (Coordenação: Profa. Alcina M. França Barreto).

Figura 92  - Laboratório de pre-
paração de amostras paleon-

tológicas do Departamento de 

Geologia da UFPE.

Figure 92  - Paleontology 
laboratory for sample 

preparation at Geology 

Department, Federal 

University of Pernambuco.

F i g ura 93  - Laboratório de 
Micropaleontologia do ITT 

Fóssil da Unisinos.

Figure 93 - Building of 
the Micropaleontology 

Laboratories at Vale do Rio 

dos Sinos University.

Laboratório de Micropaleontologia da Unisinos. Infraestrutura que visa a realização de pesquisas em 
micropaleontologia e bioestratigra? a. As novas instalações do Instituto Tecnológico de Micropaleontologia 
(ITT Fossil) foram inauguradas em dezembro de 2011. O prédio contempla 1.6 0 0m 2  de área construída 
e abriga laboratórios de pesquisa em micropaleontologia e bioestratigra? a nos métodos de ostracodes, 
palinologia, nanofósseis calcários, radiolários, foraminíferos bentônicos e planctônicos, com foco em 
diferentes bacias sedimentares brasileiras (? g. 93). O Instituto possui uma equipe de 40 pessoas, formada 
por geocientistas, químicos, técnicos, alunos de graduação, mestrado e doutorado. As pesquisas realizadas 
no Instituto utilizam equipamentos de laboratório e microscopia adquiridos por meio de projetos na Rede 
de Micropaleontologia. Em complementação e como contrapartida da pós-graduação em Geologia da 
Unisinos, foram adquiridos Microscópio Eletrônico de Varredura e analisador de Carbono Orgânico Total 
(COT), com recursos da Finep. O ITT Fossil realiza projetos de P&D em micropaleontologia e bioestratigra? a 
em parceria com a Petrobras desde 20 0 6, tendo já atuado no Cretáceo, Paleógeno e Terciário das bacias 
de Santos, Campos, Sergipe, Maranhão e Ceará (Coordenação: Prof. Gerson Fauth).



67

R
ED

E 
D

E 
M

IC
R

O
PA

LE
O

N
TO

LO
G

IA
 

A
PL

IC
A

D
A

 
(R

EP
A

LE
O

)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Parque Paleontológico da Bacia de Itaboraí-RJ, iniciativa UERJ. Apoio à estruturação dos labora-
tórios do Parque de Itaboraí, visando à capacitação de pesquisadores (alunos e professores) para pesquisas, 
testes e estudos em paleontologia, petrogra? a e sedimentologia, assim como a preservação e divulgação 
à sociedade do patrimônio geológico e paleontológico da Bacia de Itaboraí (Coordenação: Profa. Maria 
Antonieta Rodrigues).

Pesq uisa e Desenvolvimento

Radiolários da margem continental brasileira. Estudos taxonômicos (? g. 9 4) de radiolários e silico-
? agelados (microfósseis silicosos utilizados na datação de bacias de todo o globo), visando a elaboração 

F i g ura 94  - Registro estratigráfi co das espécies-guia e es-
pécies-acessórias das zonas de radiolários do intervalo 

Albiano-Maastrichtiano.

Figure 94  - Stratigraphic distribution of radiolarian index and 
accessory species for biozones of the Albian-Maastrichtian interval.



68

R
ED

E D
E 

M
IC

R
O

PA
LEO

N
TO

LO
G

IA
 

A
PLIC

A
D

A
 

(R
EPA

LEO
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

de arcabouço biocronoestratigrá? co aplicável às seções marinhas cretáceas e paleógenas das bacias 
brasileiras, e formação de uma equipe especialista no tema. A análise sistemática permitiu identi? car 
representantes de três ordens, 4 0 famílias, 10 9 gêneros e 281 táxons infragenéricos. Entre as espécies 
identi? cadas foi possível reconhecer importantes indicadores de idade dos diversos andares do Cretáceo 
médio ao Superior (Aptiano-Maastrichtiano), bem como do Paleógeno. Diversos bioeventos signi? cativos, 
identi? cados nos poços estudados, permitiram a correlação das associações das bacias brasileiras com 
o zoneamento padrão do Cretáceo e Paleógeno estabelecido para regiões de baixas e médias latitudes 
(UFRJ, Coordenação: Profa. Valesca Eilert).

Projeto Ostraki. Estudo taxonômico dos ostracodes não marinhos da seção pré-sal das bacias de 
Santos e Campos, com intuito de re? nar o arcabouço biocronoestratigrá? co do Andar Alagoas e pos-
sibilitar correlações geológicas mais seguras. A espécie que marca a biozona do topo do Andar Jiquiá, 
bem como outras do Andar Buracica, tem sido foco da revisão taxonômica. Ocorrências de ostracodes 
de outras bacias, com preservação melhor, foram utilizadas para resolver problemas taxonômicos rela-
cionados à identi? cação do material. Os resultados obtidos ao longo do projeto permitiram elaborar 
uma proposta de subdivisão do Andar Alagoas, rede? nindo a zona preexistente e propondo subzonas 
novas. Além disso, com os recursos do projeto, foi possível criar uma infraestrutura modernizada para 
a pesquisa em micropaleontologia no Instituto de Geociências da UnB. Em termos de recursos huma-
nos e sua formação, o projeto envolveu mais de 20 bolsistas de pós-doutorado, doutorado, mestrado e 
graduação, bem como a vinda ao Brasil de pesquisadores internacionais, como consultores que minis-
traram cursos e conferências sobre suas especialidades, estimulando o desenvolvimento de projetos em 
ostracodes e permitindo inúmeras publicações cientí? cas nesta área, no Brasil (UnB, Coordenação: Prof. 
Dermeval Aparecido do Carmo).

Projeto Biossantos: compreendeu estudos taxonômicos e bioestratigráfi cos dos ostracodes 
marinhos, carófi tas e palinomorfos do intervalo Santoniano-Campaniano da Bacia de Santos, 
caracterizado por forte in? uxo continental e escassez de marcadores biocronoestratigrá? cos de distribuição 
global. Amostras provieram de 14 poços deste intervalo, e a integração dos resultados permitiu, com base na 
distribuição geográ? ca e estratigrá? ca desses microfósseis, a proposição de um arcabouço bioestratigrá? co 
pioneiro no Brasil, composto por cinco biozonas de ostracodes marinhos, seis biozonas de ostracodes 
parálicos e três biozonas de caró? tas (parálicas) (? g. 95), calibradas pelas biozonas de palinomorfos já 
registradas nas bacias marginais brasileiras para este intervalo cronoestratigrá? co (Unisinos, Coordenação: 
Prof. Gerson Fauth).

Projeto Albiano. O projeto foi constituído por três frentes: estudo taxonômico e bioestratigrá? co dos 
ostracodes do Albiano da Bacia de Santos; estudo dos microfósseis do Albiano-Campaniano da Antártica; 
desenvolvimento de novas metodologias para recuperação de microfósseis calcários em rochas carboná-
ticas. O conhecimento taxonômico dos ostracodes e sua distribuição foi re? nado através da identi? cação 
de 124 táxons, compreendendo 61 gêneros e 20 famílias. Foi proposto um zoneamento bioestratigrá? co 
local com base em ostracodes, pioneiro no Brasil, com a de? nição de quatro biozonas e três subzonas 
informais. As diferentes associações de ostracodes reconhecidas caracterizaram quatro paleoambientes 
distintos: não marinho, transicional, marinho proximal e marinho distal (? g. 9 6). Para desenvolver novas 
metodologias para a recuperação de microfósseis calcários em rochas carbonáticas, foram utilizadas amos-
tras cretáceas das bacias Potiguar e de Sergipe. Dos 53 ensaios realizados nesta pesquisa, o ácido acético 
demonstrou ser o melhor reagente para desagregação das rochas calcárias e posterior recuperação de mi-
crofósseis. Mesmo variando parâmetros como temperatura, concentração do reagente, tempo e superfície 
de contato, este comprovou sua e? ciência. Um método inédito para extração de microfósseis foi avaliado e 



69

R
ED

E 
D

E 
M

IC
R

O
PA

LE
O

N
TO

LO
G

IA
 

A
PL

IC
A

D
A

 
(R

EP
A

LE
O

)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

F i g ura 95  - Zoneamento bioestratigráfi co de carófi tas da Bacia 
de Santos. 

Figure 95 - Carophytes biozones scheme applied to Santos Basin.

apresentou resultados satisfatórios em comparação com o método padrão (peróxido de hidrogênio). Esta 
técnica consiste no pré-tratamento da amostra com ácido sulfúrico (ácido forte) seguido do ácido acético 
(ácido fraco) (Unisinos, Coordenação: Prof. Gerson Fauth).

Micropaleontologia das bacias do Amazonas e Solimões. Re? namento biocronoestrtigrá? co da 
seção pensilvaniana-permiana com base em palinologia, conodontes e foraminíferos (fusulináceos e peque-
nos foraminíferos), com o objetivo de determinar um biozoneamento operacional e internacionalmente ca-
librado da seção neopaleozoica destas bacias. Poços da Bacia do Acre foram analisados para complementar 
a datação e correlação da sequência eopermiana, em face de seu caráter marinho mais franco, visto que se 
originaram de oeste as transgressões permianas que afogaram as bacias do Solimões e Amazonas, ambas 
mais “proximais” nesse sentido. Para a Bacia do Amazonas os resultados permitem a construção de um novo 
palinozoneamento, em parte re? nando e em parte substituindo as biozonas de miósporos existentes. Na Bacia 



70

R
ED

E D
E 

M
IC

R
O

PA
LEO

N
TO

LO
G

IA
 

A
PLIC

A
D

A
 

(R
EPA

LEO
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

F i g ura 96  - Associações de ostracodes características dos dife-
rentes paleoambientes para o Albiano das bacias da margem 

sudoeste do Brasil.

Figure 96  - Ostracod assemblages characteristic of different Albian 
paleoenvironments from brazilian SW margin basins.

do Solimões, estas últimas têm revelado aplicabilidade restrita, devendo ser em grande parte substituídas 
pelo novo zoneamento, atualmente em elaboração. Os biozoneamentos independentes de fusulináceos e 
pequenos foraminíferos foram mantidos, e de forma integrada, são utilizados atualmente na Petrobras. Eles 
se encontram em fase de detalhamento no âmbito do projeto, devendo ser estendidos a outras seções de 
poços das bacias do Amazonas e Solimões, não investigadas anteriormente.  Além disso, estão sendo reali-
zadas buscas pioneiras por microfauna marinha na sequência marinha eopermiana (Sakmariano-Artinskiano) 
das bacias do Amazonas e Acre. Os estudos de conodontes demonstram sua maior aplicabilidade em seções 
carbonáticas pensilvanianas a? orantes nas bordas da Bacia do Amazonas, onde é possível coletar grande 
volume de material rochoso (UFRGS, Coordenação: Prof. Paulo Alves Souza).

Projeto Magnetoestratigrafi a. Estudos de intensidade do campo magnético em seções sedimentares bra-
sileiras e calibração da curva de paleointensidade relativa para o “período calmo” do Cretáceo (Aptiano-Albiano) 
visando o aprimoramento das correlações estratigrá? cas em escala global de seções depositadas neste período, 
através do estudo da paleointensidade relativa do campo magnético terrestre em seções sedimentares do Brasil e 



71

R
ED

E 
D

E 
M

IC
R

O
PA

LE
O

N
TO

LO
G

IA
 

A
PL

IC
A

D
A

 
(R

EP
A

LE
O

)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

da Itália. Na primeira fase, mais de 4.500 amostras foram coletadas ao longo de um testemunho italiano de refe-
rência para o Período Aptiano e Albiano, com resolução estimada de 3 mil anos. Na porção basal do testemunho 
foi identi? cada a reversão “M0”. Mais de 900 amostras também estão sendo preparadas para quimioestratigra? a e 
microbioestratigra? a, que calibrarão as curvas de paleointensidade magnética. Ao ? nal do projeto, esta ferramenta 
magnetoestratigrá? ca será diretamente aplicada na correlação estratigrá? ca de alta resolução dos reservatórios 
de HC do Aptiano e Albiano brasileiros (USP/IAG, Coordenação: Prof. Ricardo Trindade).

Projeto Ediacarano. Estudo focado na construção do arcabouço biocronoestratigrá? co do período Ediacarano 
brasileiro através do aprimoramento e desenvolvimento de técnicas de preparação de amostras micropaleontoló-
gicas adequadas (? g. 97). Quatro técnicas estão sendo testadas e aprimoradas, tendo-se recuperado microfósseis 
mineralizados e orgânicos de aproximadamente 40 micrômetros nos grupos Paranoá, Bambuí e Corumbá, que 
se assemelham a gêneros encontrados na China e Austrália. Além da micropaleontologia, também estão sendo 
empregados estudos sistemáticos de sedimentologia, mineralogia, quimioestratigra? a e biomarcadores, que su-
portarão as interpretações paleoambiental e estratigrá? ca. O resultado ? nal deste projeto é diretamente aplicado 
à exploração de novas fronteiras em bacias proterozoicas brasileiras (UnB, Coordenação: Prof. Detlef Walde).

F i g ura 97
Testes metodológicos de 

preparação e recuperação de 

microfósseis em amostras do 

Ediacariano do Brasil.

Figure 97
Preparation and recovering of 

microfossils methodological 

tests on Ediacarian rock 

samples from Brazil.

Biocronoestratigrafi a das sequências Rifte e Pós-Rifte da Bacia de Pernambuco. Estudos taxonô-
micos e bioestratigrá? cos com base em diversos grupos de microfósseis (palinomorfos, ostracodes, forami-
níferos planctônicos e bentônicos) das seções rifte e pós-rifte da Bacia de Pernambuco, visando à construção 
de arcabouço biocronoestratigrá? co operacional e o melhor entendimento do preenchimento sedimentar da 
bacia, além da formação de uma equipe de especialistas em micropaleontologia em universidade do nordeste 
brasileiro (UFPE, Coordenação: Prof. Mario Lima Filho).



72

R
ED

E D
E 

M
O

D
ELA

G
EM

 D
E B

A
C

IA
S 

(R
EM

O
B

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Rede de Modelagem de Bacias (Remob)
A Rede de Modelagem de Bacias tem como objetivo fomentar o desenvolvimento e aplicação de técnicas 

de modelagem física e numérica de processos geológicos, contribuindo para a redução dos riscos inerentes às 
atividades de exploração e produção de petróleo. Na maior parte de seus projetos a Rede busca promover a 
interação entre a modelagem numérica e a modelagem física – sendo este um desa? o cientí? co e tecnológico 
atualmente perseguido em escala mundial. As ações no âmbito da Rede de Modelagem de Bacias visam à 
criação de um ambiente de compartilhamento do conhecimento cientí? co-tecnológico entre as instituições de 
pesquisa nacionais, internacionais e a Petrobras na área de modelagem de processos geológicos, em projetos 
com signi? cativos impactos nas ciências geológicas aplicadas à exploração e produção de hidrocarbonetos.

Gestor: Marco Antônio Schreiner Moraes (2010-).
Instituições: UFRJ, UFRN, PUC-RS, Unicamp, PUC-RJ, UFSC, UFRGS, USP, UFPE, UFBA, Unisinos (? g. 98).

F i g ura 98  - Instituições participantes da Rede de Modelagem 
de Bacias.

Figure 98 - Basin Modeling Network.

I n fraestrut ura

Laboratório de Traços de Fissão no LGI-UFRGS. O método dos traços de ? ssão (TF) é considerado 
uma ferramenta bastante útil para estabelecer histórias térmicas de baixa temperatura (< 20 0 oC) das rochas 
em diferentes contextos geológicos. Entre os diversos geotermocronômetros minerais disponíveis, o método 
TF utiliza minerais como apatita e zircão. As áreas de atuação do método de termocronologia por traços de 
? ssão em geociências são múltiplas, variando desde a obtenção de idades de litologias relacionadas a episódios 



73

R
ED

E 
D

E 
M

O
D

EL
A

G
EM

 D
E 

B
A

C
IA

S 
(R

EM
O

B
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

vulcânicos, até a estimativa de denudação, a partir dos modelos de história térmica fornecidos pelos dados TF. 
Este projeto de infraestrutura visa equipar o Laboratório de Traços de Fissão do LGI /UFRGS com um sistema 
completo de contagem automática de traços de ? ssão Autoscan (? g. 99) e substituir o atual sistema manual 
para atender, de forma mais rápida e precisa, a projetos de pesquisa que requeiram informações a respeito 
da história térmica de bacias sedimentares e do embasamento adjacente. O reconhecimento e a contagem 
automáticos dos traços de ? ssão implicam uma redução signi? cativa do tempo de aquisição de dados (em 
85%, em relação à aquisição manual – de acordo com Autoscan System Pty ) e elimina as possibilidades de 
erros instrumentais aleatórios ou devidos ao fator humano (Coordenação: Profa. Maria Lidia M. Vignol).

Figura 99  - Sistema automatizado para aquisição de dados de traços de 
fi ssão - Autoscan Deluxe, composto de um microscópio Zeiss Axio-

Imager Z2m motorizado, dois softwares (Trackworks e FastTracks), 2 

monitores de alta resolução LCD 24” e câmera digital a cores.

Figure 99  - Automatic system for fi ssion track data acquisition - 
Autoscan Deluxe, composed of a Zeiss Axio-Imager Z2m, control 

softwares (Trackworks and FastTracks), 2 LCD 24” high-resolution 

monitors and color digital camera.

Laboratório de Tectonofísica do IAG-USP. A montagem do Laboratório de Tectonofísica vai permitir à 
equipe da USP dispor da infraestrutura física e computacional necessária para o desenvolvimento de algorit-
mos computacionais na modelagem de processos geológicos, tectônicos e geodinâmicos, em diversas escalas 
espaciais e temporais (? g. 10 0). No laboratório também estão sendo desenvolvidas atividades de aquisição, 
processamento e interpretação de dados geofísicos da litosfera, vínculos necessários à modelagem numérica. 
O novo laboratório possibilita também o treinamento de bolsistas de iniciação cientí? ca e de pós-graduação, 
atendendo à demanda por formação de recursos humanos (Coordenação: Profa. Naomi Ussami).

F i g ura 10 0
Exemplo de produto do 

Laboratório de Tectonofísica 

da USP: modelo numérico 

sintético para a evolução 

tectonossedimentar de uma 

margem divergente desde o 

início do rifteamento.

Figure 10 0
Example of a product from 

the USP Tectonophysics 

Laboratory: synthetic 

numerical model of the 

tectono-sedimentary evolution 

of a divergent margin since the 

rifting initiation.



74

R
ED

E D
E 

M
O

D
ELA

G
EM

 D
E B

A
C

IA
S 

(R
EM

O
B

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Desenvolvimento de fundo móvel automatizado para tanques de simulação física de correntes 
de densidade, consórcio UFRGS e PUC-RS. Infraestrutura de grande porte, com características singulares 
no hemisfério sul, para simulação física de correntes de densidade e ensaios de tectônica e sedimentação. 
O desenvolvimento de um sistema consistindo em um conjunto de pistões que movimentam uma rede de 
hexágonos acionados remotamente (? g. 101) permite realizar os ensaios de processos de sedimentação 
sobre um substrato com topogra? a variável, que reproduz de forma mais realista as condições encontradas 
nas bacias sedimentares (Coordenação: Prof. Isaac Newton L. da Silva).

F i g ura 101  - Interface de controle do sistema automatizado de 
fundo móvel para os tanques de modelagem física de correntes 

de densidade. A topografi a do fundo (detalhe) é criada a partir 

da movimentação de um conjunto de hexágonos, que é inteira-

mente controlada de uma estação de trabalho.

Figure 101  - Interface of the automatic control system for 
movable substrate of the tanks used for density current physical 

modeling. The bottom topography (insert) is generated by 

moving an array of hexagonal elements, which is entirely 

controlled via a workstation.

Pesq uisa e Desenvolvimento

Fluxo de calor e distribuição vertical da produção de calor no embasamento adjacente e no in-
terior da Bacia de Sergipe-Alagoas. Os principais objetivos do projeto são obter o mapa de ? uxo térmico 
para a região do embasamento adjacente e na Bacia de Sergipe-Alagoas; a construção de mapa de espessura 
litosférica desta mesma área; e o desenvolvimento de modelos para a distribuição vertical da taxa volumétrica 



75

R
ED

E 
D

E 
M

O
D

EL
A

G
EM

 D
E 

B
A

C
IA

S 
(R

EM
O

B
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

de produção de calor radiogênico nos vários domínios que compõem o embasamento analisado (? g. 102) 
(UFBA/UFRN, Coordenação: Prof. Roberto M. Argollo).

38º O

10º S

11º S

12º S

10º S

11º S

12º S

Sub-bacia de 
Sergipe

Aracaju

Sub-bacia de 
Alagoas

6,5
A (µW m –3 )

6

5,5

5

4,5

4

3,5

3

2,5

2

1,5

0,5

1

Oc
ea

no
 Atlân

tic
o

37º O 36º O 35º O

38º O 37º O 36º O 35º O

F i g ura 10 2
Visão 3D da distribuição da 

taxa de produção de calor 

radiogênico no embasamento 

dos domínios geotectônicos 

da Faixa Sergipana adjacentes 

à Bacia Sergipe-Alagoas.

Figure 102
3D image of the radiogenic 

heat production rate in 

the basement of different 

geotectonic domains of the 

Sergipana Belt adjacent to 

the Sergipe-Alagoas Basin.

F i g ura 10 3
Aparato para medição de 

condutividade térmica em 

amostras fragmentadas e de 

testemunhos.

Figure 103
Thermal conductivity 

measuring equipment for 

fragmented samples and cores.

Fluxo de calor, produção de calor e estrutura termal crustal do segmento norte da Província 
Borborema: determinação de modelos de geotermas para a região, estimativa da contribuição do calor 
radiogênico na crosta (? g. 103) e determinação da contribuição do ? uxo de calor do manto, através da 



76

R
ED

E D
E 

M
O

D
ELA

G
EM

 D
E B

A
C

IA
S 

(R
EM

O
B

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

medida do ? uxo térmico na superfície. Os modelos obtidos servirão para buscar uma representação em 
mapa, da distribuição do ? uxo de calor nos domínios que constituem o embasamento das bacias sedi-
mentares adjacentes (UFRN/UFBA, Coordenação: Prof. Fernando A. P. L. Lins).

Modelagem paleogeográfi ca e paleoclimática da abertura e evolução do Atlântico Sul 
(Paleoprospec II). O projeto visa o desenvolvimento de modelos numéricos que simulem a evolução 
paleogeográ? ca, paleoclimática e paleoceanográ? ca do Atlântico Sul, com ênfase na probabilidade de 
estabelecimento de condições favoráveis à deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria 
orgânica no espaço e no tempo, e consequentemente, na predição de ocorrência de potenciais rochas 
geradoras de petróleo no tempo presente. O projeto compreende o desenvolvimento de aplicativo que 
permite avaliar a cinemática da abertura do Atlântico Sul (? g. 10 4) integrando dados estratigrá? cos de 
toda a margem brasileira em diferentes escalas de resolução temporal e espacial. A integração do com-
portamento do oceano e do clima ao longo deste tempo com as variações topográ? cas do continente 
e da geometria da bacia oceânica permitirá identi? car os loci de maior potencialidade para acumulação 
de matéria orgânica e zonas de maior aporte preferencial de material terrígeno para as águas profundas 
(PUC-RS, Coordenação: Prof. Paulo H. L. Fernandes).

F i g ura 10 4
Reconstituição cinemática 

da abertura do Atlântico Sul 

durante o Aptiano segundo 

as hipóteses de Muller et al. 

2008 (em vermelho) e Moulin 

et al. 2010 (em tons de verde 

para América do Sul e ama-

relo para África) feita através 

de modelo esquemático de 

movimentação de subplacas.

Figure 104 
Kinematic reconstruction of 

the South Atlantic opening 

during Aptian times, 

according to the proposals of 

Muller et al., 2008 – in red, 

and Moulin et al., 2010 – in 

green (for South America), 

and yellow (for Africa), both 

showing schematic models of 

subplate movement.

Novas abordagens de imageamento não invasivo da arquitetura interna de depósitos sedimen-
tares gerados em tanques de simulação hidráulica. Pesquisa de diferentes formas de imageamento de 
correntes de turbidez geradas em laboratório e seus depósitos (? g. 105). Serão investigados diferentes tipos de 
onda – mecânicas e eletromagnéticas – assim como novas técnicas de aquisição e processamento. Resultados 
promissores já foram alcançados, para diferentes tipos de visualizações, com tomogra? a de raios X e métodos 
eletromagnéticos. Associadas às técnicas de visualização, estão sendo realizadas investigações de materiais para 
as simulações físicas, do ponto de vista do material das partículas propriamente ditas (carvão, sílica, polímeros 



77

R
ED

E 
D

E 
M

O
D

EL
A

G
EM

 D
E 

B
A

C
IA

S 
(R

EM
O

B
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

diversos), como também da incorporação de traçadores nas partículas, de modo a facilitar a visualização das 
correntes e seus depósitos (PUC-RS/UFRGS, Coordenação: Profa. Ana Maria Marques da Silva).

F i g ura 10 5
Reconstituição tridimensional 

das superfícies internas de 

um depósito de um tanque 

de modelagem física obtida a 

partir de imagens de raios X. 

Figure 105 
Tridimensional reconstruction 

of the internal surfaces of a 

physical modeling tank deposit 

obtained by X-ray imaging.

F i g ura 10 6
Modelagem numérica da 

interação crosta, manto 

litosférico e astenosfera no 

processo de extensão litosfé-

rica, mostrando afi namento 

litosférico e a formação de 

ombreiras do rifte.

Figure 106
Numerical modeling of the 

crust, lithospheric mantle 

and astenosphere interaction 

during the process of 

lithospheric extension and 

rift shoulder development.

Modelagem tectônica direta. O objetivo deste projeto é desenvolver um modelo computacional nu-
mérico direto (forward) da litosfera considerando seus componentes rúpteis e dúcteis (? g. 10 6), de forma 
a simular o comportamento mecânico e a deformação da litosfera durante o processo de estiramento e 
ruptura continental, respeitando as propriedades físicas dos materiais e as condições geológicas de tempo, 

? = 0ºC –1

? = 0,0003ºC –1

? = 0,003ºC –1

? = 0,006ºC –1



78

R
ED

E D
E 

M
O

D
ELA

G
EM

 D
E B

A
C

IA
S 

(R
EM

O
B

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

pressão e temperatura. O projeto visa também integrar as diferentes eta pas de modelagem dentro de um 
único ambiente computacional. O principal motivador desse desenvolvimento é o interesse em modelar os 
fenômenos geológicos que ocorrem ao longo da extensão litosférica, os quais incluem: estiramento da cros-
ta superior, falhas de descolamento na crosta inferior, e a possível exumação do manto litosférico (PUC-RJ, 
Coordenação: Prof. Márcio R. de Santi).

Modelagem termomecânica 3D da litosfera aplicada à evolução de bacias sedimentares. Visa o 
desenvolvimento de ferramentas numéricas para simula  ção da evolução termo-mecânica da litosfera em um 
ambiente extensional. Trata-se de dois simuladores acoplados a modelos ? exurais de isostasia. O primeiro 
módulo numérico é o de descompactação ( backstripping) 3D, que tem por objetivo determinar mapas de 
espessura elástica e de estiramento litosféricos, assim como a evolução geométrica dos horizontes sísmicos/
estruturais ao longo da história da bacia. Já o outro módulo busca, a partir de uma calibração com a geo-
metria atual do embasamento e da crosta terrestre, simular a evolução completa, em escala litosférica, de 
uma bacia em ambiente extensional, aprimorando os cálculos de ? uxo térmico para ? ns de modelagem de 
sistemas petrolíferos (? g. 107) (UFRJ-Coppe/USP, Coordenação: Profa. Jaci M. B. Guigon).

115,5 Ma

115.5 Ma

109,5 Ma

0 Ma

75 Ma

0 Ma

MODELO DIRETO
EVOLUÇÃO DA MARGEM

BACKSTRIPPING FLEXURAL 3D

Topografia (m)

–4.000 –2.500 –1.000 500 2.000

400300200

Temperatura (°C)

ETT (km)

1000

0

–8

0 1.000 2.000 3.000 4.000

–7 –6 –5 –4

Topografia (km)

Deslocamento vertical em
relação a 0 Ma (m)

–3 –2 –1 0 1

15 30 45 60

Simulação de processos geológicos utilizando computadores de alto desempenho. Nessa pesquisa, 
almeja-se dispor de um simulador capaz de reproduzir os processos de transporte de sedimentos por correntes 
de densidade, envolvendo também a erosão e a deposição desses sedimentos. Esses processos sedimentares 
são altamente relevantes para o entendimento da formação dos turbiditos, principal rocha reservatório da seção 

F i g ura 107  - Modelo da evolução térmica e tectônica de bacia, a 
partir do rifte até o tempo presente. Backstripping fl exural 3D: 

descompactação das camadas, do tempo presente até o rifte. 

Ao centro, a evolução das margens.

Figure 107  - Model of the termal and tectonic evolution of a 
sedimentar basin, from the rifting time to presente. 3D ? exural 

backstripping: layer decompaction, from present time to rifting. 

At center: margin evolution.



79

R
ED

E 
D

E 
M

O
D

EL
A

G
EM

 D
E 

B
A

C
IA

S 
(R

EM
O

B
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

pós-sal das bacias costeiras brasileiras. O modelo matemático a ser reproduzido em computador deverá resolver 
as equações de Navier-Stokes – que regem o escoamento de ? uidos – acoplada às equações de convecção-
difusão para o transporte dos sedimentos. O conjunto de equações é completado por um modelo de turbu-
lência denominado large eddy simulation (LES), em que as grandes escalas são resolvidas numericamente, e a 
escala subgrid é mode lada matematicamente. A solução numérica é obtida pelo método dos elementos ? nitos. 
O código é completamente paralelo, e está sendo desenvolvido para rodar em supercomputadores. O objetivo 
é poder estudar uma série de processos que impactam a distribuição dos turbiditos (? g. 108). No que se refere 
à escala exploratória, há o exemplo da dinâmica da dispersão de areias numa região costeira e formação de 
? uxos hiperpicnais. Na escala do reservatório, existe o caso das geometrias geradas pelas diferentes caracterís-
ticas hidrodinâmicas das correntes, bem como a partição espaço-temporal das diferentes classes granulométricas 
das areias (UFRJ-Coppe/PUC-RS, Coordenação: Prof. Álvaro L. G. A. Coutinho).

Modelagem numérica dos processos e padrões diagenéticos e seu impacto sobre a qualidade 
e heterogeneidade de reservatórios. Desenvolvimento de códigos numéricos e sistemas computacio-
nais integrados para modelagem numérica da origem e evolução diagenética de reservatórios, visando à 
caracterização e previsão de qualidade e heterogeneidades. Estes sistemas simulam as condições geoquí-
micas das reações diagenéticas, baseados nos parâmetros que controlam as reações entre fases minerais, 
fases aquosas e condições de ? uxo de ? uidos dentro dos reservatórios. A performance da simulação 

F i g ura 10 8 - Tile display mostrando a evolução de uma simulação 
numérica de uma corrente de densidade turbulenta.

Figure 10 8 - Tile display exhibiting the evolution of a turbulent 
density current numerical simulation.



80

R
ED

E D
E 

M
O

D
ELA

G
EM

 D
E B

A
C

IA
S 

(R
EM

O
B

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

ocorre de forma iterativa e sequencial entre módulos: os módulos de ? uxo de ? uidos e de calor simulam 
a distribuição de massa e calor durante a evolução diagenética em con? gurações de malha 2D e 3D; e o 
módulo de trajetória de reação modela os processos diagenéticos volumetricamente signi? cantes, reco-
nhecidos através da caracterização petrológica dos reservatórios. A distribuição de temperatura é obtida 
pela solução da equação de condução de calor. A formalização matemática das equações do módulo 
de ? uxo considera a densidade do ? uido e a mudança nos valores de entalpia, sendo possível captar a 
in? uência e os efeitos de estruturas de sal e da distribuição anômala de calor. O módulo de trajetória de 
reação fornece a composição do ? uido pela solução das reações termodinâmicas e cinéticas entre solu-
tos e fases minerais. As interfaces de visualização são utilizadas para inicialização e acompanhamento 
das simulações, mostrar diagramas das variações de cada fase mineral (primária e autigênica), mudanças 
dinâmicas na distribuição de entalpia (temperatura), composição de ? uidos, padrões de ? uxo, e proprie-
dades de reservatórios em perspectiva 2D e 3D (? g. 10 9). O resultado esperado é um conjunto de siste-
mas integrados que auxiliem na compreensão da evolução diagenética e na previsão da qualidade dos 
reservatórios através da simulação parametrizada e visualização dos processos diagenéticos e padrões de 
? uxo de ? uidos (UFRGS /PUC-RS, Coordenação: Profa. Mara Abel).

F i g ura 10 9 
Padrões de distribuição da 

velocidade relativa do fl uxo 

reativo em reservatório tur-

bidítico nas proximidades de 

um domo de sal (fl uxo termo-

halino). As cores indicam a 

diferença entre os valores ab-

solutos de velocidade, tendo 

como referência as áreas 

onde não há movimento do 

fl uxo (em azul). 

Figure 109
Distribution pattern of the 

relative speed of reactive ? ow 

in a turbiditic reservoir near 

a salt dome (thermohaline 

? ow). The colors indicate the 

difference among absolute 

reaction speed values, 

referred to areas where there 

is no ? ow (in blue).

1,0

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0,0
0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0

0,00017

0,00013

8,6e–05

8,3e–05

0

Caracterização das correntes de turbidez formadas por diferentes materiais sedimentares: 
correlação entre as propriedades reológicas das misturas e processos hidrodinâmicos e depo-
sicionais. O objetivo central do projeto é caracterizar as correntes de turbidez formadas por diferentes 
materiais sedimentares não coesivos e coesivos, através do estudo experimental da correlação entre as 
propriedades reológicas das misturas que compõe essas correntes com suas propriedades hidrodinâmicas 
e deposicionais (? g. 110 ). Para atingir o objetivo geral é preciso introduzir algumas etapas de simulação 
experimental em tanques apropriados, com o intuito de entender os processos hidrodinâmicos e deposi-
cionais envolvidos. Dessa forma, pretende-se simular correntes de turbidez com características distintas em 
termos de concentração e presença de argila e tamanho de grão na mistura, criando um diagrama fase de 
causa-efeito, ou seja, para certas condições iniciais de ? uxo, quais tipos de depósitos característicos serão 
gerados, os quais posteriormente serão comparados com os ambientes deposicionais da costa brasileira. 



81

R
ED

E 
D

E 
M

O
D

EL
A

G
EM

 D
E 

B
A

C
IA

S 
(R

EM
O

B
)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Também como haverá a caracterização das propriedades reológicas das misturas a serem ensaiadas para 
de? nir o limiar reológico dos ? uxos newtonianos e não newtonianos. Essa divisão é importante para 
separar os que classicamente conhecemos como correntes de turbidez e ? uxos de detritos, trazendo novas 
perspectivas de interpretação de depósitos naturais potenciais para reservatórios de hidrocarbonetos. 
Os resultados esperados desse projeto de pesquisa, de forma geral, são contribuir para o entendimento 
das relações de transporte e deposição das correntes de turbidez, no caso, aliando as suas proprie-
dades reológicas e hidrodinâmicas com os resultados gerados (depósitos) e posteriormente extrapolar 
os resultados para os ? uxos naturais, propondo uma evolução do modelo de ? uxo/depósito turbidíticos 
(UFRGS, Coordenação: Prof. Rafael Manica).

2,5%0
10

20
30

40
50

60
70

80
90

100
Argila

Newtoniano Limiar reológico Não Newtoniano

5% 10% 15% 20% 25% 35% Cvol30%

F i g ura 110
Espectros de reologia apre-

sentados pelos fl uxos gravi-

tacionais de sedimentos em 

função do teor de argila e da 

concentração. Dados obtidos 

a partir de ensaios de mode-

lagem física.

Figure 110
Rheology spectrum presented 

by sediment gravity ? ows as 

a function of mud content 

and concentration. Data 

obtained from physical 

modeling experiments.

Modelagem numérica de processos tectônicos, sedimentares e erosivos com aplicação em mar-
gens divergentes. O projeto desenvolve aplicativos computacionais que permitem simular processos tectônicos 
de ruptura da litosfera continental, sua resposta térmica e ? exural acoplada a processos super? ciais erosivos e 
de transporte de sedimentos (? g. 111). Nos últimos anos, dois aplicativos foram desenvolvidos para o estudo 
da evolução de margens divergentes pelo grupo associado a este projeto. No primeiro tipo o estiramento da 
litosfera perturba o estado térmico da crosta e manto, modi? ca a superfície através de falhas e reorganiza a 
distribuição de cargas sobre a litosfera. A variação de temperatura na litosfera resulta em variação de densidade, 
criando esforços verticais que são compensados pelo movimento isostático e ? exural da litosfera. Os processos 
super? ciais induzem esforços verticais na litosfera através da erosão, transporte e deposição de sedimentos. 
Em resposta a estes esforços, a ? exura da litosfera modi? ca a topogra? a e, consequentemente, a evolução dos 
processos super? ciais. Uma vantagem deste modelo em relação a outros publicados na literatura é considerar 
a evolução da margem desde a fase rifte. Desta forma pode-se entender como os diferentes processos da que-
bra da litosfera moldam a topogra? a da margem. O segundo aplicativo desenvolvido é usado para estudar a 



82

R
ED

E D
E 

M
O

D
ELA

G
EM

 D
E B

A
C

IA
S 

(R
EM

O
B

)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

história de exumação das rochas a partir dos resultados do modelo direto. Com este modelo é possível traçar 
a história térmica de partículas de rocha e calcular a idade aparente para diferentes geocronômetros. Neste 
projeto, que está sendo iniciado, será dada ênfase à modelagem numérica da evolução da parte emersa da 
margem continental nos segmentos sudeste (bacias de Santos e Campos) e nordeste (Bacia Potiguar) (USP-IAG, 
Coordenação: Dr. Vitor Sacek).

F i g ura 111
Modelos numéricos de pro-

cessos tectônicos de ruptura 

da litosfera continental, com 

sua resposta térmica e fl e-

xural acoplada a processos 

superfi ciais erosivos e de 

transporte de sedimentos.

Figure 111
Numerical models of 

continental lithosphere 

rupturing tectonic processes, 

with the thermal and ? exural 

response coupled with 

surfi cial erosive and sediment 

transporting processes.



83

R
ED

E 
D

E 
C

A
R

A
C

TE
R

IZ
A

Ç
Ã

O
 E

 
M

O
D

EL
A

G
EM

 G
EO

LÓ
G

IC
A

 
D

E 
R

ES
ER

V
A

TÓ
R

IO
S 

(C
A

R
M

O
D

)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Rede de Caracterização e Modelagem Geológica de 
Reser vatórios (Carmod)

A Rede Carmod tem como objetivo promover e articular esforços de Pesquisa e Desenvolvimento com as uni-
versidades brasileiras na área de reservatórios petrolíferos. Seu maior interesse é valorizar a complementaridade 
das diversas disciplinas necessárias ao conhecimento do comportamento dos ? uidos nas rochas-reservatório, pro-
movendo o intercâmbio de pesquisadores e alunos, articulando projetos e resultados entre as instituições partici-
pantes, assim como auxiliando a universidade a capacitar pesquisadores e adquirir equipamentos para pesquisas 
complementares às que a Petrobras desenvolve em suas áreas mais estratégicas. As linhas de pesquisa preferen-
ciais incluem as três grandes áreas de interesse ao tema rochas-reservatório: Geologia, Geofísica e Geomecânica. 

Gestora: Anelise Friedrich (20 0 9 -).
Instituições: UFRGS, UFRN, Unicamp, UENF, USP, UFRJ, UFSC, UnB, UFF, Unesp, UFPE, UFS, PUC-RJ, 

CBPF e UFCG. (? g. 112).

F i g ura 112  - Instituições participantes da Rede de Caracterização e 
Modelagem Geológica de R  eservatórios.

Figure 112 - Reservoir Characterization and Geological Modeling Network.

I n fraestrut ura

Laboratório de experimentos em mecânica e tecnologia de rochas (Lemetro) do Instituto 
de Geociências da UFRJ. O objetivo da implementação dessa infraestrutura é intensi? car e ampliar o 



84

R
ED

E D
E 

C
A

R
A

C
TER

IZA
Ç

Ã
O

 E 
M

O
D

ELA
G

EM
 G

EO
LÓ

G
IC

A
 

D
E R

ESER
V

A
TÓ

R
IO

S 
(C

A
R

M
O

D
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

desenvolvimento de pesquisa e rotinas de caracterização na área de Geomecânica Experimental, envolvendo 
técnicas de caracterização do espaço poroso (microscopia, porosimetria e permeametria), do arranjo textural e 
estrutural dos sólidos do arcabouço e da matriz (microscopia ótica) e mineralogia (microscopia e difratometria 
de raios X) e desenvolver pesquisa e rotina experimental para a caracterização de rochas-reservatório, visando 
sua aplicação à modelagem geomecânica. Esse projeto viabilizou o funcionamento de um equipamento de 
célula triaxial cúbica de grande porte (? g. 113) usado em parte do seu tempo por funcionários do Cenpes, 
que desenvolvem projetos de doutorado na UFRJ (Coordenação: Prof. Emílio Velloso Barroso).

F i g ura 113  - Célula triaxial 
cúbica com capacidade para 

amostras de até 5cm de lado. 

A célula permite medir a 

permeabilidade em diferentes 

direções, submetida a 

condições de reservatório. 

Figure 113  - Cubic Triaxial Cell 
with capacity for samples 

up to 5cm wide. This cell 

allows the measurement of 

permeability in different 

directions and under reservoir 

conditions.

F i g ura 114  - Analisador espec-
tral de impedância com inter-

face eletroquímica e dielétrica 

(acima); Espectrofotômetro 

de fl uorescência de raios X 

(abaixo esq.) e Difratômetro 

de raios X (abaixo dir.).

Figure 114  - Impedance spectral 
analyzer with eletrochemical 

and dieletric interface 

(above); X-Ray Fluorescence 

Spectrophotometer (below 

left) and X-Ray Difratometer 

(below right).

Laboratório de Petrofísica e melhoria instrumental de sistema eletromagnético a multifrequência 
da UENF. O projeto objetiva completar a capacitação instrumental para a realização de estudos com base na 
medida de propriedades petrofísicas de minerais e rochas, bem como na interpretação de per? s de poços. Em 
adição, visa concluir o desenvolvimento instrumental do método eletromagnético a multifrequência com vistas 
à sua aplicação em projetos de E&P. Foram instalados diversos equipamentos de medição (? g. 114), além dos 
necessários à preparação das amostras (Coordenação: Prof. Carlos Alberto Dias). 

Laboratório LabLitos na UnB. Foco na microssismicidade associada ao desenvolvimento da produção 
de reservatório de óleo e gás. O projeto tem como objetivo adquirir os equipamentos para monitorar os 
tremores naturais e microtremores gerados pelo desenvolvimento do reservatório de petróleo de campos 
em terra, e utilizar esses dados para auxiliar na caracterização estrutural do reservatório (mapear as falhas 
ativas, determinar o tensor de esforço local e a anisotropia do reservatório); inferir a migração da frente de 
pressão no interior do reservatório quando da injeção e retirada de ? uidos, e identi? car e/ou monitorar po-
tenciais zonas de exsudação de óleo e gás. Além dos equipamentos sismográ? cos para a rede ? xa (? g. 115a) 
e móvel (? g. 115b), foi montada uma sala para processamento de dados (Coordenação: Prof. José E. Soares).



85

R
ED

E 
D

E 
C

A
R

A
C

TE
R

IZ
A

Ç
Ã

O
 E

 
M

O
D

EL
A

G
EM

 G
EO

LÓ
G

IC
A

 
D

E 
R

ES
ER

V
A

TÓ
R

IO
S 

(C
A

R
M

O
D

)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Pesq uisa e Desenvolvimento

Fig ura 115
a) Estação microssismológica 

fi xa – Sensor LE3Dlite MKII 

da Lennartz Electronic 

e Registrador Geotech 

Instruments, LCC) e b) Estação 

Móvel – Estação sismográfi ca 

da PMD Scientifi c, INC. 

Figure 115
Microseismicity equipments.

Imageamento digital de afl oramentos carbonáticos em cavernas colapsadas – Paleocave. A linha 
escolhida para este projeto foi o estudo das técnicas de imageamento e processamento de dados de a? ora-
mentos análogos a reservatórios carbonáticos de petróleo. As técnicas utilizadas são o Laser Scanner  (? g. 116), 
GPR, tomogra? a, sísmica rasa e per? l de raios gama. A equipe da universidade e os equipamentos do labora-
tório participam também de levantamento de dados para outros projetos que envolvem estudo de análogos, 
além de prover o treinamento de outras equipes no uso das técnicas em questão. Com os resultados do projeto 
pretende-se obter uma imagem das heterogeneidades em três dimensões, contribuindo para o entendimento 
das geometrias e dos mecanismos responsáveis pela evolução dos reservatórios carbonáticos – principalmente 
os mecanismos de dissolução desses reservatórios, com a formação de paleocavernas – itens de forte impacto 
durante a perfuração de poços, responsáveis por importantes perdas de circulação e prisões de ferramentas 
(UFRN, Coordenação: Prof. Francisco Pinheiro).

F i g ura 116  - Imagem adquirida com Laser Scanner no Parque 
Natural Mondragó em Mallorca (esquerda). Foto do mesmo local 

(direita). Trabalho conjunto com a Universidade de Barcelona.

Figure 116 - Laser Scanner image taken at Mondragó Natural Park 
in Mallorca, Spain (left). Photo taken at the same place (right). 

Partnership with the Barcelona University.

Arquitetura de fácies, geometria e heterogeneidades de sistemas siliciclásticos, com exem-
plo das formações Guiné e Tombador (Proterozoico), Chapada Diamantina - BA. O objetivo deste 
estudo é a caracterização estratigrá? ca e estrutural de sistemas siliciclásticos visando estabelecer um 
modelo de suporte à predição da geometria e heterogeneidades de corpos de rochas-reservatório, em 
várias escalas. Os trabalhos se concentraram na Chapada Diamantina e os alvos foram as sequências da 



86

R
ED

E D
E 

C
A

R
A

C
TER

IZA
Ç

Ã
O

 E 
M

O
D

ELA
G

EM
 G

EO
LÓ

G
IC

A
 

D
E R

ESER
V

A
TÓ

R
IO

S 
(C

A
R

M
O

D
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Formação Guiné (sedimentos marinhos rasos) e da Formação Tombador (sedimentos estuarinos e ? uviais) 
(? g. 117 ). Durante o projeto, foram construídos painéis tridimensionais que permitiram a reconstrução 
da arquitetura deposicional e a hierarqui zação das superfícies limítrofes, desde a escala de sequência 
deposicional até a de fácies e associação de fácies (UFRGS, Coordenação: Prof. Claiton Scherer).

Altur
a: 

125m

DS4

DS2

DS3

SR3

SR2

F i g ura 117  - Análise estratigráfi ca do Morro do Pai Inácio. A pri-
meira discordância (basal) foi interpretada de 1ª ordem e separa 

a Formação Açuruá da Formação Tombador. As outras superfícies 

foram interpretadas como superfícies de 3ª ordem. O perfi l de 

raios gama ajudou na defi nição dessas sequências.

Figure 117 - Stratigraphic analysis of Pai Inácio Hill. The fi rst 
discordance (bottom) was interpteted as of 1st order and 

separates Fm Açuruá from Fm Tombador. The other surfaces 

were interpreted as 3rd order surfaces. The gama ray profi le 

helped defi ne theses sequences.

Estratigrafi a de sequências em sistemas eólicos, geometria e heterogeneidades de reservatórios. 
O objetivo do projeto é de? nir modelos de sucessões verticais de fácies para sistemas eólicos secos e úmidos 
e sua representação em per? s de raios gama (? g. 118). Os trabalhos se desenvolveram em a? oramentos 
das formações Mangabeira e Roncador na Chapada Diamantina, utilizando técnicas de hierarquização de 
superfícies estratigrá? cas e de? nição da geometria tridimensional de fácies e associação de fácies. Com os 
resultados do projeto será de? nida a hierarquização dos diferentes níveis de heterogeneidade de reservatórios 
eólicos e a correlação das superfícies limítrofes, com a de? nição de ciclos de alta frequência nas sucessões 
eólicas (UFRGS, Coordenação: Prof. Claiton Scherer).

F i g ura 118  - Dunas e interdunas eólicas nas sequências estabeleci-
das em sistemas eólicos da Chapada Diamantina. 

Figure 118  - Eolian dunes and interdunes deposits.



87

R
ED

E 
D

E 
C

A
R

A
C

TE
R

IZ
A

Ç
Ã

O
 E

 
M

O
D

EL
A

G
EM

 G
EO

LÓ
G

IC
A

 
D

E 
R

ES
ER

V
A

TÓ
R

IO
S 

(C
A

R
M

O
D

)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Sistemas mistos siliciclásticos-carbonáticos dos campos de Fazenda Santa Luzia e São Rafael - Bacia 
do Espírito Santo. O objetivo é a caracterização integrada sedimentológica, estratigrá? ca e petrológica dos 
sistemas mistos siliciclásticos-carbonáticos que constituem os reservatórios destas jazidas, a ? m de estabelecer 
modelos realistas da gênese, evolução, geometria e heterogeneidade dos reservatórios em múltiplas escalas 
(? g. 119). A metodologia consistiu em descrever 294 metros de testemunhos e 285 lâminas delgadas, com a 
caracterização dos aspectos de estruturas deposicionais e secundárias; textura e composição dos constituintes 
primários; processos e constituintes diagenéticos; tipos e distribuição da porosidade; microscopia eletrônica 
de varredura; difratometria de raios X; mineralogia e variedades de minerais detríticos pesados. Resultaram 
interpretações de fácies e associações de fácies deposicionais, petrofácies e associações de petrofácies de re-
servatório, per? s integrados, padrões de distribuição das principais características deposicionais, diagenéticas e 
de qualidade. No ? nal, foi gerado um modelo 3D ilustrativo da distribuição das propriedades dos reservatórios 
(UFRGS, Coordenação: Prof. Luis Fernando de Ros).

Fig ura 119  - a) Modelo conceitual; b) estudo de estratigrafi a; 
c) mapas de isópacas e d) correlação de perfi s do campo de 

Fazenda Santa Luzia.

Figure 119 - a) Conceptual model; b) stratigraphic study; c) isopach 
maps and d) log correlations of Santa Luzia Farm oil fi eld.

F i g ura 12 0  - Estudo estratigráfi co do perfi l Roncador II, próximo à 
Cidade de Lençóis, BA. Afl oramento de carbonatos microbiais da 

Formação Salitre.

Figure 120  - Stratigraphic study of Roncador II profi le, 
established near the City of Lençois. Outcrop of microbial 

carbonates of Salitre Formation.

Sistemas carbonáticos microbiais do Neoproterozoico - exemplo da Formação Salitre, BA (? g. 120). 
O objetivo é aplicar e integrar métodos de análise estratigrá? ca de alta resolução em sistemas carbonáticos 



88

R
ED

E D
E 

C
A

R
A

C
TER

IZA
Ç

Ã
O

 E 
M

O
D

ELA
G

EM
 G

EO
LÓ

G
IC

A
 

D
E R

ESER
V

A
TÓ

R
IO

S 
(C

A
R

M
O

D
)

Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

microbiais de idade neoproterozoica a ? m de fornecer elementos que deem suporte aos modelos preditivos 
para reservatórios em rochas carbonáticas de similar natureza. A metodologia empregada foi o levantamento 
de per? s litológicos e gamaespectrométricos em escala 1:20 para a construção de painéis bidimensionais ilustra-
tivos do arcabouço faciológico das diferentes associações de fácies encontradas naquela unidade – supramaré 
( sabkha), intermaré, inframaré e rampa externa intermediária (UFRGS, Coordenação: Prof. Claiton Scherer).

Caracterização multiescalar em reservatórios carbonáticos análogos da Bacia Sergipe-Alagoas. 
Os objetivos são caracterizar e organizar informações e dados de a? oramentos carbonáticos da Bacia Sergipe-
Alagoas, a ? m de estabelecer níveis de representatividade como análogos a reservatórios de outras bacias 
no país. A primeira etapa do projeto, com duração de um ano, teve como alvo o a? oramento da Pedreira 
Carapeba próximo de Aracaju. A segunda fase tem como alvo um conjunto de a? oramentos das formações 
Morro dos Chaves, Riachuelo, Cotinguiba e Caboclo, representativas de quatro litofácies-chave – calcarenito, 
coquina, microbiolito e calcário laminado. O projeto gerou um banco de dados de a? oramentos carbonáticos 
que se destina a ser um suporte para outros estudos de reservatório (UFS, Coordenação: Prof. Antônio Garcia). 

Falhas, fraturas, fácies e fl uxo em sistemas cársticos. O objetivo é a caracterização da arquitetura de falhas 
e seu papel na distribuição da permeabilidade e porosidade secundária em diferentes escalas em rochas carbo-
náticas sofreram carsti? cação epigênica (lajedos da Formação Jandaíra, Região de Mossoró) hipogênica (cavernas 
da Formação Salitre, na Bahia) (? g. 121). A metodologia empregada incluiu estudos estruturais, petrográ? cos e 
geoquímicos para a compreensão da evolução da porosidade e permeabilidade. Os resultados esperados são a 
arquitetura das zonas de falhas e um banco de dados de petrogra? a, petrofísica e geoquímica das falhas e rochas 
encaixantes, com o aumento do conhecimento de reservatórios cársticos, suas relações entre falhas, ? uidos e 
porosidade secundária. Este projeto gerará dados para suporte a um mestrado e um doutorado de técnicos da 
Petrobras (UFRN, Coordenação: Prof. Francisco Hilário Bezerra). 

F i g ura 121  - Carste hipogênico na Formação Salitre, caverna da 
Toca da Barriguda, BA (esquerda) e carste epigênico na Formação 

Salitre, Lajedo Soledade, próximo a Mossoró, RN (direita).

Figure 121 - Hypogenic karst in Salitre Formation at Toca da 
Barriguda cave (left) and epigenic karst in Salitre Formation at 

Lajedo Soledade - RN (right).

Modelagem geológica e geomecânica de afl oramentos dos sistemas carbonáticos e evaporíticos 
da Bacia do Araripe – abordagem integrada para a construção de modelos visando a simulação de 
reservatórios (? g. 122). O objetivo é avaliar o emprego de técnicas de caracterização de sistemas fraturados 
em modelos computacionais através de processos de upscalling e de homogeneização. Para isso, foi consti-
tuída equipe multidisciplinar de geólogos e engenheiros a ? m de compor a base geológica de informações 
para a construção de um modelo computacional 3D de carbonatos fraturados, testado em um simulador de 



89

R
ED

E 
D

E 
C

A
R

A
C

TE
R

IZ
A

Ç
Ã

O
 E

 
M

O
D

EL
A

G
EM

 G
EO

LÓ
G

IC
A

 
D

E 
R

ES
ER

V
A

TÓ
R

IO
S 

(C
A

R
M

O
D

)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

? uxo com os parâmetros de dupla porosidade e permeabilidade para avaliar as características do ? uxo nesse 
tipo de reservatório. A este projeto se alinha o grupo da Universidade Federal de Campina Grande-PB, que 
aporta todos os dados laboratoriais das propriedades permoporosas e elastodinâmicas das rochas estudadas 
(UFPE, Coordenação: Prof. Antonio Barbosa e Prof. Igor Gomes). 

F i g ura 12 2  - Trabalhos no calcário laminado da Formação Ipubi na 
Bacia do Araripe. O padrão de fraturamento será usado em simu-

lações computacionais. 

Figure 122  - Research job on evaporite deposits of Ipubi 
Formation, Araripe Basin. Fracture pattern will support 

numerical simulations.

F i g ura 12 3
Fluxograma de atividades: 

integração de dados de perfi s 

e testemunhos com dados 

sísmicos para a construção 

de modelos preditivos de 

propriedades petrofísicas 

estáticas e dinâmicas, para 

estudos em sísmica 4D.

Figure 123
Work? ow: profi le data 

integration and cores 

with sismic data to build 

predictive models of static 

and dynamic petrophysical 

properties, allowing 4D 

seismic studies.

Inferência Petrofísica: propriedades de reservatórios carbonáticos. O objetivo é o desenvolvi-
mento de ferramentas para a análise de dados de per? s e testemunho, visando a calibração de modelos 
de física de rocha e modelagem probabilística de agrupamentos de classe litológica. Os trabalhos de 
desenvolvimento da pesquisa englobam uma série de temas especí? cos que podem ser tratados em con-
junto ou separadamente, visando criar uma solução mais abrangente para a inferência de propriedades 
petrofísicas de reservatório, incluindo: desenvolvimento de ferramentas para a análise de dados de per? s 
e testemunho, e construção de modelos probabilísticos empíricos de propriedades de reservatório a partir 
de dados de per? s e testemunho, capturando a variabilidade espacial interna de propriedades e estrutura 
geológica da região através da incorporação da imagem sísmica (? g. 123) (UENF, Coordenação: Prof. Fer-
nando Sergio Moraes).



90 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

considerações finais
Um relacionamento sólido e planejado, de longo prazo, entre a academia e as empresas do setor 

produtivo está na base do desenvolvimento sustentável de um país. A atuação da pesquisa universi-
tária em temas aplicados, oriundos dos desa?os que se apresentam à indústria petrolífera, tem sido um 
mecanismo propulsor da construção compartilhada do conhecimento e empresta o necessário pragma-
tismo à academia, trazendo-a para mais próximo das reais questões do setor. Ressalte-se também um 
importante “efeito colateral positivo” deste processo: ao atuarem como bolsistas nos projetos das Redes 
Temáticas, estudantes universitários dos diversos cursos envolvidos têm sido grandemente bene?ciados 
por um acesso precoce às questões reais e às tecnologias do dia a dia do setor petróleo, o que lhes 
provê um grau de “maturidade pro?ssional” que não seria possível alcançar na vida acadêmica tradi-
cional. Tais alunos tornam-se rapidamente quadros de destaque quando admitidos como funcionários 
pelas empresas da área petrolífera.

Atuando em rede, otimizam-se os recursos (humanos, físicos e ?nanceiros) disponíveis e se evitam re -
dundâncias desnecessárias. Numa perspectiva de país, o modelo de rede alicerçado na Petrobras promove a 
superação de de?ciências locais e regionais em termos de infraestrutura   – criando e aparelhando laboratórios 
com o que há de melhor no mercado mundial – e aumenta a capacidade nacional de realização de pesquisas 
relevantes e direcionadas a efetivos objetivos empresariais.

As Redes Temáticas Petrobras-Universidades fortalecem o relacionamento interinstitucional e consti-
tuem mecanismo de investimento estruturante na comunidade de Ciência e Tecnologia brasileira. Para a 
Petrobras, por representarem um processo contínuo e integrado ao Sistema Tecnológico da Companhia, 
há grande interesse nos resultados das pesquisas suportadas pelas Redes. Há que se mencionar ainda a 
relevância estratégica para o Brasil que está implícita no fortalecimento da pesquisa aplicada no ambiente 
acadêmico nacional.



91B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

expanded abstract
Petrobras´ operations in the various branches of the value chain in the oil sector include an important 

contribution of technological development, fundamental to the achievement of its business objectives. The 
search for answers to the many technology issues that the Company faces, has been addressed to the Center 
for Research and Development Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), since the establishment of 
this research premises in 1963, and the repeatedly positive results obtained by Petrobras over its history are 
largely due to the ongoing investment in technology and innovation.

With its own team and laboratory facilities appropriate to the needs of the Company, Cenpes – located 
on Federal University of Rio de Janeiro campus since the early 1970s – have provided solutions focused on 
technological demands inherent to Petrobras` business: Exploration, Production, Refining and Petrochemicals, 
Transportation and Marketing of oil and oil products which are represented in a robust research project 
portfolio whose alignment to the needs of the Company is periodically monitored and ratified by technicians 
and executives from the business areas.

This alignment of the projects´ portfolio with the technological challenges faced by the Company at every 
moment, under the strategic plan and business plan governing its operations and directing its investments, 
is guaranteed by Petrobras Technological System, a systematized process of analysis and decision involving 
all segments of the Company. From the general drivers of its Strategic Plan – defined by senior management 
in conjunction with the Federal Government – a five-year Business Plan is established and the necessary 
resources are allocated to ensure the carrying out of the projects defined therein.

The set of assumptions derived from such mechanisms of multiyear planning is used as an input for the 
operation of technology committees in three different levels: executive, where the main technological drivers 
for the period that begins are defined in a corporate business scale and where results of the previous cycle 
are evaluated; the Strategic Technology Committee, by business segment, unfolding the business drivers for 
each of the business areas of the Company in the form of specific technological demands; and the Operational 
and Technological Committee, which under the guidance of the Strategic Committee, consolidates demands, 
sets priorities and delegates the portfolio of projects planned to Cenpes, which deals with its implementation.

From the consolidated portfolio of projects, a subset is addressed directly to Cenpes: Petrobras develops 
in house the most challenging projects, the ones with strategical content which represent a competitive 
advantage to Petrobras and the ones that demand specific instrumentation and knowledge – requirements 
that have been consolidated at the Research Center for decades of continuous performance in Research and 
Development. A significant portion of the portfolio of projects in R&D is performed externally, in partnership 
with research companies or institutions in Brazil and abroad. Thematic Networks currently appear as an 
important mechanism for the management of projects in the Petrobras´ portfolio which are addressed to 
execution to external research institutions.

Petrobras has a long relationship history with national universities and research institutions. Since the 
publication by the National Agency of Petroleum, Natural Gas and Biofuels – ANP Resolution 033/2005 
and Regulation ANP 005/2005 – disciplining the mandatory investments in Research and Development 
in national Science and Technology Institutions by concessionaires of Exploration and Production in the 
country – Petrobras implemented a faster pace in partnerships with the ICTs due to the financial amounts 
involved in this contractual obligation.

After being informed by its taxing department about the new amounts   on mandatory investment in 
R&D on national institutions implied in Regulation 033/2005 of the ANP – much higher than those regularly 
applied by Petrobras until then – the Company asked the Research Center to analyse the new terms and to 
propose a renovated model of relationship with the ICTs.

 The concept of “Thematic Network” emerged in late 2005 at Cenpes, and its implementation was approved 
by the Company Board in early 2006. The Thematic Network can be defined as “association Petrobras – 
Universities on technical and scientific issues of common interest.” The concept includes the possibility of 
investment in infrastructure in science and technology institutions whenever necessary and the availability 
of resources for the training of researchers. From the perspective of Petrobras, the focus of the networks 



92 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

is in Research and Development on issues considered critical to the processes conducted by the Company, 
and the technical-scientific basis for each issue lies in the centers of knowledge existing in the national ICTs.

The institutions were then invited to join Petrobras in this new relationship model, along with administrative 
foundations that provide the bureaucratic support to the projects.

There are currently 49 Thematic Networks operating and involving 129 brazilian institutions covering 
the broad spectrum of activities in the oil sector. This dynamic technical-scientific interaction process linking 
Petrobras with the academy moved funds of approximately R$3.85 billion between 2006 and 2012. Of this 
amount, the seven Geosciences networks managed in the same period, investments of around R$350 million 
to the country´s universities.

The networks were established and anchored, mostly in the areas of disciplinary action of various technical 
managements inside Cenpes, where their direct managers are located. A comprehensive mapping of skills from 
Brazilian universities was done, seeking to identify the nucleus of specific knowledge and the best researchers 
for the various themes. In Geosciences, seven networks were established: Geotectonic Studies - Regeotec, 
Sedimentology and Stratigraphy - Sedestrat, Geochemistry - Regeoq, Applied Geophysics - Regeof, Applied 
Micropaleontology - Repaleo, Basin Modeling - Remob and Geological Characterization and Modeling of 
Reservoirs - Carmod. In this issue of the Bulletin, we present a set of complete papers prepared by universities, 
a sample of results already achieved in R&D projects supported by the networks in Geosciences.



93B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

autores

Edison José Milani
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerente Geral

ejmilani@petrobras.com.br

Edison José Milani graduou-se em Geologia em 
1977 pela Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS) e ingressou na Petrobras em fevereiro 
de 1978. Nos 35 anos de Companhia, atuou em 
Geologia de Poço, Pesquisa e Desenvolvimento e 
Interpretação Exploratória, e respondeu por funções 
gerenciais. Mestrado pela Universidade Federal de 
Ouro Preto (UFOP) em 1985 e doutorado pela UFRGS 
em 1997. É gerente geral de P&D em Geociências no 
Cenpes e coordena o Comitê Editorial do Boletim de 
Geociências da Petrobras – BGP desde 20 03.

Oscar Strohschoen Júnior
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências 
Gerente de Bioestratigrafi a e Paleoecologia

oscarrj@petrobras.com.br

Oscar Strohschoen Júnior graduou-se em Geologia 
na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), 
em 1982. Trabalhou no Ceclimar (UFRGS) de 1983 a 
19 8 6, com foco em estudos sedimentológicos nas 
lagunas costeiras do Rio Grande do Sul. Ingressou na 
Petrobras em 1986, tendo trabalhado em acompanha-
mento de poços no Desud (Bacia de Campos) até o início 
de 1988, quando foi transferido para o Laboratório de 
Rochas (Gelab) da mesma Unidade, na época em fase 
de implantação. Após treinamento em foraminíferos 
no Centro de Pesquisas da Petrobras (1988) iniciou a 
atividade de bioestratígrafo, ainda no laboratório, onde 
permaneceu lotado até 1999, quando foi transferido 
para o Cenpes. Entre 1991 e 1993 cursou mestrado 
em Estratigra? a na UFRGS, área de concentração em 
Micropaleontologia, foco no estudo de foraminíferos do 
Cretáceo Superior. No Cenpes exerceu as atividades de 
Bioestratigra? a (foraminíferos) em poços das bacias da 
margem sul e sudeste. Em 2006 foi designado gerente 
da Gerência de Bioestratigra? a e Paleoecologia (BPA), 
atividade que exerce até o momento.

Gilmar Vital Bueno
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica

gilmarvb@petrobras.com.br

Gilmar Vital Bueno graduou-se em Geologia pela 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), 
Mestre em Geologia pela Universidade Federal 
de Ouro Preto (UFOP) e Doutor em Geociências 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS). Geólogo da Petróleo Brasileiro S. A. desde 
19 8 7, atuou como intérprete de exploração em 
várias bacias brasileiras, tais como, Santos, Pelotas, 
Recôncavo, Tucano e Jatobá, tendo sido gerente 
de interpretação nas duas últimas. Coordena vários 
projetos regionais em bacias Rifte no Brasil e em 
Portugal. Geólogo Senior, é gestor da Rede de 
Estudos Geotectônicos do Cenpes. 



94 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Marco Antônio Schreiner Moraes
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências 

masmoraes@petrobras.com.br

Marco Antônio Schreiner Moraes cursou 
Geologia na Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS) e Universidade Federal da Bahia (UFBA), 
onde graduou com especialização em Geologia 
do Petróleo em 19 8 0. Iniciou suas atividades na 
Petrobras em 19 81, no Distrito de Exploração da 
Bahia. Em 19 82 transferiu-se para o Setor de Ensino 
e em 19 8 7 para o Cenpes. Obteve mestrado em 
Geologia de Reservatórios pela Universidade Federal 
de Ouro Preto (UFOP) em 19 85 e doutorado pela 
Universidade do W yoming, Estados Unidos, em 
19 91. De 19 9 4 a 19 9 9 foi gerente do Setor de 
Geologia e Geofísica de Reservatórios do Cenpes. 
Em 199 9 retornou à área técnica, tendo coordenado 
diversos projetos, incluindo os de Parametrização de 
A? oramentos Análogos, Heterogeneidades Críticas 
em Turbiditos e Acunhamentos Estratigrá? cos em 
Turbiditos, além de ter participado em uma série de 
estudos de Caracterização de Reservatórios de Águas 
Profundas e Estudos de A? oramentos Análogos, 
efetuados para as áreas de Reservatórios e Exploração 
nacional e internacional. Já ocupou também os 
cargos de consultor técnico e consultor sênior. Desde 
2010 coordena o Programa de Modelagem de Bacias 
(Promob) da área de Geociências do Cenpes.

Viviane Sampaio Santiago dos Santos
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafi a

vsss@petrobras.com.br

Viviane Sampaio Santiago dos Santos é geóloga 
da Petrobras atua na área de Sedimentologia e 
Estratigrafia do Cenpes desde 19 9 9. Trabalhou 
na Unidade Operacional da Bacia de Campos no 
acompanhamento de poços e Laboratório de Rochas. 
É consultora técnica da Companhia e, gestora da 
Rede de estudos em Sedimentologia e Estratigra? a.

Ramsés Capilla
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

capilla@petrobras.com.br

Ramsés Capilla graduado em Geologia pela 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ) 
em 1989. Mestre e Doutor, ambos em Geologia na 
área de Sistemas Deposicionais e Estratigra? a pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), nos 
anos de 1995 e 20 02, respectivamente. Ingressou na 
Petrobras em 20 0 0, onde atuou até 20 01 nas áreas 
de Acompanhamento Geológico de Poços. Desenvolve 
pesquisas de Geoquímica do Petróleo e coordena a 
Rede Temática de Geoquímica da Petrobras. É professor 
das disciplinas de Sistemas Petrolíferos e Geoquímica 
do Petróleo na Universidade Petrobras (UP) e Geologia, 
Paleontologia e Biologia Marinha na Universidade 
Castelo Branco (UCB). Tesoureiro da Associação 
Latino-Americana de Geoquímica Orgânica (Alago), 
nos anos de 20 0 6 a 2014. Atuou também como 
membro da Diretoria Executiva da Sociedade Brasileira 
de Geoquímica (SBGq), no biênio de 20 07 a 20 09.



95B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 9-96, nov.2011/nov.2012

Ricardo Silva Nunes de Bragança
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geofísica

rbraganca@petrobras.com.br

Ricardo Silva Nunes de Bragança graduado em 
Física pela Universidade Federal Fluminense (UFF ) 
e Mestre em Geofísica pela Universidade Federal 
da Bahia (UFBA), trabalha na gerência de Geofísica 
do Cenpes desde 19 9 5 tendo atuado nas áreas 
de Imageamento Sísmico e Computação de Alto 
Desempenho. Responsável pela introdução do uso de 
clusters de computadores na Petrobras. É consultor 
técnico da Empresa desde 20 07 e gestor da Rede de 
Estudos de Geofísica Aplicada desde 20 0 9.

Cecília Cunha Lana
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafi a e Paleoecologia 

lana@petrobras.com.br

Cecília Cunha Lana graduou-se em Geologia 
em 19 85 pela UFRJ e cursou a especialização em 
Geologia e Geofísica Marinha no Laboratório de 
Geologia Marinha da UF F ( Lagemar), em 19 8 6. 
Ingressou na Petrobras em 1987 atuando na área de 
Biocronoestratigra? a,  especializando-se no método 
Palinologia. Após dois anos de treinamento no Cenpes 
transferiu-se para Natal, atual Unidade de Operações 
de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte 
e Ceará, onde atuou na área de Sedimentologia 
e Estratigrafia em 19 8 9 e foi responsável pelo 
laboratório e atividades da Palinologia por 5 anos, 
atuando tanto na seção rifte continental quanto 
nas seções marinhas das bacias Potiguar e Ceará. 
Mestre em Geociências/Estratigra? a pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), em 19 9 6. 
Retornou ao Cenpes, atuando na Bioestratigra? a/
Palinologia das bacias marginais brasileiras (margem 
leste e equatorial) e de bacias do globo (América 
do Sul, África e Europa). Dentro da Palinologia 
especializou-se no grupo dos Dino? agelados fósseis.

Anelise Friedrich
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geoengenharia e Engenharia de Poço
Gerência de Caracterização e Modelagem 
de Reservatórios

anefri@petrobras.com.br

Anelise Friedrich possui graduação em Geologia 
pela Universidade de Brasilia (UnB) em 1982, Mestre 
em Geociências pela Universidade de Campinas 
(Unicamp) em 20 03. Especialização em Geoestatística 
pela Escola de Minas de Paris em 1997. Ingressou na 
Petrobras em 199 0, e desde 20 0 0 exerce as funções 
no Cenpes, onde é responsável pela coordenação 
de diversos projetos de pesquisa, principalmente 
com universidades brasileiras. Coordena a Rede 
de Caracterização e Modelagem de Reservatórios, 
composta por 15 universidades e 30 equipes dedicadas 
à Geologia e Geofísica de Reservatórios.



96 Redes Temáticas em Geociências – Milani et al.

Alípio José Pereira
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências 
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafi a

alipiopereira@petrobras.com.br

Alípio José Pereira é graduado em Geologia pela 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) 
desde 199 6. Cursou especialização em Planejamento 
Ambiental pela Universidade Federal Fluminense 
(UFF ) em 19 97, em Geologia e Geofísica Marinha 
pela UFF em 199 8, em Análise de Bacias Aplicada 
a Indústria do Petróleo pela UERJ em 20 01 e, em 
Geologia do Quaternário pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ) em 20 03. Mestre e Doutor 
em Geologia e Geofísica Marinha, ambos pela UFF 
nos anos de 20 01 e 20 09, respectivamente. Ingressou 
na Petrobras em 1989 como Técnico em Operação e 
atua como Geofísico desde 20 03. 



97B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

resumo
Este trabalho apresenta os resultados de estudos 

petrológicos, geoquímicos e tectônicos do Arquipélago 
de São Pedro e São Paulo e áreas adjacentes no Oceano 
Atlântico Equatorial. O arquipélago corresponde ao 
ponto culminante de uma elevação morfológica de-
nominada de Cadeia Peridotítica de São Pedro e São 
Paulo. Esta cadeia é constituída por rochas ultramá-
ficas do manto abissal, localizado na interseção da 
falha transformante de São Paulo com a cordilheira 
meso-oceânica. A Cadeia de São Pedro e São Paulo é 
dividida em duas elevações: a elevação sul, composta 
por peridotitos granulares não deformados e forte-
mente serpentinizados e a elevação norte, que inclui o 
arquipélago e é formada por peridotitos intensa mente 
milonitizados e pouco serpentinizados. Ambos os tipos 
de peridotitos, milonitizados e não deformados, são 
enriquecidos em U, Th, Ba, elementos terras raras leves 
e gases nobres, principalmente o He. Este enriqueci-
mento deve-se aos processos de milonitização de um 
manto previamente afetado por metassomatismo na 
elevação norte. Os peridotitos não deformados da 
elevação sul são fraturados, facilitando a introdução 
de elementos incompatíveis e radiogênicos como Rb 

e U durante a infiltração da água do mar no processo 
de serpentinização. A razão isotópica de Os sugere um 
manto com idades modelo de 0,32 Ga a 1,1 Ga. A va-
riação nos conteúdos de Re, Os e Pt pode ser explicada 
por meio dos fluidos metassomáticos, possivelmente 
originados de uma zona de subducção pretérita. Esta 
cadeia peridotítica foi submetida a um intenso tecto-
nismo, com taxa de soerguimento de 1,5mm/ano nos 
últimos 6.000 anos. Mecanismos focais de terremotos 
apontam compressão norte-sul. Esse esforço é causado 
pela direção oblíqua entre a falha transformante de 
São Paulo e o movimento transcorrente da Placa Sul-
Americana em relação à Africana. O Oceano Atlântico 
Equatorial é considerado uma região mantélica de 
baixa temperatura (cold-spot). A elevação sul da ca-
deia representa um megamullion, que foi soerguida 
anomalamente pela compressão norte-sul. A elevação 
norte pode ter sido originada por uma falha transfor-
mante e, posteriormente, deformada por tectonismo 
ainda ativo. Essa parece ser a força responsável pelo 
soerguimento desta elevação norte, desde a profun-
didade do manto subcrustal até o atual nível do mar. 

Palavras-chave: Ar q u ip élago de S ão Pedro e S ão Paulo |  O ceano Atl â nt i co 
E q uatorial |  fal ha trans formante |  ex umaç ão do manto |  geoq u ímica

Origem e evolução das rochas mantélicas 
da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São 
Paulo, Oceano Atlântico Equatorial

Origin and evolution of the mantle rocks of Saint Peter and Saint Paul massif, Equatorial Atlantic Ocean

Susanna Eleonora Sichel | Akihisa Motoki | Thomas Ferreira da Costa Campos | Jennifer Angel-Amaya |  

Thais Cristina Vargas Garrido | Marcia Maia | Mark David Kurz | Mauro Satake Koga | José Antonio 

Baptista Neto | Kenji Freire Motoki | Marcus Aguiar Gorini | Peter Szatmari



98 | Origem e evolu ç ão das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de S ão Pedro e S ão Paulo, Oceano Atl ântico E q uatorial – Sichel et al .

abstract
We present results of petrology, geochemistry, 

structural geology, and geotectonics studies of the 
Saint Peter and Saint Paul Rocks and the adjacent 
areas, Equatorial Atlantic Ocean. The islets correspond 
to the highest point of a morphologic elevation called 
Saint Peter and Saint Paul Peridotite Ridge, which is 
made up of abyssal mantle peridotite. The Peridotite 
Ridge is divided into the north elevation and South 
Elevation by a graben with east-west direction. The 
South Elevation is formed by undeformed peridotites 
strongly serpentinized, and the north elevation, 
including the islets, is formed by mylonitic peridotite 
with lower degree of serpentinization. Both types of 
peridotites are enriched in U, Th, Ba, and Light Rare 
Earth Elements, as well as Noble Gases, mainly He. 
The enrichment is related to milonitization processes 
affecting a previously metassomatized mantle, 
especially at the north elevation. The serpentinization 
of the non milotinized rocks of the South elevation, 
are strongly fractured and therefore, allows the 
introducing of radiogenic incompatible elements 
such as Rb and U through sea water infiltration. 
The Os isotopic ratio suggests existence of materials 
originated from depleted mantle with model age 
of 0.32 Ga and 1.1 Ga. The Re, Os, and Pt variation 
indicate that the mantle was metassomatized by 
the fluids. The altitude of the Flandrian wave-cut 
bench and 14C datings of the coral fossils indicate 
an uplift rate of 1.5mm/year in the last 6.000 years. 
The tectonic fractures of the islets and the focal 
mechanism earthquakes indicate an existence of 
north-south compression stress. This compression 
is originated from the oblique direction between 
the transform fault and the strike-slip movement 
of the South America Plate relative to the Africa 
Plate. The Equatorial Atlantic Ocean is underlain by 
low-temperature mantle. The South Elevation from 
this ridge forms a megamullion. The north elevation 
was originated from an old transform fault and later 
submitted to brittle fracturing and intense uplift by 
compression stress. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: Saint Peter and Saint Paul Rocks  | Equatorial Atlantic 
Ocean  | transform fault | mantle exhumation  | geochemistry

introduç ão
O Arquipélago de São Pedro e São Paulo (ASPSP) 

(fig. 1) situa-se no Oceano Atlântico Equatorial, 
entre 00º55’N e 29º21’W, aproximadamente 
1.100km a nordeste de Natal, Rio Grande do Norte. 
A área total emersa é de 0,013km2, com ponto 
culminante de 21m de altitude (Ilha Nordeste).  
A região do ASPSP corresponde à zona de contato 
entre as placas Sul-Americana e Africana (fig. 2).

A maioria das ilhas oceânicas são topos de 
edifícios vulcânicos. Entretanto, o Arquipélago de 
São Pedro e São Paulo não é de origem vulcânica 
e sim formado por peridotitos serpentinizados e 
deformados do manto abissal.

Darwin (1844) foi o primeiro a identificar que essas 
ilhas não possuem origem vulcânica. Tilley (1947) 
descreveu-as como dunitos milonitizados, enquanto 
Melson (1967) as classificou como sendo rochas deri-
vadas do manto.

O primeiro estudo detalhado se deve à expedição 
do R/V Atlantis II do Instituto Oceanográfico de Woods 
Hole em 1965 (Thompson, 1981). As informações 
petrológicas e morfológicas obtidas nas expedições 
subsequentes revelaram a existência de três segmentos 
intratransformantes, com o comprimento aproximado 
de 20km a 25km com direção norte-sul. Foram identi-
ficadas pelo menos quatro falhas transformantes com 

Figura 1 – Arquipélago de 

São Pedro e São Paulo.  

A linha tracejada branca 

e a seta vermelha indicam 

a plataforma de abrasão 

marinha do Flandriano. 

A fotografia é de crédito 

da Secretaria da Comissão 

Interministerial para os 

Recursos do Mar (SECIRM).

Figure 1 – São Paulo and 

São Pedro Archipelago. 

The white dashed line 

and red arrow indicate 

Flandrian wave cut bench. 

The photo image is of 

credit of the Secretary of 

Interministerial Committee 

of Marine Resources 

of Brazilian Federal 

Government (SECIRM). 



99B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

direção leste-oeste com deslocamento dextral total 
de 580km em uma faixa de 80km de largura (fig. 2).  
A velocidade de expansão é 1,5cm/ano para cada lado 
e a diferença máxima da idade entre os blocos é de 
36 Ma (Udintsev, 1996; Schilling et al., 1995; Bonatti 
et al., 1993). Foram realizados 13 mergulhos até a pro-
fundidade de 4.800m (Hekinian et al., 2000; Sichel et 
al., 2008) no sistema de falhas transformantes e do 

maciço peridotítico de São Pedro e São Paulo, utili-
zando o submersível Nautile do Ifremer (1997-1998).  
A região é caracterizada por intensa atividade tectônica 
e limitada atividade magmática. O tectonismo ativo é 
representado por terremotos rasos com intensidade 
4,0 a 6,0 na escala Richter.

O arquipélago situa-se no topo de uma elevação 
morfológica de 100km de comprimento, 25km de 

 Mapa de localizaçãoa

 Falhas transformantesb

 Cadeia Peridotíticac

F i g ura 2
Mapa de localização do 

Arquipélago de São Pedro 

e São Paulo com base na 

batimetria predita (modifi-

cado de Motoki et al., 2009): 

a) mapa de localização; b) 

Sistema de Falhas Transfor-

mantes de São Paulo e  

c) Cadeia Peridotítica de São 

Pedro e São Paulo. TFAA, 

TFAB, TFBC, TFCD e TFDD 

são falhas transformantes e 

TFAA*, TFAB*, TFBC*, DFCD* 

e TFDD* são as zonas de 

fratura abissal correspon-

dentes. A área para a figura 

20 é indicada na ilustração b.

Figure 2
Locality map of the São 

Paulo and São Pedro 

Archipelago, based on 

the predicted bathymetry 

(modified from Motoki et 

al, 2009): a) locality map; b) 

São Paulo Transform Fault 

System and c) São Pedro 

and São Paulo Peridotite 

Ridge. TFAA, TFAB, TFBC, 

TFCD are transform faults 

and TFDD. TFAA*, TFAB*, 

TFBC*, DFCD* and TFDD* are 

the corresponding abyssal 

fracture zones. The area for 

the figure 20 is indicated on 

the illustration b.



100 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

largura e 3.800m de altura relativa (fi g. 3). É a única 
localidade do Oceano Atlântico em que ocorre a 
expo sição in situ do manto abissal acima do nível do 
mar. Seis mergulhos profundos na região oceânica 
da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo 
revelaram uma predominante quantidade de rochas 
peridotíticas e limitadas ocorrências de gabro, dolerito 
e basalto. Foram observadas diversas falhas normais, 
que constituem um graben que divide o maciço em 
dois fl ancos: o norte e o sul (fi g. 4). 

Sete mergulhos adicionais ocorreram em dois 
dos quatro segmentos intratransformantes da ca-
deia meso-oceânica, revelando lavas com vidro 

vulcânico preservado, gabros e grande quantidade 
de exposição de peridotitos, sugerindo baixa ativi-
dade vulcânica em relação ao tectonismo (Hekinian 
et al., 2000; Koga, 2011).

petrografia
As amostras para as análises petrográfi cas foram 

coletadas tanto na parte emersa da Cadeia Peridotítica 
de São Pedro e São Paulo como na parte submersa, 

breaka
way

2.000

3.000

4.000

1,2

1,1

N
W 100km

E

Latitude (N°)

Long
itude

 (W°)

S

1,0
0,9

0,8
0,7

0,6

0,5 30,0

29,8

29,6

29,4

29,2

29,0

28,8

1.000

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

0

Elev
açã

o N
orte

Arquipélago de São Pedro e São Paulo

TFDD: falha transformante ativa TFBD*, TFCD*: zona de fratura abissal, extensão da falha transformante de TFBC, TFCD

TFD
D

TFC
D*

TFB
C*

Arquipélago de São Pedro e São Paulo

nível do mar

sul

0

1.000

pr
of

und
id

ad
e 

(m
)

2.000

3.000

4.000

sedimentos pelágicos de carbonato

gabro peridotito não deformado

dolerito

peridotito milonítico

lava de basalto

norte

F i g ura 3
Morfologia submarina da 

Cadeia Peridotítica de São 

Pedro e São Paulo basea-

da na batimetria predita 

(modifi cado de Motoki et 

al., 2009). O graben entre a 

elevação norte e elevação 

sul é pouco expressivo nesta 

fi gura devido à resolução 

limitada da batimetria pre-

dita. Os símbolos para as 

falhas transformantes e as 

zonas de fratura abissal são 

iguais àqueles da fi gura 2.

Figure 3
Submarine morphology of 

Saint Peter and Saint Paul 

Peridotite Ridge based 

on predicted bathymetry 

(modifi ed from Motoki 

et al., 2009). The graben 

between the north elevation 

and south elevation is little 

expressive on this fi gure due 

to the limited resolution of 

the predicted bathymetry. 

The symbols for the 

transform faults and abyssal 

fracture zones are the same 

of the fi gure 2.

F i g ura 4
Perfi l composto da 

morfologia submarina da 

Cadeia Peridotítica de São 

Pedro e São Paulo com 

direção norte-sul, com 

base nos seis mergulhos 

profundos pelo submersível 

Nautile (modifi cado de 

Hekinian et al., 2000).

Figure 4
Composite cross-section of 

submarine morphology of 

Saint Peter and Saint Paul 

Peridotite Ridge in north-

south direction based on the 

six deep dives by submersible 

Nautile (modifi ed from 

Hekinian et al., 2000).



101B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

peridotito não milonítico

SP-13-14

morfologia de corrugação

0,9

0,8

1,0

0,7

29,8 29,6 29,4 29,2 29,0

la
tit

ude
 (°N

)

longitude (°W)

SP-8-16

Arquipélago de São Pedro e São Paulo
Bonatti et al. (1970, 1992)
dragagens de WHOI em 1981
mergulhos profundos de Notile em 1999
graben

2cm

2cm

peridotito milonítico

1mm 50cm

a b

Figura 6 – Estruturas do tipo Kernel do peridotito serpentini-

zado do Arquipélago de São Pedro e São Paulo: a) fotomi-

crografi a da textura do tipo Kernel, nicois paralelos e 

b) estrutura macroscópica do tipo Kernel. P - peridotito não 

serpentinizado (parte clara); S - perido tito serpentinizado 

(parte escura).

Figure 6 – Kernel structures of the serpentinized peridotite 

of the Saint Peter and Saint Paul Rocks: a) Photomicrography 

of the Kernel texture, parallel nicol and b) Macroscopic 

Kernel structure. P - non-serpenitinized peridotite (light 

coloured); S - serpentinized peridotite (dark coloured). 

F i g ura 5
Mapa batimétrico da Cadeia 

Peridotítica de São Pedro e 

São Paulo, apresentando as 

localizações dos mergulhos 

profundos: SP-8, SP-9, SP-10 

no fl anco norte da elevação 

norte; Sp-11, SP-12 no fl anco 

sul da elevação sul; SP-13 

no graben central entre as 

elevações norte e sul. As 

fotografi as a e b exibem, 

respectivamente, as amostras 

SP-9-10 do fl anco norte, 

peridotito milonitizado e 

serpentinizado à 3.335m de 

profundidade e SP-12-12 do 

fl anco sul, peridotito não 

defor mado e serpentinizadoa 

à 1.394m de profundidade.

Figure 5
Bathymetric map of Saint 

Peter and Saint Paul Peridotite 

Ridge, showing deep dive 

sites: SP-8, SP-9, SP-10 on 

the north ? ank of the north 

elevation; Sp-11, SP-12 on 

the south ? ank of the South 

Elevation; SP-13 at the central 

graben between the north 

and south elevation. The 

photoes a and b exhibit 

respectively the samples 

SP-9-10 of north ? ank which 

is serpetinised mylonitic 

peridotite collected from 

3.335m of depth, and SP-12-12 

of south ? ank, undeformed 

serpentinized peridotite at the 

depth of 1.394m. 



102 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

através de seis mergulhos profundos com o submer-
sível científi co Nautile (Ifremer), em uma faixa de pro-
fundidade que variou entre 3.727m a 1.229m (fi g. 5).

As rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São 
Pedro e São Paulo são classifi cadas em dois grupos 
baseados na textura e assembleia mineral: perido titos 
miloníticos, intensamente deformados no fl anco norte 
e peridotitos não deformados e fortemente serpenti-
nizados no fl anco sul.

As rochas emersas e submersas da elevação norte 
(fi g. 4) caracterizam-se por forte recristalização e defor-
mação milonítica em condição dúctil-rúptil, observada 
na recristalização da olivina, típica de região cisalhada. 
Essa textura foi importante na limitação da percolação 
de fl uidos hidrotermais, restringindo de certa forma 
o grau de serpentinização e perda de gases nobres 
nesta área do manto abissal (Angel-Amaya et al., 2010; 
Angel-Amaya, 2011). 

Contudo, o tectonismo posterior à milonitização 
gerou um sistema de diaclasamento que facilitou o 
processo de serpentinização a partir das diáclases, 
formando textura de tipo Kernel (fi g. 6). Ou seja, a 
serpentinização envolve um núcleo de milonito peri-
dotítico não serpentinizado (Campos et al., 2003), 
contrastando com os peridotitos não deformados 
e com forte serpentinização da elevação sul (fi g. 4). 

peridotitos milonitizados
O grupo dos peridotitos milonitizados forma-

dores da elevação norte exibe dois tipos de texturas 

de deformação: 1) textura de fl uxo e de recristali-
zação e 2) textura de intercalação fi na de lâminas 
claras e escuras. A textura de fl uxo e de recrista-
lização (fi g. 7a e 7b) mostra feições tipicamente 
desenvolvidas na transição do limite rúptil-dúctil, 
alternando as estruturas primárias e diminuindo o ta-
manho dos cristais de olivina, que formam uma ma-
triz ligeiramente orientada e, algumas vezes, maciça. 
Cristais de espinélio e piroxênio ocorrem como por-
fi roclastos e são mais resistentes à recristali zação, 
no entanto, possuem indícios de deformação tais 
como: extinção ondulante, bordas irregulares e 
sombras de pressão.

O segundo tipo de textura é representado por inter-
calação fi na de lâminas escuras de material afanítico, 
compostas principalmente por anfi bólio, alternando 
com bandas claras de olivina e clinopiroxênio recristali-
zados (fi gs. 8a, 8b e 8c). Os planos de cor marrom da 
fotomicrografi a (fi g. 8a) são constituídos por porfi roclas-
tos de hornblenda e matriz de olivina, espinélio e clino-
piroxênio. Observam-se dois tipos de anfi bólio, pargasita 
e mais raramente kaersutita. A pargasita é interpretada 
como anfi bólio primário, enquanto a kaersutita como 
o resultado de percolação de fl uidos metassomáticos. 
Além do anfi bólio, ocorrem fl ogopita e apatita, que 
são interpretados como indícios de metassomatismo do 
manto, por apresentarem enriquecimento em elementos 
incompatíveis disponíveis em fl uido metassomático sili-
catado ou gasoso, como H2O-CO2 (Roden et al., 1984). 
Esses peridotitos milonitizados evidenciam menor grau 
de serpentinização (< 30%) em relação aos peridotitos 
não deformados da elevação sul (fi gs. 4 e 5).

Figura 7 - Fotomicrografia da textura de recristalização 

do peridotito milonítico: a) amostra SP-9-11 coletada du-

rante o mergulho à profundidade de 3.253m e b) amostra 

com porfiroclasto da Ilha Belmonte, Arquipélago de São 

Pedro e São Paulo. 

Figure 7 - Photomicrography of recrystallization texture 

of mylonitic peridotite: a) sample SP-9-11 collected during 

the deep dive from the depth of de 3.253m and b) sample 

of the Belmonte Island, Saint Peter and Saint Paul Rocks, 

with porphyroclast.

a b

0.2mm+ 1mm+



103B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

A milonitização obliterou as feições primárias e, 
posteriormente, a serpentinização por ações de fl ui-
dos hidrotermais e/ou de água de mar durante os 
movimentos tectônicos de caráter rúptil modifi cou 
ainda mais essas rochas (Campos et al., 2003; 2005). 
A presença de kaersutita e o enriquecimento dos ele-
mentos de terras raras leves sugerem que o manto 
foi infi ltrado por fl uidos alcalinos (Sichel et al., 2008; 
Angel-Amaya, 2010).

peridotitos n ão deformados
Os peridotitos não deformados são representados 

principalmente por harzburgitos e lherzolitos em menor 

proporção (fi gs. 9a, 9b, 9c). Os minerais primários 
destas rochas consistem de olivina ± ortopiroxênio ± 
clinopiroxênio ± espinélio como fenocristais. Os proces-
sos de serpentinização são geralmente intensos, com 
os minerais secundários variando entre 80% a 100%.

Fenocristais de clinopiroxênio ocorrem isolados 
na matriz, apresentando ligeira deformação plástica 
(fi g. 9b), enquanto os agregados microcristalinos de 
2mm indicam infi ltração tardia de fl uido. A textura 
granoblástica com rede de veios, geralmente pre-
enchidos por carbonatos, serpentina e magnetita, 
também sugerem a circulação de fl uidos (fi g. 10). 
As diferentes gerações de veios indicam que a ser-
pentinização não ocorreu em um único evento. 
A maioria da serpentina formou-se em condições 

SP-10-18

0,2mm 0,2mm+

1mm+

ASPSP

SP-8-16a b

c

Figura 8 - Fotomicrografi as de peridotitos milonitizados 

de deformação rúptil-dúctil (Angel-Amaya, 2010; Campos 

et al., 2003): a) SP-10-18, amostrada na profundidade 

1.351m, mostrando a textura laminada do peridotito 

milonitizado; b) SP-8-16, na profundidade de 1.526m, 

apresentando os detalhes de cristais de kaersutita e 

c) peridotito milonítico não serpentinizado, Ilha Belmonte, 

Arquipélago de São Pedro e São Paulo. Hb - hornblenda; 

Ol - olivina; Sp – espinélio e Cpx - clinopiroxênio.

Figure 8 - Photomicrography of mylonitic peridotite 

of brittle-ductile deformation (Angel-Amaya, 2010; 

Campos et al., 2003): a) SP-10-18, collected from the 

depth of 1.351m, showing lamination texture of mylonitic 

peridotite; b) SP-8-16, from the depth of 1.526m, 

presenting the details of kaersutite crystal and c) non-

serpentinized mylonitic peridotite, Belmonte Island, Saint 

Peter and Saint Paul Rocks. Hb - hornblende; Ol - olivine; 

Sp – spinel and Cpx - clinopyroxene.



104 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

SP-13-14

Ilha Nordeste

SP-12-12

0,2mm

0,5mm

+ 0,2mm+

a b

c

Figura 9 - Fotomicrografi as de peridotitos não deformados: 

a) harzburgito com ortopiroxênio, espinélio, olivina e ser-

pentina; b) lherzolito serpentinizado com ortopiroxênio e 

clinopiroxênio e c) imagem de microscópio eletrônico de var-

redura para porfi roclasto de ortopiroxênio de uma amostra 

da Ilha Nordeste. Opx - ortopiroxênio; Cpx - clinopiroxênio; 

Ol - Olivina; Sp – espinélio e Serp - serpentina.

Figure 9 - Photomicrography of non-deformed peridotite: 

a) harzbergite with orthopyroxene, spinel, olivine, and 

serpentine; b) serpentinized lherzolite with orthopyroxene, 

and clinopyroxene and c) SEM image for the orthopyroxene 

porphyroclast of a sample of the Nordeste Island. 

Opx - orthopyroxene; Cpx - clinopyroxene; Ol - olivine; 

Sp – spinel and Serp - serpentine.

b  Ilha Sudestea  SP-12-9

0,1mm+ 1mm+

rúpteis, pela reação das rochas ultramáfi cas com o 
fl uido ou água do mar que percolaram as fraturas. 
Estas características corroboram uma origem não 
diapírica para o maciço peridotífi co de São Pedro e 
São Paulo (Angel-Amaya, 2010; Campos et al., 2003). 
Além dos peridotitos deformados e não deformados, 

as rochas submersas do maciço peridotítico incluem, 
em menor quantidade, basaltos, metabasaltos, 
dole ritos, brechas, e gabros (Hekinian et al., 2000). 
Na Ilha Sudeste afl ora peridotito milonítico intercalado 
com níveis milimétricos a centimétricos de kaersutita 
(anfi bólio secundário) (fi g. 10b). 

F i g ura 10
Textura característica dos 

peridotitos serpentinizados: 

a) amostra de um mergulho 

profundo coletada a 1.523m 

de profundidade, com fe-

nocristais de ortopiroxênio 

(Opx) e serpentina (Serp) e 

b) peridotito milonítico da 

Ilha Challenger, ou seja, Ilha 

Sudeste (lado esquerdo da 

imagem) com o nível rico em 

kaersutita (lado direito).

Figure 10
Characteristic texture of 

serpentinized peridotite: 

a) sample of a deep dive 

collected from the depth of 

1.523m, with orthopyroxene 

(Opx) and serpentine (Serp) 

crystals and b) mylonitic 

peridotite of the Challenger 

Island, that is, the Sudeste 

Island (left side of the 

photo) with a level rich in 

kaersutite (right side).



105B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

geoqu ímica
geoqu ímica das rochas coletadas pelos 
mergulhos prof u ndos

elementos maiores, menores e traços

As rochas ultramáfi cas e máfi cas submersas da 
Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo foram 
analisadas para elementos principais, menores, traços 
e isótopos. A fi gura 11 apresenta os diagramas de 
variação dos elementos maiores versus MgO. 

O Arquipélago de São Pedro e São Paulo é peculiar 
por representar um manto enriquecido em elementos 
de terra raras leves e voláteis (fi g. 12). Este enriqueci-
mento é explicado por metassomatismo mantélico, 
que também foi responsável pela formação de anfi -
bólio kaersutítico.

Os teores de elementos traços demonstram que 
os peridotitos não deformados são intensamente ser-
pentinizados e contêm pelo menos 11% em peso de 
materiais voláteis. Tanto os peridotitos deformados da 
elevação norte como os não deformados da elevação 
sul (fi g. 4) apresentam enriquecimento em elementos 
incompatíveis, tais como U, Th, Ba.

O enriquecimento nestes elementos pode estar re-
lacionado ao processo de metassomatismo do manto, 

45

40

SiO
2 (% 

em
 p

es
o)

Ti
O

2 (% 
em

 p
es

o)
Fe

2O
3* (% 

em
 p

es
o)

K
2O

 (% e
m

 p
es

o)
C

aO
 (% e

m
 p

es
o)

Al
2O

3 (% 
em

 p
es

o)
N

a 2
O

 (% e
m

 p
es

o)
M

nO
 (% e

m
 p

es
o)

35

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,6

0,8

0,6

0,6

0,4

0,4

0,4

0,3

0,2

0,1

0,2

0,2

0

10,0

9,0

8,0

7,0

6,0

5,0

0

0,4

0,2

0,6

0,4

0,2

0

0

0

35 40
MgO (% em peso) MgO (% em peso)

MgO (% em peso)

MgO (% em peso)

MgO (% em peso)

MgO (% em peso)

MgO (% em peso)

MgO (% em peso)

45 50

35 40 45 50

35 40 45 50

35 40 45 50
0

35

peridotito serpentinizado amostras submersas (Amaya, 2011)
amostras emersasperidotito milonitizado

peridotito massivo

40 45 50

35 40 45 50

35 40 45 50

35 40 45 50

F i g ura 11
Diagramas de variação com 

base no MgO (% em peso) 

para os elementos princi-

pais das rochas da Cadeia 

Peridotítica de São Pedro e 

São Paulo. Fe2O3* é o ferro 

total recalculado como Fe2O3. 

Os dados para as rochas sub-

mersas são de Angel-Amaya 

(2011) e as emersas nas ilhas 

do Arquipélago de São Pedro 

e São Paulo.

Figure 11
Figure 11.Variation diagram 

based on MgO (wt %) for 

main elements of the rocks 

of Saint Peter and Saint Paulo 

Peridotite Ridge. Fe2O3* 

is total iron recalculated 

as Fe2O3.The data of the 

submarine samples are form 

Angel-Amaya (2011) and those 

exposed at the islands of Saint 

Peter and Saint Paul Rocks.



106 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

gerando um reservatório que inclui os elementos 
paternos, com U, Th e os isótopos descendentes He 
e NE (Angel-Amaya e Sichel, 2009; Angel-Amaya, 
2010; Angel-Amaya et al., 2010).

geoquímica isotópica

A razão isotópica de Os dos peridotitos da zona 
de falhas transformantes de São Paulo aponta a pre-
sença de materiais originados de manto depletado 
quimicamente, com idades modelo de 0,32 Ga a 
1,1 Ga. A variação nos teores de Re, Os e Pt sugere 
que o manto foi metassomatizado por fl uidos ge-
rados de uma zona de subducção pretérita (Sichel 
et al., 2008). Inclusões de composição boninítica 
nos cristais de plagioclásio dos basaltos da cadeia 
meso-oceânica da região equatorial (cerca de 2°S) 
podem indicar uma refusão de manto depletado 
ou uma crosta oceânica reciclada (Sichel, 1990).

O método dos isótopos de gases nobres, princi-
palmente de hélio, foi desenvolvido para obter infor-
mações sobre a origem e a evolução do manto, isto 
é, infl uência de plumas do manto inferior, mistura 
de fontes magmáticas, contaminação atmosférica e 
produção de isótopos cosmogênicos. Com o objetivo 
de estimar o conteúdo de gases nobres do manto 
na área equatorial, peridotitos e frações minerais 
(serpentina e olivina+piroxênio) da Cadeia de São 
Pedro e São Paulo foram analisados. Ao contrário do 
esperado, estas rochas, apesar de serpentinizadas e 
deformadas, possuem altas concentrações de gases 
nobres, retendo uma assinatura mantélica. (Angel-
Amaya et al., 2010). Esses dados suportam a relação 
entre deformação e concentração dos gases raros 
reportada previamente por Kurz et al. (2009), na qual 
os milonitos recristalizados com menor granulo metria 

liberaram o maior conteúdo de hélio (1,4x10-5 e 
1,2x10-5ccSTP/g). Para o grupo dos peridotitos não 
deformados, os concentrados de olivina+piroxênio 
liberaram de maneira variada menor quantidade 
de hélio, entretanto, a fração de serpentina liberou 
o menor valor (9,2x10-8ccSTP/g (fi g. 13). Esses resul-
tados mostram que a serpentina, em comparação aos 
outros materiais analisados, retém pequenas quanti-
dades de hélio, corroborando com Kurz et al. (2009). 
Os dados isotópicos de hélio mostram que as rochas 
contém uma mistura de hélio mantélico (3He/4He = 
6-9 Ra), hélio atmosférico (3He/4He = 1 Ra) e hélio 
radiogênico (3He/4He ~ 0,01 Ra). A assinatura radio-
gênica de hélio pode refl etir contaminação através da 
interação com a crosta oceânica (sedimentos jovens 
e água do mar) ou produção radiogênica de 4He in 
situ (Hilton et al., 1995).

Conclusões preliminares apontam que a cros-
ta oceânica inferior reciclada e o manto superior 
podem ser contribuintes signifi cativos ao conteúdo 
de gases nobres da litosfera. No caso dos perido-
titos de São Pedro e São Paulo, o enriquecimento 
principalmente de hélio e a sua assinatura isotó-
pica binária (componentes mantélico e atmosférico) 
representam os processos de:

•	 milonitização de um manto previamente afe-
tado por metassomatismo, principalmente na 
elevação norte, no limite com a falha transfor-
mante de São Paulo (fi g. 4); 

•	 serpentinização das rochas não milonitizadas 
da elevação sul (fi g. 4) que foram fraturadas, 
introduzindo elementos incompatíveis e radio-
gênicos como Rb e U durante a infi ltração da 
água do mar.

1.000

100

10

1

0,1

0,01

1.000

a   Amostras emersas b   Amostras submersas

100

10

1

0,1

0,01
La Ce Pr Nd Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu La Ce Pr Nd Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu

peridotito serpentinizado amostras submersas (Amaya, 2011)
amostras emersasperidotito milonitizado

peridotito massivo
kaersutita milonito

F i g ura 12
Diagrama de Elementos Terras 

Raras para os peridotitos de: 

a) Arquipélago de São Pedro e 

São Paulo e b) Cadeia Peridotí-

tica de São Pedro e São Paulo, 

Angel-Amaya (2011).

Figure 12
Rare Earth Element diagram 

for the peridotites of: a) Saint 

Peter and Saint Paul Rocks 

and b) Saint Peter and Saint 

Paul Peridotite Ridge, Angel-

Amaya (2011). 



107B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

geoqu ímica das rochas do Arq uipélago 
de S ão Pedro e S ão Paulo

Nas rochas do Arquipélago de São Pedro e São 
Paulo, observa-se que alguns processos geológicos 
alteraram o seu caráter geoquímico primário, suge-
rindo a seguinte sequência de eventos: 

•	 a milonitização alterou a textura e a gra-
nulometria dos minerais constituintes, mas 
não afetou acentuadamente a composição 
geoquímica original. Entretanto, o padrão 
de distribuição dos elementos de terras raras 
normalizadas para condrito indica enrique-
cimento em terras raras leves em relação às 
pesadas e anomalia positiva Ce (fi g. 12). Os 

elementos do grupo da platina (EGP) apre-
sentam um padrão plano e se encontram em-
pobrecidos em relação ao condrito (Campos 
et al., 2003);

•	 a serpentinização e halmirólise (processo 
associado à ação de fl uidos hidrotermais 
e/ou água do mar) provocaram uma ampla 
variação nos teores de MgO (36-49%) e nos 
de TiO2, Al2O3, CaO, Na2O, e K2O. Estes últi-
mos variaram inversamente com o aumento 
de MgO. Os teores de SiO2, Fe2O3 e MnO 
mantiveram-se relativamente constantes. 
Os elementos de terras raras leves do milo-
nito peridotítico serpentinizado mostraram 
uma maior variação comparada ao milo-
nito peridotítico não serpentinizado, não 

1010

1,0

3 He
/

4 He
 (R/Ra

)

4 He (ccSTP/g)

0,1
10 –9 10 –8 10 –7

olivina+piroxênio serpentina rocha total

valor atmosférico

peridotito *
miloniton *

* presente trabalho
** Staudache et al., 1989
*** Kurz et al., 2009

peridotito * milonito *
milonito * milonito emerso **   

milonito emerso ***   

10 –6 10 –5 10 –4

Figura 13 - Concentrações e frações isotópicas de He para 

as rochas mantélicas, peridotitos e milonitos submersos 

da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo coletados 

durante seis mergulhos profundos, através do submersível 

Nautile (Quadrado marrom, Diamante azul e Triângulo 

verde; Angel-Amaya, 2011) e para milonitos do Arquipélago 

de São Pedro e São Paulo (Triângulo azul; Kurz et al., 2009; 

Triângulo vermelho; Staudacher et al., 1989). O valor do 

MORB regional foi extraído de Grahan et al. (1992).  

Figure 13 - Concentrations and isotopic fraction of He 

for the peridotites and mylonites of Saint Peter and 

Saint Paul Massive collect during six deep dives with the 

Nautile submersible (brown Square, blue Diamond and 

green Triangle; Angle-Amaya, 2011) and for the milonites 

from the Archipelago Saint Peter and Saint Paul (blue 

Triangle; Kurz et al., 2009; red Triangle; Staudacher et al., 

1989). The value of the regional MORB was extract from 

Graham et al. (1992).



108 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

apresentando anomalia de Ce (fi g. 12). Esse 
fato deve-se à mobilidade diferencial do Ce 
durante a serpentinização e halmirólise, pro-
cessos esses que parecem não ter afetado 
signifi cativamente os outros EGP;

•	 a ornitogênese no intemperismo: o processo 
da ornitogênese está relacionado à interação 
entre a água do mar e o guano nitrogenado 
originado de atividades de aves marinhas nas 
rochas. A lixiviação da crosta rica em fósforo 
conduz à formação de fosforita epigenética. 
Os depósitos contêm elevada concentração 
de fósforo, principalmente apatita, a qual fi ca 
protegida dentro de uma rede de microfraturas 
(Smith, et al., 2012). Processos similares são 
observados em outras ilhas oceânicas tropicais 
(Melfi  e Flicoteaux, 2000; Oliveira et al., 2010). 

tectonismo ativo
O relevo submarino em torno do Arquipélago de 

São Pedro e São Paulo é altamente acidentado, cujos 
fl ancos possuem declividade média em torno de 50º. 
Na elevação sul, ocorre uma escarpa subvertical de 
1.500m de altura e um graben paralelo à escarpa, 
ou seja, com direção leste-oeste (fi g. 4). Em adição, 
ocorrem várias escarpas verticais com altura superior 
a 100m. O relevo é instável, sendo formado pelo 
intenso tectonismo ativo, que produz localmente 
depósitos de tálus realçados pelos fragmentos de 
peridotitos observados em imagens obtidas através 
do submersível, sugerindo uma formação recente.

plataforma de abrasão marinha
Os rochedos que compõem o Arquipélago 

de São Pedro e São Paulo ocupam uma área de 
400m x 200m. Ocorrem patamares de 5m a 9m 
de altitude, que são atribuídos à plataforma de 
abrasão marinha (fi g. 1).

O uso da técnica de seppômen com base na malha 
de 10m de intervalo que reproduz a paleomorfologia 
antes da erosão recente (Motoki et al., 2008; 2012a; 
Silva, 2010; Couto et al., 2012; Aires et al., 2012) 
evidencia a existência de duas plataformas de abrasão 
marinha quando aplicada no ASPSP, uma de 4m a 
5m e a outra de 7m a 9m de altitude (fi gs. 14 e 15). 
O último evento de transgressão marinha ocorreu 
há cerca de seis mil anos – Transgressão Flandriana – 
(Shackelton, 1987) e nas regiões continentais o nível do 
mar era cerca de 5m mais alto que o atual. Contudo, 
Fleming et al. (1998) defendem a inexistência de uma 
regressão absoluta pós-fl andriana. Salienta-se que 
a plata forma inferior existente no ASPSP (fi g. 14) se 
encontra em um processo ativo de abrasão marinha. 
Considerando que a plataforma superior do ASPSP 
possui uma idade fl andriana, a taxa de soerguimento 
tectônico relativo ao nível do mar nos últimos seis 
mil anos foi estimada pelo método seppômen em 
1,5mm/ano (Motoki et al. 2009).

datações 14 C em fósseis calc árias
As datações pelo método 14C para fósseis de algas 

calcárias melobésicas da Ilha Belmonte apresentam 
a relação entre idades e altitudes, o que sugere uma 

plataforma superior

plataforma inferior

F i g ura 14
Mapa de seppômen das ilhas 

Belmonte, Challenger 

(Sudeste) e Nordeste com 

base na malha de 10m (modi-

fi cado de Motoki et al., 2009).

Figure 14
Summit level map for the 

Belmonte, Challenger 

(Sudeste), and Nordeste 

Island base on the mesh of 

10m (modifi ed from Motoki 

et al., 2009).



109B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

taxa de soerguimento relativo ao nível do mar de 
cerca de 1,5mm/ano nos últimos 6.600 anos (Campos 
et al., 2010). Salienta-se que na plataforma superior 
de abrasão marinha (fi g. 16) foi encontrado o fóssil 
melobésico com idade 14C em torno de 6.000 anos. 
Esta taxa de soerguimento obtida por Campos et al. 
(2010) é idêntica à estimada pelo método do seppô-
men, com base na plataforma superior de abrasão 
marinha utilizada por Motoki et al. (2009).

frat uras tectô nicas de compressão
No Arquipélago de São Pedro e São Paulo, 

ocorre um sistema de diaclasamento que corta 
discordantemente a estrutura milonítica. Isto é, as 

rochas ultramáfi cas do ASPSP sofreram uma defor-
mação plástica que originou a estrutura milonítica 
e, posteriormente, foram submetidas a um evento 
de deformação rúptil que gerou o diaclasamento. 
As diáclases observadas são: a) de origem tectô-
nica, apresentando-se subverticais; b) de alívio de 
sobrecarga, apresentando-se com baixo ângulo e 
subparalelas à superfície e c) de expansão volumé-
trica por serpentinização, com direções aleatórias 
e/ou acompanhando as do diaclasamento.

Na fi gura 17, apresentam-se as projeções das 
5.438 diáclases medidas no Arquipélago de São 
Pedro e São Paulo. As áreas A1, A2, B1 e B2 mostram 
concentração dos pólos de fraturas de alto ângulo 
de origem tectônica e C, as fraturas de baixo ân-
gulo de alívio de sobrecarga. As médias de direção 

Figura 15 - Histograma de distribuição 

altimétrica dos níveis da superfície 

de seppômen das ilhas Belmonte, 

Challenger e Nordeste, com base na 

malha de intervalo de 5m, segundo 

Motoki et al. (2009b). As áreas foram 

calculadas pela contagem de pixels 

conforme o método de Motoki et al. 

(2007; 2012b), utilizando-se software 

original Wilbur versão 1.0 (Motoki et al., 

2006). Na plataforma superior, foram 

encontradas algas calcárias com a idade 
14C de 6.600 anos.

Figure 15 - Altimetric distribution 

histogram for the summit level surface 

of the Belmonte Island, Challenger 

Island, and Nordeste Island, based on 

the mesh interval of 5m, after Motoki et 

al. (2009b). The areas were calculated by 

pixel counting according to the method 

of Motoki et al. (2007; 2012b) using 

the original software Wilbur version 

1.0 (Motoki et al., 2006). On the upper 

platform, the calcium algae of 6.600 

years in 14C age was collected.

20

15

plataforma superior da 
    flandriana (~6.000 anos atrás)

plataforma inferior da 
   abrasão corrente

10

Alti
tud

e 
(m

)

Área relativa (%)

5

0
0 1 2 3 4 5 6 7

10

8

6

4

2

0
0 2.000 4.000

Idade (anos)

Alti
tud

e 
(m

)

6.000 8.000

5cm

2cm

F i g ura 16
Correlação entre idades 14C 

para as algas calcárias e as 

alturas de ocorrência (Campos 

et al., 2010).

Figure 16
Correlation between 14C ages 

for the calcium algae and 

occurrence altitudes (Campos 

et al., 2010).



110 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

F i g ura 17
Projeção estereográfi ca 

para 5.438 fraturas medidas 

no Arquipélago de São 

Pedro e São Paulo (Campos 

et al., 2004).

Figure 17
Stereographic projection for 

5.438 measured fractures at 

Saint Peter Saint Paulo Rock 

(Campos et al., 2004).

a   Posição original

plataforma de abrasão marinha

nível do mar

fissura de abertura gravitacional
bloco inclinado bloco inclinado

deslizamento

b   Deslizamento gravitacional

Figura 18 - Perfi l esquemático para o deslizamento gravitacional de rochas 

e a fi ssura de abertura gravitacional na zona da superfície do Arquipélago 

de São Pedro e São Paulo. A escala vertical é exagerada.

Figure 18 - Schematic cross-section for the gravitational rock-slide and 

pull-apart fi ssure on the surface zone of the Saint Peter and Saint Paul 

Rocks. The vertical scale of the fi gures is exaggerated.

e mergulho para A1 são 334/76 e para B1 30/86, 
respectivamente. Estas se cruzam a 64°, formando 
um sistema de fraturas conjugadas com o eixo de 
compressão N3W. Aquelas na área de concentração 
A2 (316/75) e na área de concentração B2 (25/55) 
se cruzam a 69º, constituindo fraturas conjugadas 
com o eixo de compressão N10W. Ambos os siste-
mas conjugados indicam a existência de um esforço 
compressional com direção aproximada norte-sul. 
São observados efeitos de deslizamento gravita-
cional em todo o arquipélago, especialmente nas 
fi ssuras da Ilha Cabral (fi g. 18).

mecanismo focal dos terremotos
A formação das fraturas tectônicas no ASPSP 

ocorreu após um evento de deformação plás tica da 
estrutura milonítica. Consequentemente, correspon-
dendo a um evento geológico recente. Dessa forma, 
a compressão norte-sul pode estar relacionada ao 
tectonismo de soerguimento ativo. Os esforços tectô-
nicos de compressão ainda estão ativos, sendo mani-
festados nos atuais mecanismos focais de terremoto.

Entre 1971-1988 ocorreram 15 terremotos (Wolfe 
et al., 1993; fi g. 19). Entre eles, 12 terremotos são de 



111B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

deslocamento transcorrente dextral leste-oeste, que 
correspondem ao movimento do sistema de falhas 
transformantes de São Paulo. Um terremoto próximo 
à cadeia meso-oceânica possui mecanismo focal de 
distensão leste-oeste, representando a expansão do 
fundo do oceano. Os dois terremotos que ocorreram 
na proximidade da Cadeia Peridotítica de São Pedro 
e São Paulo demonstram compressão norte-sul com 
ligeira tendência a noroeste-sudeste. Os mecanismos 
focais do último grupo sugerem, que a compressão 
norte-sul se manifesta nas fraturas tectônicas ainda no 
presente. Contudo, o esforço da compressão norte-
sul, é aqui interpretado como sendo a força motriz 
do soerguimento ativo, e esse tectonismo gerou o 
Maciço de São Pedro e São Paulo durante os últimos 
milhões de anos.

estrut ura milonítica
As rochas ultramáfi cas do Arquipélago de São 

Pedro e São Paulo apresentam estrutura milonítica 
originada de tectonismo rúptil-dúctil (fi g. 8). O mer-
gulho desta é de alto ângulo, 50º a 70º, e as direções 
são variáveis, de NE-SW para NNW-SSE (fi g. 20a). 
A estrutura milonítica pode ser atribuída à defor-
mação plástica que ocorreu na falha transformante. 

Porém, a direção atual dessa estrutura (NE-SW) não 
é paralela às falhas transformantes desta região, que 
são de direção geral E-W (Simões, et al., 2009; fi g. 2). 
O evento de deformação plástica foi anterior à com-
pressão norte-sul. Este fato indica a possível ocor-
rência do evento de deformação compressional na 
Cadeia de São Pedro e São Paulo, após a formação 
da foliação milonítica. Os autores apresentam a se-
guinte hipótese de trabalho para explicar o evento 
de deformação acima citado. 

O Sistema de Falhas Transformantes de São Paulo 
possui cinco segmentos intratransformantes (TFAA, 
TFAB, TFBC, TFCD e TFDD; fi g. 2). A distância entre o 
arquipélago e o Segmento C é de 180km e a taxa de 
expansão da cadeia meso-oceânica é de 1,5cm/ano 
para cada lado, indicando que um deslocamento 
transcorrente dextral ao longo do TFCD aconteceu 
pelo menos durante 12 Ma. As estruturas anteriores 
foram redirecionadas paralelamente à falha transfor-
mante (fi g. 20b). 

Após a formação da foliação paralela ao movi-
mento transcorrente (E-W), ocorreu uma brusca mu-
dança no movimento da falha transformante e das 
placas oceânicas. Essa mudança teria sido provocada 
pela desaceleração ou paralisação do deslocamento 
dextral, que poderia causar a perturbação da estru-
tura milonítica ou foliação. Uma possível causa para 
uma mudança brusca é o surgimento de um novo 
segmento intratransformante. quando acontece 

1,5

1,0

0,5
31 30 29

epicentro

compressão quase norte-sul

movimento lateral do sentido dextral

Cadeia Peridotítica

Placa Africana

Placa Sul-Americana
lontitude (ºW)

la
tit

ude
 (ºS)

28

Figura 19 - Epicentros e mecanismos focais dos terremotos que ocorreram 

entre 1971 e 1988, conforme os dados de Wolfe et al. (1993). O contato 

entre a Placa Sul-Americana e a Placa Africana está de acordo com a nova 

interpretação do presente trabalho.

Figure 19 - Epicenters and focal mechanisms of the earthquake that occurred 

during the period from 1971 to 1988, after the data of Wolfe et al. (1993). The 

contact between the South America Plate and Africa Plate is according to the 

new interpretation of the present article.



112 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

Figura 20 - Estrutura milonítica do Arquipélago de São 

Pedro e São Paulo (Simões et al., 2009) e sua interpretação: 

a) medida no campo; b) movimento transcorrente constante 

da falha transformante e a estrutura original paralela; 

c) desaceleração abrupta de movimento da falha e conse-

quente perturbação estrutural por congestionamento e 

d) inversão temporária do sentido de movimento da falha e 

o consequente supercongestionamento, formando a estru-

tura sigmoidal.

Figure 20 - Mylonite structure of Saint Peter and Saint 

Paul Rocks (Simões et al., 2009) and its interpretation: 

a) fi eld data; b) constant strike-slip movement of the 

transform fault and original parallel structure; c) sudden 

decrease of fault movement and consequent structural 

perturbation by congestion and d) temporary inversion 

of fault movement sense and consequent super-

congestion, forming S-shaped structure.

a desaceleração do movimento, a perturbação da 
foliação ocorre em primeiro lugar no contato entre 
a falha transformante e o novo segmento intra-
transformante da cadeia meso-oceânica, devido 
ao congestionamento causado pela expansão do 
segmento recém-formado (fi g. 20c). Em casos ex-
tremos, poderia ocorrer a inversão temporária no 
sentido do movimento transformante da falha, o 
que possibilita a geração da estrutura milonítica de 
forma sigmoidal (fi g. 20d). 

As estruturas miloníticas medidas no campo 
(fig. 20a) são incompatíveis com o modelo da 
fi gura 20b. Entretanto, são compatíveis com os 
modelos da fi gura 20c e 20d. Esse modelo sugere 
o surgimento do novo segmento da cadeia meso-
oceânica, no caso da fi gura 20, o Segmento D.

exposição do manto abissal
A existência de rochas mantélicas, peridotitos serpen-

tinizados, foi reconhecida na década de 1970 em alguns 
sítios ao longo de falhas transformantes e zonas de fra-
tura abissal, através de amostras obtidas nas dragagens.

A exposição do manto abissal, ou seja, ausên-
cia da crosta oceânica ocorre em duas condições: 
1) manto de baixa temperatura e 2) expansão lenta 
da dorsal oceânica. 

Falhas transformantes e zonas de fraturas abissais 
são feições caracterizadas pela baixa temperatura 
mantélica. As exposições do manto no Oceano 
Atlântico podem ser atribuídas à baixa taxa de ex-
pansão da cadeia meso-oceânica. Essas condições 



113B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

são desfavoráveis para fusão parcial do manto. 
O magma gerado através da baixa fusão parcial terá 
caráter alcalino.

O manto abissal afl orante no Arquipélago de São 
Pedro e São Paulo é diferente dos casos gerais acima 
citados, por ser uma grande cadeia peridotítica com 
altura relativa superior 3.800m (fi g. 3), sendo um raro 
exemplo de ocorrência desse tipo.

modelo de megamullion
No fi nal do século xx e início do xxI, foram ob-

servadas rochas mantélicas em certas áreas na pro-
ximidade à cadeia meso-oceânica, formando faixas 
de saliência morfológica semelhantes à carapaça de 
tartaruga, denominados megamullions ou Mantle Core 
Complex (MCC), situados perpendicularmente à dorsal 
meso-oceânica e paralelamente à falha transformante, 
com altura média de 500m a 1.000m (Blackman et 
al., 1998; Tucholke et al., 1998; 2001 e Ohara et al., 
2001). Na superfície dessas feições, existem pequenas 
elevações e depressões lineares com o intervalo de 
500m a 1.000m e altura relativa em torno de 100m 
chamadas de corrugação (fi g. 21), formando degraus 
na superfície do megamullion. 

A exumação do manto ocorre quando o magma 
não é gerado durante a expansão das placas oceâ-
nicas, sendo denominada de expansão amagmática 
ou tectônica. As placas oceânicas em expansão são 
delimitadas por uma falha sub-horizontal, denomi-
nada falha de descolamento (fi g. 22), onde o bloco 

Figura 21 - Morfologia 

submarina indicativa de 

megamullion (a área cer-

cada pela curva tracejada) 

no limite sudeste da Zona 

de Falha Transformante de 

São Paulo, apresen tando 

corrugações (setas). 

A imagem da batimetria 

por multifeixes é origi-

nada de Brunelli e Seyler 

(2010). O SP03 é uma das 

trajetórias de mergulhos 

profundos de Hekinian 

et al. (2000). A área para 

este mapa batimétrico é 

indicada na fi gura 2b.

Figure 21 - Submarine 

morphology indicative of 

megamullion (the area 

closed by the dashed 

curve) at the south-east 

corner of the Saint Paul 

Transform Fault Zone, 

showing corrugations 

(arrows). The SP03 is 

one of the deep dive 

trajectories of Hekinian 

et al. (2000). The milt-

beam bathymetry image 

is originated from Brunelli 

and Seyler (2010). The area 

for this bathymetric map is 

indicated on the fi gure 2b.

a   Expansão convencional com magmatismo    

falha de alto ângulo
erupção vulcânica

rifte 
falha de alto ângulo

breakaway

b   Expansão tectônica sem magmatismo

breakaway breakaway

breakaway

breakaway

breakaway

amagmático 2

amagmático 3 megamullion

megamullionfalha nova terminalmegamullion
falha de descolamento

crosta oceânica

crosta oceânica
amagmático 1 vale de rifte

c   Alternância de peridotito e gabro

F i g ura 2 2
Ilustração esquemática para 

a gênese de megamullion 

e expansão amagmática de 

placas oceânicas através de 

falha de descolamento: 

a) expansão convencional 

com magmatismos e for-

mação de crosta oceânica; 

b) expansão tectônica sem 

magmatismo e c) alternân-

cia de peridotito abissal 

e gabro. A ilustração “c” 

é originada de Tucholke 

et al. (1998). A escala ver-

tical de todas as fi guras 

é exagerada em relação 

à escala horizontal.

Figure 22
Schematic illustration for 

the geneses of megamullion 

and amagmatic spreading of 

oceanic plates by means of 

detachment fault: 

a) conventional spreading 

with magmatism and 

oceanic crust formation; 

b) tectonic spreading without 

magmatism and c) alternation 

of abyssal peridotite and 

gabbro. The illustration “c” 

is originated from Tucholke 

et al. (1998). The vertical 

scale of all the illustration 

is exaggerated in relation 

to the horizontal scale.



114 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

inferior desta falha é constituído por manto abissal 
e o bloco superior por basalto da crosta oceânica. 

A expansão amagmática ocorre em duas condi-
ções: 1) quando a expansão da cadeia meso-oceânica 
é de baixa velocidade e 2) quando o manto subjacente 
é de baixa temperatura. 

Para os megamullions do Atlântico Norte, o 
primeiro fator parece ser mais importante. Na pro-
ximidade do Atlantis Megamullion esta expansão 
é de 1,5cm/ano (Canales et al., 2004, Anderson e 
Sclater, 1972; Herron, 1972). Devido à baixa taxa 
de expansão, a ascensão do manto é lenta e a sua 
fusão parcial é reduzida. Alguns megamullions são 
caracterizados por relativa abundância de gabro, 
além das rochas ultramáficas do manto abissal 
(Canales et al., 2004; Tucholke et al., 2008). 

A taxa de expansão no Oceano Atlântico Equatorial 
é o dobro quando comparada ao Atlântico Norte, sendo 
em torno de 3,0cm/ano (Cande et al., 1988; Carbotte 
et al., 1991). Entretanto, ocorrem exumações do manto 
em certas localidades onde a temperatura do manto 
subjacente é anormalmente baixa (Bonatti et al., 1993; 
Hekinian et al., 2000; Gung e Romanowicz, 2004; Sichel 
et al., 2008), denominadas cold-spot (Cann et al., 1997; 
Ohara et al., 2001; Whitmarsh et al., 2001; Ritzwoller et 
al., 2003; Canales et al., 2004). A Cadeia Peridotítica de 
São Pedro e São Paulo é constituída predominantemente 
por rochas ultramáfi cas, havendo pequenas proporções 

de gabro, dolerito e basalto. A taxa da fusão parcial é 
baixa e o magma basáltico tende a ser alcalino. Neste 
caso, a baixa temperatura do manto abissal parece ser 
o fator mais importante.

a cadeia peridotítica é um megamullion ?
Sendo constituída por rochas peridotíticas do 

manto abissal, a Cadeia Peridotítica de São Pedro e 
São Paulo poderia ser um megamullion. Porém, este 
modelo não justifi ca sua altura de 3.800m, muito 
superior ao das reportadas para outros megamullion 
(1.000m a 2.000m). 

A elevação norte da Cadeia de São Pedro e São 
Paulo é composta de peridotito milonítico (fi gs. 4 e 5). 
O relevo é caracterizado por escarpas de alto ângulo, 
sem a morfologia indicativa de corrugação. Pode-se 
concluir que a elevação norte não possui caracterís-
ticas morfológicas e petrográfi cas de megamullion, e 
sim indicativas da ação da falha transformante.

Entretanto, a elevação sul possui altura média de 
1.500m. Os mergulhos profundos no submersível 
Nautile revelaram que as rochas são peridotitos não 
deformados (Hekinian et al., 2000). A batimetria exibe 
feições morfológicas de corrugação (Brunelli e Seyler, 
2010; fi g. 23). Portanto, a elevação sul possui carac-
terísticas geológicas e morfológicas de megamullion 

contato das placas oceânicas 
propostas pelo presente trabalho

contato dos placas oceânicas
segundo Hekinian et al. (2000) 

ASPSP: Arquipélago de São Pedro e SãoPaulo

SP12: mergulho profundo (Hekinian et al., 2000)

corrugação do megamullion

longitude (W)

00°50

la
tit

u de
 ( N

)

01°00

Figura 23 - Mapa de relevo da batimetria por multifeixes e 

sua interpretação geotectônica segundo Brunelli e Seyler 

(2010). A linha sólida aponta o graben cortando longitudi-

nalmente a Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, 

que foi interpretado por Hekinian et al. (2000) como a 

falha transformante que delimita a Placa Sul-Americana 

e a Placa Africana. A curva tracejada indica o contato da 

placa proposto pelo presente artigo. Neste caso, a linha 

sólida corresponde a uma zona de fratura abissal, sem 

movimento relativo.

Figure 23 - Multi-beam bathymetry relief map and its 

geotectonic interpretation after Brunelli and Seyler 

(2010). The solid line points out the graben cutting 

longitudinally the Saint Peter and Saint Paul Peridotite 

Ridge, which was interpreted by Hekinian et al. (2000) 

as the transform fault between, that is, the boundary 

between South America Plate and Africa Plate. The 

dashed curve indicates the plate boundary proposed by 

this paper. In this case, the solid line corresponds to an 

abyssal fracture zone, without relative movement.



115B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

e sua altura é em função do soerguimento originado 
pela compressão norte-sul.

evolu ç ão geotectô nica
Trabalhos anteriores (Hekinian et al., 2000; 

Brunelli e Seyler, 2010) interpretaram o graben 
leste-oeste que corta a Cadeia Peridotítica São 
Pedro e São Paulo como o contato entre a Placa 
Sul-Americana e a Placa Africana, sendo este uma 
falha transformante ativa (figs. 2 e 4). A forma sig-
moidal da cadeia peridotítica seria a conse quência 
do movimento transcorrente dextral da falha ativa. 
O Sistema Transformante de São Paulo seria cons-
tituído por três segmentos intratransformantes 
de cadeia meso-oceânica (segmentos a, b e c da 
figura 2) e quatro falhas transformantes (TFAA, 
TFAB, TFBC e TFCD). A configuração de sistema 
de segmentos intratransformantes foi descrita no 
modelo de Wilson (1965) e Sykes (1967). Seguindo 
este modelo, o Arquipélago de São Pedro e São 
Paulo estaria presente na Placa Africana. Porém, 
inter pretamos que caso o graben tenha sido uma 
falha transformante no passado, atualmente é 
inativa. O flanco norte do graben é 1.500m mais 
elevado que o flanco sul e as rochas que constituem 
os dois flancos têm nítida diferença na forma de 
deformação plástica (fig. 5). Portanto, ambas as 
elevações não podem ser originadas da mesma 
cadeia peridotítica e deslocadas pela falha.

Entretanto, o graben acima citado tem 5km de 
largura e 1.200m de profundidade relativa, sendo 
pequeno em comparação às falhas transformantes 
adjacentes (TFAA, TFAB e TFBC), em média com 15km 
de largura e 2.600m de profundidade relativa máxima. 
A profundidade absoluta na cadeia peridotítica é de 
2.700m (fig. 4), sendo mais rasa que a planície abissal 
desta região, com 3.800m de profundidade.

Aproximadamente 25km a norte do TFCD* (fig. 
2c), ocorre uma depressão morfológica linear com 
comprimento total de 240km, subparalela às falhas 
transformantes TFDD. A metade ocidental desta 
depressão, segmento entre 30°25’W e 29°15’W, 
é aqui denominada de Segmento Oblíquo, o qual 
apresenta localidades com profundidades maiores 
que 4.400m. Por outro lado, a metade oriental desta 
depressão morfológica (entre 29°15’W e 28°15’W) é 
paralela às falhas transformantes, aqui denominadas 

de Segmento Reto. Sua estrutura é ambígua devido 
à insuficiência de dados batimétricos. 

Estes segmentos (o oblíquo e o reto) encontram-se 
em uma inflexão em 29°15’W. Em cerca de 110km a 
leste desta (28°15’W) observa-se um novo segmento  
intratransformante de cadeia meso-oceânica, o 
Segmento D (figs. 2b e 2c). Esta feição morfológica 
sugere que ocorreu um salto no contato da Placa Sul- 
Americana e da Placa Africana da posição do TFCD* 
para TFDD, devido ao nascimento deste segmento. 

Baseado nas observações morfotectônicas acima 
citadas é aqui proposto o seguinte modelo de evo-
lução geotectônica. Antes do salto do contato de 
placas, existia a falha transformante TFCD entre 
a extremidade norte do Segmento C (Ponto A,  
fig. 24a) e a extremidade sul da cadeia meso-oce-
ânica (Ponto B, fig. 24a). Esta posição corresponde 
aproximadamente ao graben entre a elevação norte 
e elevação sul da cadeia peridotítica. O sistema de 
falhas transformantes de São Paulo era constituído 
por três segmentos intratransformante: A, B e C e 
quatro falhas transformantes TFAA, TFAB, TFBC e 
TFCD. Esta configuração é a convencional, sendo a 
mesma sugerida por Hekinian et al. (2000).

O bloco peridotítico norte do graben, incluindo 
o ASPSP, foi milonitizado através da falha transfor-
mante TFCD. O bloco sul composto por peridotito 
não deformado forma um megamullion. O segmen-
to da falha transformante formava uma depressão 
morfológica linear (fig. 24a). 

Posteriormente ao desenvolvimento do Segmento 
D, ocorreu o salto do contado de placas, cerca de 
25km a norte. A falha transformante TFCD transfor-
mou-se em zona de fratura abissal (TFCD*) devido 
à perda de movimento relativo. O novo contato de 
placas (falha transformante TFDD) esteve entre os 
pontos D e B da figura 24b, ligeiramente oblíquo ao 
movimento relativo das placas com uma diferença de 
5°. Desta forma, de acordo com o movimento trans-
corrente, surgiu o esforço de compressão perpendi-
cular ao Segmento Oblíquo, com direção aproximada 
de norte-sul e ligeira tendência de NNW-SSE. Essa 
compressão causou o tectonismo rúptil de soergui-
mento, formando a elevação morfológica da Cadeia 
Peridotítica de São Pedro e São Paulo. Tal feição é co-
nhecida em falhas transcorrentes ativas e denominada 
cadeia de pressão (Unsworth et al., 1997; Burford e 
Harsh, 1980; Garfunkel et al., 1981 e Goldfinger et 
al., 1996). Devido à compressão norte-sul, as rochas 
ultramáficas da zona de fratura foram comprimidas 
e, consequentemente, soerguidas. A depressão linear  



116 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

a   > 8 Ma, Falha transformante TFCD Sem a cadeia peridotítica

Slato do contrato das placas

Intensa compressão norte-sul

0

1.000 1,5°N

1,0°N

0,5°N

30°W 29°W 28°W 27°W

pr
of

und
id

ad
e 

(m
)

2.000

3.000

4.000

0

1.000

2.000

3.000

4.000

0

1.000

2.000

3.000

4.000

b   ~ 8 Ma, compressão norte-sul

c   Presente, Cadeia Peridotítica ASPSP

F i g ura 24
Ilustrações esquemáticas 

para a origem e a evolução 

geotectônica da Cadeia 

Peridotítica de São Pedro e 

São Paulo, Oceano Atlântico 

Equatorial: a) antes de 8 Ma, 

três segmentos da cadeia 

meso-oceânica da confi gu-

ração convencional; b) em 

torno de 8 Ma, surgimento 

do Segmento D e o salto do 

contato das placas de TFCD* 

para TFDD. O trecho oblíquo 

gera a compressão norte-sul 

e o consequente soergui-

mento da cadeia peridotítica 

e c) presente estado, com o 

soerguimento acelerado da 

cadeia peridotítica.

Figure 24
Schematic illustrations for 

the origin and tectonic 

evolution of the Saint Peter 

and Saint Paul Peridotite 

Ridge, Equatorial Atlantic 

Ocean: a) before 8 Ma, three 

segments of mid-ocean 

ridge of the conventional 

layout; b) at about 8 Ma, 

generation of the Segment 

D and plate boundary jump 

from TFCD* to TFDD. The 

emergence of the oblique 

path generates north-south 

compression and consequent 

uplift of the Peridotite Ridge 

and c) present state, with 

the accelerated uplift of the 

peridotite ridge.

da falha transformou-se em uma elevação linear. 
Ao mesmo tempo, ocorreu soerguimento pequeno 
do megamullion da elevação sul (fi g. 24b). A con-
fi guração dos segmentos e falhas transformantes 
não é de forma convencional, sendo um fenômeno 
específi co e transitório. 

Atualmente, de acordo com a expansão das pla-
cas a partir do Segmento D, o Segmento Reto do 
TFDD estendeu em 120km e o Segmento Oblíquo 
encurtou em 120km. A discordância angular entre 
a direção do Segmento Oblíquo e do movimento 
relativo das placas oceânicas aumentou até 20°, 
causando o aumento do esforço de compressão 
norte-sul. Esse esforço da compressão se manifesta 
mais fortemente na infl exão da TFDD (Ponto C da 
fi g. 24c). O ASPSP, o ponto culminante da cadeia 
peridotítica, situa-se na proximidade do ponto de 
infl exão. Nesta localidade, as rochas ultramáfi cas do 
manto abissal foram soerguidas desde a profundi-
dade subcrustal até o nível do mar, em uma distância 
vertical em torno de 6km. A elevação sul também 
foi soerguida, porém, com uma distância vertical 
menor aproximadamente de 1,5km.

Conforme o modelo proposto pelo presente 
trabalho, o ASPSP situa-se atualmente na Placa 
Sul-Americana. Considerando o comprimento do 
Segmento Reto de 120km e a taxa de expansão da 
cadeia meso-oceânica de 1,5cm/ano para cada l ado, 
estima-se que o Segmento D surgiu em torno de 
8 Ma. Com base na taxa de soerguimento atual de 
1,5cm/ano, calcula-se que o tectonismo continuou 
por pelo menos 4 Ma. A diferença é justifi cada pela 
aceleração gradativa de taxa de soerguimento cau-
sada pelo aumento gradativo da diferença angular 
entre o Segmento Oblíquo e a direção de movimento 
relativo das placas oceânicas.

A taxa de soerguimento aumentará conforme o 
aumento da diferença angular, até o ponto de infl e-
xão C chegar à cadeia meso-oceânica de 30°25’W 
(fi g. 24, Ponto B). Pelos cálculos atuais, esta previ-
são ocorrerá em 8 Ma. Nesta época, o Segmento 
Oblíquo desaparecerá, o tectonismo de soergui-
mento encerrará e a cadeia peridotítica entrará na 
fase de subsidência isostática. A fase transitória 
terminará, os segmentos intratransformantes e as 
falhas transformantes serão confi gurados na forma 



117B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

convencional, constituídos por quatro segmentos 
e cinco falhas transformantes.

O modelo acima apresentado é consistente com 
as observações atualmente disponíveis. 

con cl usões
Estudos geológicos, petrográficos, geoquímicos 

e geotectônicos do Arquipélago de São Pedro e 
São Paulo e das áreas adjacentes apresentaram os 
seguintes resultados:

•	 o Oceano Atlântico Equatorial é caracterizado 
pela alta densidade de zonas transformantes  
e manto subjacente anomalamente frio.  
A Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo 
localiza-se na Transformante de São Paulo e 
é composta na elevação sul por peridotitos 
não deformados. Enquanto na elevação norte, 
onde aflora o arquipélago, é composta por 
peridotitos fortemente milonitizados;

•	 a altitude da plataforma de abrasão mari-
nha flandriana da cadeia peridotítica e as 
datações 14C para os fósseis de algas calcá-
reas indicam uma taxa de soerguimento de 
1,5mm/ano nos últimos 6.000 anos; 

•	 as rochas peridotíticas não serpentinizadas 
mostram uma pequena variação no teor 
de MgO e os serpentinizados apresentam 
grande variação. TiO2, Al2O3, CaO, Na2O 
e K2O diminuem conforme o aumento de 
MgO, devido à serpentini zação. Ambos os 
peridotitos são enriquecidos em U, Th, Ba e 
elementos terras raras leves;

•	 a razão isotópica de Os aponta a existência 
de materiais originados de manto depletado, 
com idades modelo de 0,32 Ga a 1,1 Ga.  
A variação nos conteúdos de Re, Os e Pt su-
gere que o manto foi metassomatizado por 
fluidos originados possivelmente de uma zona 
de subducção pretérita;

•	 o enriquecimento de gases nobres nos perido-
titos representam dois processos: a) miloniti-
zação de um manto previamente afetado por 

metassomatismo, principalmente na elevação 
norte, no limite com a Falha Transformante 
de São Paulo e b) serpentinização das rochas 
não milonitizadas da elevação sul que foram 
fraturadas, introduzindo elementos incompa-
tíveis e radiogênicos (como Rb e U) durante a 
infiltração da água do mar;

•	 as fraturas tectônicas e os mecanismos focais de 
alguns terremotos apresentam esforço de com-
pressão norte-sul. Esse esforço é originado da 
direção oblíqua entre a falha transformante e o 
movimento transcorrente das placas oceânicas;

•	 a elevação sul do maciço peridotítico é origi-
nada de um megamullion e foi elevada por 
tectonismo rúptil de compressão norte-sul, 
cuja atividade ainda é presente;

•	 a elevação norte, cujos píncaros formam o 
Arquipélago de São Pedro e São Paulo, foi 
originada pela falha transformante, resultando 
em rochas fortemente deformadas. As rochas 
do manto abissal desse maciço foram compri-
midas pela compressão norte-sul e soerguidas 
desde a profundidade do manto subcrustal 
até o atual nível do mar;

•	 o tectonismo peculiar da área estudada pode 
dever-se ao surgimento de um segmento 
intra transformante e o consequente salto do 
contato de placas oceânicas a cerca de 8 Ma. 
Através deste, o Arquipélago de São Pedro 
e São Paulo foi transferido da Placa Africana 
para a Placa Sul-Americana; 

•	 	a compressão norte-sul e o tectonismo de soer-
guimento é um fenômeno específico na fase de 
transição do regime do sistema de falhas transfor-
mantes e segmentos de cadeia meso-oceânica, a 
partir de três segmentos para quatro segmentos. 
A duração do tempo para essa transformação 
deve ser de aproximadamente 16 Ma.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras pelo apoio 

financeiro através do projeto da Rede de Estudos  



118 | Origem e evolu ç ão das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de S ão Pedro e S ão Paulo, Oceano Atl ântico E q uatorial – Sichel et al .

Geotectônicos. Gostaríamos também de agradecer 
ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico  
e Tecnológico (CNPq) e à Marinha do Brasil pela 
logística e suporte financeiro através do Programa 
Arquipélagos e Ilhas Oceânicas.

referên cias bibliográ ficas
AIRES, J. R.; MOTOKI, A.; MOTOKI, K. F.; MOTOKI, D. 
F.; RODRIGUES, J. G. Análises geomorfológicas do Platô 
de Teresópolis e da Serra do Mar, RJ, com o auxílio de 
seppômen e ASTER GDEM e sua relação aos tectonismos 
cenozóicos. Anuário do Instituto de Geociências 
da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, v. 35, n. 2, p. 105 -123, 2012. 

ANDERSON, R. N.; SClATER, J. G. Topography 
and evolution of the East Pacific Rise between 5°S 
and 20°S. Earth and Planetary Science Letters,  
Amsterdam, v. 14, n. 3, p. 433-441, Apr. 1972.

ANGEl-AMAyA, J.; SICHEl, S. E. Insights about St. 
Peter peridotitic ridge in the Equatorial Atlantic tectonic 
setting: deep upper-mantle structure with ductile and 
brittle deformation. In: INTERNATIONAl CONGRESS 
OF THE BRAZIlIAN GEOPHySICAl SOCIETy, 11., 2009. 
Anais… Salvador: SBG, 2009. 1 CD-ROM.

ANGEl-AMAyA, J.; KRUZ, M.; SICHEl, S.; CURTICE, 
J. He, Ne & Ar concentration in upper mantle-derived 
rocks, St. Peter St. Paul ridge – Equatorial Atlantic 
Ocean. In: SOUTH AMERICAN SyMPOSIUM ON 
ISOTOPE GEOlOGy, 7., 2010. Anais... Brasília: DNPM, 
2010. 1 CD-ROM.

ANGEl-AMAyA, J. Geologia e geoquímica 
isotópica de Sr, Pb e gases nobres (He, NE e Ar) 
das rochas mantélicas do maciço de São Pedro 
e São Paulo (Oceano Atlântico Equatorial). 
2011. 105 f. Dissertação (Mestrado) - Departamento 
de Geologia da Universidade Federal Fluminense, 
Niterói, 2011.

BlACKMAN, D. K.; CANN, D. J. R.; JANSSEN, B.; SMITH, 
D. K. Origin of extensional core complexes evidence 
from the Mid-Atlantic Ridge at Atlantis Fracture Zone. 
Journal of Geophysical Research: Solid Earth, 
Richmond, v. 103, n. B9, p. 21315-21333, Sept. 1998.

BONATTI, E.; SEylER, M.; SUSHEVSKAyA, N. A Cold 
Sub-oceanic Mantle Belt at the Earth’s Equator. Science, 
Washington, v. 261, n. 5119, p. 315-320, July 1993.

BRUNEllI, D.; SEylER, M. Asthenospheric percolation 
of alkaline melts beneath the St. Paul region (Central 
Atlantic Ocean). Earth and Planetary Science Letters,  
Amsterdam, v. 289, n. 3-4, p. 393-405, Jan. 2010.

BURFORD, O.; HARSH, P. W. Slip on the San Andreas 
fault in central California from alignment array 
surveys. Bulletin of the Seismological Society 
of America, Albany, v. 70, n. 4, p. 1233-1261, 
Aug. 1980.

CAMPOS, T. F. C.; VIRGENS NETO, J.; AMORIM, V. 
A.; HARTMANN, l. A.; PETTA, R. A. Modificações 
metassomáticas das rochas milonitizadas do complexo 
ultramáfico do Arquipélago de São Pedro e São Paulo, 
Atlântico Equatorial. Geochimica Brasiliensis, Rio 
de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 81-90, 2003.

CAMPOS, T. F. C.; HARTMANN, l. A.; MATA, J. M. l. 
S.; PETRA, R. A.; VIRGANES NETO, J. Serpentinization 
of ultramafic rocks from the St. Peter and St. Paul 
Arquipelago, Equatorial Atlantic. In: INTERNATIONAl 
GEOlOGICAl CONGRESS, 32., 2004. Anais... Firenze: 
ENI, 2004. 1 CD-ROM.

CAMPOS, T. F. C.; BEZERRA, F. H. R.; SRIVASTAVA, N. 
K.; VIEIRA, M. M.; VITA-FINZI, C. Holocene tectonic 
uplift of the St Peter and St Paul Rocks (Equatorial 
Atlantic), consistent with emplacement by extrusion. 
Marine Geology, Amsterdam, v. 271, n. 1-2, p. 
177-186, May 2010.

CANAlES, J. P.; TUCHOlKE, B. E.; COllINS, 
J. A. Seismic reflection imaging of an oceanic 
detachment fault: Atlantis megamullion (Mid-
Atlantic Ridge, 30º10’N). Earth and Planetary 
Science Letters, Amsterdam, v. 222, n. 2,  
p. 543-560, May 2004.

CANDE, S. C.; lABRECqUE, J. l.; HAxBy, W. F. 
Plate kinematics of the South Atlantic: Chron C34 
to present. Journal of Geophysical Research, 
Richmond, v. 93, n. B11, p. 13479-13492, Nov. 1988.

CANN, J. R.; BlACKMAN, D. K.; SMITH, D. K.; 
MCAllISTER, E.; JANSSEN, B.; MEllO, S.; AVGERIONS, 
E.; PASCOE, A. R.; ESCARIN, J. Corrugated slip 



119B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

surfaces formed at ridge transform interactions on 
the Mid-Atlantic Ridge. Nature, New york, v. 385, 
n. 6614, p. 329-332, Jan. 1997. 

CARBOTTE, S.; WElCH, S. M.; MACDONAl, K. C. 
Spreading rates, rift propagation, and fracture zone 
offset histories during the past 5 my on the Mid-
Atlantic Ridge. Marine Geophysical Research, 
New york, v. 13, n. 1, Feb. 1991.

COUTO, E. V.; FROTES, E.; SORDI, M. V.; MARqUES A. 
J.; CAMOlEZI, B. A. Seppômen maps for geomorphic 
developments analysis: the case of Paraná plateau 
border, Faxinal, State of Paraná, Brazil. Acta 
Scientiarum Technology, Maringá, v. 34, n. 1,  
p. 71-78, Jan./Mar. 2012.

DARWIN, C. R. Geological observations on the 
volcanic islands, visited during the voyages of H. 
M. S. Beagle, with brief notices on the geology 
of Australia and the Cape of Good Hope, being 
the second part of the geology of the voyage 
of the Beagle. london: Smith Elder, 1844. 175 p.

FlEMING, K.; JOHNSTON, P.;  ZWARTZ, D.; 
yOKOyAMA, y.; lAMBECK, K.; CHAPPEll, J. Refining 
the eustatic sea-level curve since the last Glacial 
Maximum using far- and intermediate-field sites. 
Earth and Planetary Science Letters, Amsterdam, 
v. 163, n. 1-4, p. 327-342, Nov. 1998.

GARFUNKEl, Z.; ZAK, I.; FREUN, R. Active faulting 
in the Dead Sea rift. Tectonophysics, Amsterdam,  
v. 80, n. 1-4, p. 1-26, Dec. 1981.

GOlDFINGER, C.; KUlM. V. D.; yEATS, R. S.; HUMMON, 
C.; HUFTIlE, G. J.; NIEM, A. R.; MCNEIll, R. C. Oblique 
Strike-Slip Faulting of the Cascadia Submarine Forearc: 
The Daisy Bank Fault Cone off Central Oregon. 
Geophysical Monograph Series, Subduction Top 
to Bottom, Washington v. 96, p. 65-74, 1996. 

GRAHAM, D. W.; JENKINS, W. J.; SCHIllING, J.; 
G. THOMPSON, G.; KURZ, M. D.; HUMPHRIS, 
S. E. Helium isotope geochemistry of mid-ocean 
ridge basalts from the South Atlantic, Earth and 
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 110,  
n. 1-4, p.133-147, May 1992.

GUNG, y.; ROMANOWICZ, B. q tomography of the 
upper mantle using three component long period 

waveforms, Geophysical Journal International, 
Oxford, v. 157, n. 2, p. 813-830, May 2004.

HEKINIAN, R.; JUTEAU, T.; GRACIA, E.; UDINTSEV, 
G.; SICHlER, B.; SICHEl, S. E.; APPRIOUAl, R. 
Submersible observations of Equatorial Atlantic 
Mantle: The St. Paul Fracture Zone region. Marine 
Geophysical Research, New york, v. 21, n. 6,  
p. 529-560, Nov. 2000.

HERRON, E. M. Sea-floor Spreading and the Cenozoic 
History of the East-Central Pacific, Geological 
Society of America Bulletin, New york, v. 83,  
n. 6, p. 1671-1692, June 1972.

HIlTON, D. R; BARlING, J; WHEllER, O. E. Effect of 
shallow-level contamination on the helium isotope 
systematics of ocean-island lavas. Nature, New york, 
v. 373, n. 6512, p. 330-333, Jan. 1995

KOGA, M. S. Características da crosta oceânica 
baseada em imagens submarinas dos segmentos 
intratransformantes da Zona de Fratura de São 
Paulo, Oceano Atlântico Equatorial. 2011. 140 f. 
Dissertação (Mestrado) –Departamento de Geologia 
da Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2011

KURZ, M. D.; WARREN, J. M.; CURTICE, J. Mantle 
deformation and noble gases: helium and neon in 
oceanic mylonites. Chemical Geology, Amsterdam, 
v. 266, n. 1-2, p. 10-18, Aug. 2009. 

MElFI, A. J.; FlICOTEAUx, R. lês coûtes phosphatées 
dês basaltes de l’Archipel d’Abrolhos (Bahia, Brésil): 
dês roches formées au quaternarie récent à partir 
de guanos. Comptes Rendus de l›Academie des 
Sciences Series IIA, Earth and Planetary Science, 
Paris, v. 330, n. 3, p. 193-200, Feb. 2000. 

MElSON, W. G.; JAROSEWICH, E.; BOWEN, V. 
T.; THOMPSONM G. St. Peter and St. Paul rocks: 
a high-temperature mantle-derived intrusion. 
Science, New york, v. 155, n. 3769, p. 1532-1535, 
Mar. 1967.

MOTOKI, A.; ZUCCO, l. l.; SICHEl, S. E.; AIRES, J. 
R.; PETRAKIS, G. H. Desenvolvimento da técnica para 
especificação digital de cores e a nova nomenclatura 
para classificação de rochas ornamentais com base 
nas cores medidas. Geociências, Rio Claro, v. 25,  
n. 4, p. 403-415, 2006.



120 | Origem e evolu ç ão das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de S ão Pedro e S ão Paulo, Oceano Atl ântico E q uatorial – Sichel et al .

MOTOKI, A.; PETRAKIS, G. H.; SOARES, R. S.; SICHEl, 
S. E.; AIRES, J. R. New method of semi-automatic 
modal analyses for phenocrysts of porphyritic rocks 
based on quantitative digital colour specification 
technique. Revista Escola de Minas, Ouro Preto, 
v. 60, n. 1, p. 13-20, jan./mar. 2007.

MOTOKI, A.; SICHEl, S. E.; CAMPOS, T. F. C.; 
SRIVASTAVA, N. K.;  SOARES, R . S.Taxa de 
soerguimento atual do arquipélago de São Pedro 
e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial. Revista 
Escola de Minas, Ouro Preto, v. 62, n. 3, p. 331-342, 
jul./set. 2009.

MOTOKI, A.; CAMPOS, T. F. C.; FONSECA, V. P.; 
MOTOKI, K. F. Subvolcanic neck of Cabugi Peak, 
State of Rio Grande do Norte, Brazil, and origin of 
its landform. Revista Escola de Minas, Ouro Preto, 
v. 65, n. 2, p. 195-206, jan./mar. 2012a.

MOTOKI, A.; GERAlDES, M. C.; IWANUCH, W.; 
VARGAS, T.; MOTOKI, K. F.; BAlMANT, A.; RAMOS, 
M. N. The pyroclastic dyke and welded crystal tuff 
of the Morro dos Gatos alkaline intrusive complex, 
State of Rio de Janeiro, Brazil. Revista Escola de 
Minas, v. 65, n. 1, p. 35-45, jan./mar. 2012b.

OHARA, y.; yOSHIDA, T.; KATNO, y.; KASUGA, S. 
Giant megamullion in the Parece Vela Backarc Basin. 
Marine Geophysical Research, New york, v. 22, 
n. 1, p. 47-61, Jan. 2001.

OlIVEIRA, F. S.; ABRAHãO, W. A.; SCHAEFER, C. E. 
G. R.; SIMAS, F. N. B. Implicações geomorfológicas 
e paleogeográficas das crostas fosfáticas do 
Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Atlântico 
Norte. Revista Escola de Minas, Ouro Preto,  
v. 63, n. 2, p. 239-246, abr./jun. 2010.

RITZWOllER, M. H.; SHAPIRO, N. M.; lEAHy, G. 
M. A resolved mantle anomaly as the cause of 
the Australian-Antarctic discordance. Journal of 
Geophysical Research: Solid Earth, Richmond, 
v. 108, n. B12, p. 1-16, Dec. 2003.

RODEN, M. K.; HART, S. R.; FREy, F. A.; MElSON, W. 
G. Sr, Nd and Pb isotopic and REE geochemistry of 
St. Paul’s Rocks: the metamorphic and metasomatic 
development of an alkali basalt mantle source. 
Contributions Mineralogy and Petrology, Berlin, 
v. 85, n. 4, p. 376-390, Dec. 1984. 

SCHIllING, J. G.; RUPPEl, C.; DAVIS, A. N.; McCUlly, 
B.; TIGHE, S. A.; KINGSlEy, R. H.; lIN, J. Thermal 
structure of the mantle beneath the equatorial Mid-
Atlantic Ridge: inferences from the spatial variation 
of dredged basalt glass compositions. Journal of 
Geophysical Research: Solid Earth, Richmond,  
v. 100, n. B6, p. 10057-10076, June 1995. 

SHACKElTON, N. J. Oxygen isotope analyses, 
ice volume, and sea level. Quaternary Science 
Reviews, Oxford, v. 6, n. 3-4, p. 183-190, 1987.

SICHEl, S. E. Petrology and Geochemistry of 
South Atlantic Ridge Basalts and Geochemical 
variations along the Cameroon Line. 1990. 
537 f. Thesis (PhD) –University of Rhode Island, 
Kingston, 1990.

SICHEl, S. E.; ESPERANçA, S.; MOTOKI, A.; MAIA, 
M.; HORAN, M. F.; SZATMARI, P.; AlVES, E. C.; 
MEllO, S. l. M. Geophysical and geochemical 
evidence for cold upper mantle beneath the 
Equatorial Atlantic Ocean. Revista Brasileira de 
Geofísica, Rio de Janeiro, v. 26, n. 1, p. 69-86, 
jan./mar. 2008.

SIlVA, S. Interpretação morfológica baseada 
nas técnicas de seppômen e sekkokumen dos 
maciços alcalinos do Estado do Rio de Janeiro. 
2010. 123 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto 
de Geociências. Universidade Federal Fluminense, 
Niterói, 2010.

SIMõES, l. S. A.; ANDRADE, F. G. G.; CAMPOS, 
T. F. C.; SICHEl, S. E.; MOTOKI, A. Padrão petro-
estrutural das rochas e o seu significado no 
contato tectônico do Atlântico Equatorial. In: 
VIANA, D. l.; HAZIN, F. H. V.; SOUZA, M. A. C. 
O Arquipélago de São Pedro e São Paulo: 10 
anos de Estação Científica. Brasília, DF: SECIRM, 
2009. p. 92-97.

SMITH, B. J.; MCAlISTER, J. J.; SICHEl, S. E.; 
ANGEl, J.; BAPTISTA NETO, J. A. Ornithogenic 
weathering of an ultramafic plutonic rock: St. 
Peter and St. Paul Archipelago, Central Atlantic. 
Environmental Earth Sciences, Berlin, v. 66,  
n. 1, p. 183-197, May 2012.

SyKES, l. R. Mechanism of earthquakes and nature 
of faulting on the mid-oceanic ridges. Journal of 



121B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

Geophysical Research, Richmond, v. 72, n. 8,  
p. 5-27, 15 Apr. 1967.

STAUDACHER, T.; SARDA, P.; RICHARDSON, S. H.; 
AllEGRE, C. J.; SAGNA, I.; DMITRIEV, l. V. Noble 
gases in basalt glasses from a Mid-Atlantic Ridge 
topographic high at 14 N: geodynamic consequences. 
Earth and Planetary Science Letter, Amsterdam, 
v. 96, n.1-2, p. 119-133, Dec. 1989

THOMPSON, G. St. Peter and St. Paul’s Rocks 
(equatorial Atlantic) and the surrounding sea 
floor. Wood Hole Oceanography Institution 
Technical Reports. Washington, DC: Wood Hole 
Oceanographic Institution, 1981. 35 p.

TIllEy, C. E. The dunite-mylonite of St. Paul’s rocks 
(Atlantic). American Journal of Science, New 
Haven, v. 245, n. 8, p. 483-491, Aug. 1947

TUCHOlKE, B. E.; lIN, J.; KlEINROCK, M. C. 
Megamullions and mullion structure defining 
oceanic metamorphic core complex on the 
Mid-Atlantic Ridge. Journal of Geophysical 
Research: Solid Earth, Richmond, v. 103, n. B5, 
p. 9857-9866, May 1998.

TUCHOlKE, B. E.; FUJIOKA, K.; ISHIHARA, T.; HIRTH, 
G.; KINOSHITA, M. Submersible study of an oceanic 
megamullion in the Central North Atlantic. Journal 
of Geophysical Research: Solid Earth, Richmond, 
v. 106, n. B8, p. 16145-16161, Aug. 2001.

TUCHOlKE, B. E.; BEHN, M. D.; BUCK, W. R.; lIN, J. 
Role of melt supply in oceanic detachment faulting 
and formation of megamullions. Geology, Boulder, 
v. 36, n. 6, p. 455-458, June 2008.

UDINTSEV, G. B. (Ed.) Equatorial Segment of the 
Mid-Atlantic Ridge. Paris: UNESCO, 1996. (IOC 
Technical Series, n. 46).

UNSWORTH, M. J.; MAlIN, P. E.; EGBERT, G. D.; 
BOOKER, J. R. Internal structure of the San Andreas 
fault at Parkfield, California. Geology, Boulder, v. 25, 
n. 4, p. 359-362, Apr. 1997.

WHITMARSH, R. B.; MANATSCHAl, G.; MINSHUll, 
T. A. Evolution of magma-poor continental margins 
from rifting to seafloor spreading. Nature, New york, 
v. 413, n. 6852, p. 150-154, Sept. 2001.

WIlSON, J. T. A new class of faults and their bearing 
on continental drift. Nature, New york, v. 207,  
n. 4995, p. 343-347, July 1965.

WOlFE, C. J.; BERGMAN, E. A.; SOlOMON, S. 
C. Oceanic transform earthquakes with unusual 
mechanism or locations: relation to fault geometry 
and state of stress in the adjacent lithosphere. Journal 
of Geophysical Research: Solid Earth, Richmond, 
v. 98, n. B9, p. 16187–16211, Sept. 1993.

bibliografia
AlMEIDA, F. F. M. As ilhas oceânicas brasileiras e 
uma hipótese sobre a origem do Atlântico. Anais da 
Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, 
v. 37, p. 141-145, 1965. Suplemento.

BONATTI, E. Serpentine protrusions in the oceanic 
crust. Earth Planetary Science Letters, Amsterdam, 
v. 32, n. 2, p. 107-113, Oct. 1976.

BONATTI, E. Vertical tectonism in oceanic fracture 
zones. Earth Planetary Science Letters, Amsterdam, 
v. 37, n. 3, p. 369-379, Jan. 1978.

CANDE, S. C.; MUTTER, J. C. A revised identification 
of the oldest sea-floor spreading anomalies 
between Australia and Antarctica. Earth and 
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 58, n. 2,  
p. 151-160, Apr. 1982.

GORINI, M. A. The geotectonic fabric of the Equatorial 
Atlantic and adjoining continental margins: Gulf of 
Guinea to Northeastern Brazil. In: ASMUS, H.E. (Ed.) 
Estruturas e tectonismos da margem continental 
brasileira, e suas implicações nos processos 
sedimentares e na avaliação do potencial de 
recursos minerais. Rio de Janeiro: Petrobras, Centro 
de Pesquisas e Desenvolvimento leopoldo A. Miguez 
de Mello (Cenpes), Divisão de Informação Técnica e 
Propriedade Industrial (DINTEP), 1981. p. 11-16. (Série 
Projeto Remac, 9).

lANCET, M. S.; ANDRES, E. Carbon isotope frac-
tionation in the Fischer-Tropsch Synthesis and in 
Meteorites. Science, New york, v. 170, n. 3961,  
p. 980-982, Nov. 1970.



122 | Origem e evolu ç ão das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de S ão Pedro e S ão Paulo, Oceano Atl ântico E q uatorial – Sichel et al .

MUllER, R.; SDROlIAS, M.; GAINA, C., ROEST, W. 
Age, spreading rates, and spreading asymmetry of 
the world’s ocean crust. Geochemistry Geophysics 
Geosystems, Malden, v. 9, n. 4, p. 1-19, Apr. 2008. 

SMITH, W. H. F.; D. T. SANDWEll. Global seafloor 
topography from satellite altimetry and ship depth 
soundings. Science, New york, v. 277, n. 5334,  
p. 1956-1962, Sept. 1997.

yOSHIDA, T.; NISHIZAWA, K.; TABATA, M.; ABE, H.; 
KODAMA, T.; TSUJI, M.; TAMAURA, y. Methanation 
of CO2 with H2-reduced magnetite. Journal of 
Material Science, Washington, DC, v. 28, n. 5, 
p. 1220-1226, Mar. 1993.

webgrafia

CAMPOS, T. F. C.; VIRGENS NETO, J.; SRIVASTAVA, 
N. K.; PETTA, R. A.; HARMANN, l. A.; MORAES, J. 
F. S.; MENDES, l.; SIlVEIRA, S. R. M. Arquipélago 
de São Pedro e São Paulo, soerguimento tectônico 
de rochas infracrustais no Oceano Atlântico. In: 
WINGE, M.; SCHOBBENHAUS, C.; BERBERT-BORN, 
M.; qUEIROZ, E. T.; CAMPOS, D. A.; SOUZA, C. R. 
G.; FERNANDES, A. C. S. (Eds.). Sítios Geológicos 
e Paleontológicos do Brasil, SIGEP 002, 2005. 
Disponível em: < http://sigep.cprm.gov.br/sitio002/
sitio002.pdf>. Acesso em: 31 dez. 2006.



123B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

expanded abstract
This paper shows results of the petrology, 

geochemistry, structural, and geotectonics studies 
of the Saint Peter and Saint Paul Massif e Islets, 
Equatorial Atlantic Ocean, with special attention to the 
origin and evolution of the abyssal mantle peridotite. 
The exposed rocks represents exumated mantle with 
undeformed and mylonite peridotite, which textures 
formed by brittle-ductile deformation. This is the only 
one locality of the Atlantic Ocean in where abyssal 
mantle is exposed above sea level.

The islets are situated on the top of a morphologic 
elevation which is 100km long, 20km wide, and 
3.800km high, named Saint Peter and Saint Paul 
Peridotite Massif. The southern slope of this peridotite 
massif is constituted by undeformed peridotites 
made up of olivine, orthopyroxene, clinopyroxene, 
hornblende, kaersutite, and spinel. The north 
elevation, which includes the Saint Peter and Saint 
Paul Archipelago, is composed of intensely deformed 
serpentinized peridotite. 

The petrographic observations demonstrate 
strong fluid influence originated from metasomatism 
and hydrothermalism. The undeformed rocks and 
non-serpentinized ones have a small MgO variation, 
36% to 37%. On the other hand, the serpentinized 
peridotite shows a large variation, 36% to 49%. 
The contents of TiO2, Al2O3, CaO, Na2O, and K2O 
decrease with the increase of MgO content, due to 
the serpentinization. The volatile contents for the 
undeformed peridotite are greater than 11%. 

The abyssal mantle in this area is characteristically 
enriched in U, Th, Ba, and Light Rare Earth Elements, 
as well as Noble Gases. The Os isotopic ratio of the 
peridotites points out the existence of materials 
originated from depleted mantle with model age 
of 0.32 Ga and 1.1 Ga. The Re, Os, and Pt variation 

suggests that the mantle was metasomatised by the 
fluids originated possibly from former subduction zone. 

The peridotite ridge suffered an intense tectonic 
uplift. The Flandrian wave-cut bench is present at 
the altitude of 7m to 9m, indicating an uplift rate of 
1.5mm/year in the last 6.000 years. The 14C dating for 
the coral fossils points out the same rate.

The tectonic fractures on the Archipelago form 
a conjugate system of north-south compression. 
Focal earthquakes mechanisms also indicate the 
compression in the same direction. This compression 
force is responsible for the Saint Peter Saint Paul uplift, 
approximately 4.000m high. 

It is considered that the compression stress is 
originated from the oblique direction between the 
transform fault and the strike-slip movement of the 
oceanic plates. In this sense, the peridotite ridge 
corresponds to the pressure ridge related to the 
strike-slip movement of Saint Paul Transform Fault. 

The brittle-ductile phase, mylonite structure, 
observed on Saint Peter and Saint Paul Rocks are 
steeply dipped, 50° to 70°. Its direction is widely 
variable ranging from NE-SW to NNW-SSE. This 
structural perturbation could be originated from the 
formation of a new ridge segment.

The equatorial region of the Atlantic Ocean is 
underlain by low-temperature mantle and some 
abyssal mantle exposures are present in the Saint 
Paul transform fault zone forming megamullions. 
The south elevation of the Saint Peter and Saint Paul 
Peridotite Ridge is originated from a megamullion 
and it was slightly uplifted by the north-south 
compression. The north elevation, including the Saint 
Peter and Saint Paul Rocks, is originated from an old 
transform fault and it was strongly deformed by the 
compression tectonics. This peculiar tectonism is 
due to the born of a new intra transform segment. 
In consequence, occurred a plate boundary jump of 
about 25km to the north.



124 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

autores
Susanna Eleonora Sichel
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geologia

susannasichel@id.uff.br

Susanna Eleonora Sichel possui graduação e 
mest rado em Geologia pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ) e doutorado em Geologia 
pela Oceanography at the Graduate School of 
Oceanography of the University of Rhode Island, USA. 
Trabalha na Universidade Federal Fluminense (UFF). 
Especializada em Geologia Oceanográfi ca do Oceano 
Atlântico Equatorial, Petrologia e Geoquímica das 
rochas mantélicas e Petrologia de rochas alcalinas. 
Coordenadora do projeto “Origem e evolução das 
rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro 
e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial” da Rede 
Tectônica, fi nanciado pela Petrobras. Nos últimos 
cinco anos, foram publicados 18 artigos, um artigo 
aceito e 3 capítulos de livro. 

Akihisa Motoki
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
Departamento de Mineralogia e Petrologia 
Ígnea (DPMI)

rochasornamentais@yahoo.com.br

Akihisa Motoki possui graduação e mestrado em 
Geologia pela Faculty of Science, Kobe University, 
Japan. Doutorado em Geologia pelo Instituto de 
Geociências, Universidade de São Paulo (USP). 
Trabalha na Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro no Departamento de Mineralogia e Petrologia 
Ígnea (UERJ/DMPI). Especializado em Petrologia e 
Geoquímica de rochas alcalinas félsicas, Vulcanologia 
de erupções explosivas, Geomorfologia e Geotectônica 
do fundo do oceano e Geologia de jazidas de rochas 
ornamentais. Vice-coordenador do projeto da Rede 
de estudos Geotectônicos - “Origem e evolução 
das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São 
Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial”. Nos 
últimos cinco anos, foram publicados 22 artigos, três 
artigos aceitos e três capítulos de livro.



125B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

Thomas Ferreira da Costa Campos
Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte (UFRN)
Departamento de Geologia

thomascampos@geologia.ufrn.br

Thomas Ferreira da Costa Campos possui gradu-
ação em Geologia pela Universidade do Porto, mes-
trado em Geociências pela Universidade de Aveiro e 
doutorado em Geociências pela Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul (UFRGS). Professor Associado 
III da Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
(UFRN). Atua na área de Geociências, com ênfase em 
Petrologia/Geoquímica e Geologia Médica. Coorde-
nou o projeto de pesquisa “Prospecção de urânio 
na Região da Beira-Baixa Portugual” dos Serviços de 
Fomento Mineiro da Direcção-Geral de Geologia e 
Minas (DGGM) de Portugal. Coordena e vice-coor-
dena diferentes projetos de pesquisa sobre a Evolução 
Geológica do Arquipélago São Pedro e São Paulo 
(ASPSP). Coordena o laboratório de Radioatividade 
Natural (larana) da UFRN.

Thais Cristina Vargas Garrido
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
Departamento de Mineralogia e Petrologia 
Ígnea (DPMI)

thais@uerj.br

Thais Cristina Vargas Garrido possui graduação e 
mestrado em Geologia pela Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (UFRJ) e doutorado em Geologia pelo 
laboratório de Geologia Marinha da Universidade 
Federal Fluminense (lagemar/UFF). Trabalha no 
Departamento de Mineralogia e Petrologia Ígnea da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (DMPI/UERJ). 
Especializada em petrologia e geoquímica de rochas 
ígneas e geologia de jazidas de rochas ornamentais.

Jennifer Angel-Amaya
GMAS Soluciones Geocientífi cas 
Bogotá - Colômbia

jangelmaya@gmail.com

Jennifer Angel-Amaya possui graduação em 
Geologia pela Universidad Nacional de Colombia, 
mestrado em Petrologia, Geoquímica e Isótopos de 
Gases Nobres pela Universidade Federal Fluminense 
(UFF) e Woods Hole Oceanograpic Institution (WHOI). 
Atualmente é responsável pela Geoquímica da 
GMAS Soluciones Geocientífi cas, Bogotá - Colômbia.

Marcia Maia
Universitaire de Bretagne Occidentale (UBO)
Institut Universitaire de Européen de La 
Mer (IUEM)
Brest - França

marcia@univ-brest.fr

Marcia Maia possui graduação em Geologia pela 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), 
doutorado em Ciências Geofísica pela Université 
de Paris xI, Orsay, and the Habilitation à Diriger 
des Recherches from the Université de Bretagne 
Occidentale (UBO), França. Trabalha no Institut 
Universitaire Européen de la Mer (IUEM) Université 
de Bretagne Occidentale (UBO), Brest, França. 
Especializada em Geologia e Geofísica de mantle 
core complex.



126 | Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial – Sichel et al .

Mark David Kurz 
Massachusetts Institute of Technology (MIT)
Woods Hole Oceanograpic Institution (WHOI)
Department of Marine Chemistr y and 
Geochemistry

mkurz@whoi.edu

Mark David Kurz  possui graduação em química 
pela University of Wisconsin, Ph.D., Geochemistry, 
integra o Joint Program in Oceanography, 
Massachusetts Institute of Technology/Woods Hole 
Oceanographic Institution (MIT/WHOI). Pesquisas 
atuais em isótopos de gases nobres e história da 
degasificação terrestre, migração de gases na 
crosta oceânica e continental. Chair and Education 
Coordinator (Chemical Oceanography) WHOI. Possui 
27 artigos publicados e é chefe científi co em quatro 
Cruzeiros Oceanográfi cos.

José Antonio Baptista Neto
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geologia

jabneto@id.uff.br

José Antonio Baptista Neto é graduado em 
Geografi a (1990), especialização (1990) e mestrado 
(1993) em Geologia e Geofísica Marinha pela 
Universidade Federal Fluminense (UFF) e doutorado 
em Geociências (1996) na queen’s University, Belfast/
Reino Unido. Professor Adjunto do Departamento 
de Geologia da Universidade Federal Fluminense 
(UFF), atuando na área de Geologia Ambiental, 
Geoquímica e Geologia Sedimentar. É pesquisador 
de produtividade 1D do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científi co e Tecnológico (CNPq).

Mauro Satake Koga
Cepemar - Serviços de Consultoria em 
Meio Ambiente

koga.wave@gmail.com

Mauro Satake Koga é formado em Oceanologia 
pela Fundação Universidade Federal de Rio Grande 
(FURG). Mestre em Geologia e Geofísica Marinha 
pela Universidade Federal Fluminense (UFF). Durante 
o projeto de mestrado desenvolveu dissertação sobre 
os segmentos de cordilheira intratransformantes da 
Zona de Fratura de São Paulo. Desde fevereiro de 
2011, trabalha como Analista Ambiental na Cepemar - 
Serviços de Consultoria em Meio Ambiente. Participou 
de várias campanhas de monitoramento ambiental 
das unidades de produção offshore da Petrobras a 
bordo do R/V Seward Johnson. Atualmente integra o 
time do R/V Ocean Stalwart que realiza levantamentos 
geofísicos na área da Cordilheira Mesoatlântica, a 
serviço da Serviço Geológico do Brasil - Companhia 
de Pesquisas em Recursos Minerais (CPRM), para 
mapeamentos de depósitos sulfetos metálicos.

Kenji Freire Motoki
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geologia

kenji_dl@hotmail.com

Kenji Freire Motoki  possui graduação em 
Geofísica pelo laboratório de Geologia Marinha da 
Universidade Federal Fluminense (lagemar/UFF). 
Especializado em Geomorfologia e Gravimetria do 
Oceano Atlântico Equatorial.



127B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 97-128, nov.2011/nov.2012       |

Marcus Aguiar Gorini
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geologia

mgorini@uol.com.br

Marcus Aguiar Gorini possui graduação em Geologia 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), 
Master of Philosophy (M. Phil.) and Phylosophical 
Doctor (PhD) em Geologia e Geofísica Marinha pela 
Universidade de Columbia, junto ao Lamont-Doherty 
Geological Observatory, em Nova Iorque. Professor do 
Departamento de Geologia do Instituto de Geociências 
da Universidade Federal Fluminense (UFF) da disciplina 
de Geotectônica. Membro do Grupo Executivo do 
levantamento da Plataforma Continental Brasileira 
(leplac). Diretor-Presidente da empresa Mar, Ambiente 
e Geologia Consultoria ltda. (MAG). 

Peter Szatmari
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica

szatmari@petrobras.com.br

Peter Szatmari obteve seu MSc em Geologia na 
Universidade Eotvos em Budapest, Hungria e seu 
Ph.D na Universidade de Edinburgh no Reino Unido. 
Trabalhou nos Estados Unidos estudando jazidas 
evaporíticas estratificadas em Ohio, Michigan e 
New york e domos de sal na louisiana. Orientou a 
abertura da mina de potássio em Sergipe. Mapeou a 
estrutura e recomendou a linha sísmica e a perfuração 
que descobriu os hidrocarbonetos na Bacia de 
Solimões. Ministrou cursos regulares na Petrobras e 
na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) 
sobre Evaporitos, Geologia Estrutural e Tectônica, 
organizou com Frank Falkenheim a pós-graduação 
em Ouro Preto (UFOP) e orientou numerosas teses 
de mestrado e doutorado. Montou e orientou o 
laboratório de Modelagem Tectônica no Centro 
de Pesquisas da Petrobras (Cenpes). Estudou o 
rifteamento sul-atlântico e seus depósitos de sal. 
Investigou o papel da serpentinização do manto na 
origem do petróleo. Foi editor associado do Bulletim 
da AAPG e da Marine and Petroleum Geology.





129B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-14 4, nov.2011/nov.2012       |

resumo
A caracterização do sistema poroso de amostras 

de rochas-reservatório é um tópico importante con-
cernente à análise de sistemas petrolíferos. Várias 
técnicas têm sido utilizadas com este propósito, des-
tacando-se àquelas baseadas na análise de imagens 
bidimensionais ou tridimensionais do espaço poroso. 
A análise de imagens obtidas com microscopia a par-
tir de lâminas delgadas restringe a caracterização do 
sistema poroso ao espaço bidimensional. Atual mente, 
utilizam-se técnicas que permitem a obtenção de 
imagens tridimensionais, como a microtomo grafia 
computadorizada de raios x (microCT). No pre-
sente artigo apresentam-se os princípios da técnica 
microCT, aplicando-a no imageamento do sistema 

poroso 3D de amostras de rochas-reservatório. Para 
mostrar as potencialidades da técnica, foram medidas 
três amostras de arenitos considerados homogêneos 
(sem a presença significativa de argilas) e uma amostra 
carbonática com distribuição multiescalar de poros. 
As medidas microtomográficas foram realizadas em 
um equipamento comercial SkyScan 1172 que atin-
ge resolução espacial máxima em torno de 1?m. 
Apresentam-se análises qualitativas e quantitativas, 
determinando-se o perfil de porosidades e a distri-
buição de tamanho de poros para duas amostras de 
arenito. Finalmente, discorre-se sobre a utilização da 
tomografia computadorizada de raios x no imagea-
mento de sistemas porosos heterogêneos.

Palavras-chave: microtomogra?a | rochas-reservatório  |  
sistema poroso multiescala | carbonatos

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório 
com microtomografia computadorizada de raios X

Characterization of the porous system of reservoir rocks with X-ray computed microtomography

Celso Peres Fernandes | Anderson Camargo Moreira | Iara Frangiotti Mantovani | Carlos Roberto 

Appoloni | Jaquiel Salvi Fernandes | Marcos Klotz de Souza | Viviane Sampaio Santiago dos Santos 



130 |  Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al .

abstract
The structural characterization of the porous 

media of reservoir rocks plays an important role in 
petroleum systems research. Several techniques have 
been used for this purpose, for instance, 2D and 3D 
image analysis. Images captured from thin sections 
and other 2D techniques restrict the porous system 
characterization to a surface. Currently, X-ray com -
puted microtomography (microCT) has been used 
to provide three-dimensional images of the samples 
structures. This paper shows the principles of the 
microCT technique applied to get 3D images of reser-
voir rocks. In order to demonstrate the potentiality 
of this technique, trhee sandstones samples (without 
significant clay formation within their porous phase) 
and one carbonate with multi-scalar pore sizes sample 
were analyzed.  The microtomography measurements 
were accomplished with the SkyScan 1172 equipment, 
which can reach 1?m of spatial image resolution.  
A qualitative approach is followed by a quantitative 
analysis, where the porosity profiles and pore size 
distribution of the samples are measured. The em-
ployment of X-ray microtomography to get images 
of complex heterogeneous is discussed. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: microtomography | rock reservoir  | 
multiscale porous system | carbonates

introdução
A caracterização do sistema poroso de rochas-

reser vatório de petróleo é usualmente feita a  
partir de lâminas delgadas analisando-se imagens 
2D obtidas com microscopia ótica ou eletrônica 
de varredura. Com esta análise, restrita ao espaço 
bidi mensional, pode-se caracterizar a morfologia e 
estimar a organização espacial do sistema poroso, 
determinando-se parâmetros como a porosidade 
efetiva, a distribuição de tamanho de poros e a cor-
relação a dois pontos (Adler et al., 1990; Ioannidis 
et al., 1995; liang et al., 1998; Santos et al., 2002). 
Ainda que a porosidade de um dado volume de 
amostra possa ser determinada em imagens 2D, a 
distribuição de poros e a conectividade do sistema 
poroso obtidas através destas imagens são apenas 
estimativas. De fato, tradicionalmente, os dados 
fornecidos pelas análises 2D são dados de entrada 
para a criação de sistemas 3D em processos conhe-
cidos como reconstrução estocástica. Diversas téc-
nicas foram propostas para a geração estocástica 
de estruturas porosas 3D a partir de informações 
obtidas em seções 2D como: os sistemas de perco-
lação multiescala (Fernandes et al., 1996; Daïan et 
al., 2004); o truncamento de campos gaussianos, 
conservando-se a correlação a dois pontos (quiblier, 
1984; Adler et al., 1990; liang et al., 1998); os cha-
mados métodos diagenéticos, que procuram simular 
a sedimentação e diagênese (Bakke e Oren, 1997) e 
a técnica de estatística multiponto (Okabe e Blunt, 
2004). A reconstrução estocástica se apresenta 
adequada para a representação de vários tipos de 
estruturas 3D. Contudo, geralmente se mostra limi-
tada na conservação da conectividade de estruturas 
fortemente correlacionadas espacialmente (Okabe 
e Blunt, 2004; Appoloni et al., 2007).

Por outro lado, de forma complementar à análise 
de lâminas delgadas e à reconstrução estocástica 
3D, pode-se atualmente obter imagens 3D de meios 
porosos de alta resolução espacial diretamente com 
a microtomografia computadorizada de raios x  
(microCT) (Coles et al., 1998; Knackstedt et al., 
2006; Appoloni et al., 2007). Esta técnica tem 
sido largamente utilizada na obtenção de imagens 
3D de amostras biológicas, geológicas e produtos 
manufaturados, entre outros. É baseada no mapea-
mento da absorção de um feixe de raios x que 
atravessa uma amostra, permitindo a descrição de 
sua estrutura interna. Esta absorção depende da 



131B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-14 4, nov.2011/nov.2012       |

composição do material e da energia dos raios x:  
materiais de maior massa atômica e/ou maior den-
sidade absorvem mais energia. 

No presente artigo, apresenta-se a técnica de 
microtomografia computadorizada de raios x e suas 
limitações, aplicando-a para a determinação de ima-
gens 2D e 3D de rochas-reservatório selecionadas. 
Com técnicas usuais de processamento de imagens, o 
sistema poroso das rochas é caracterizado medindo-se 
o perfil de porosidade e a distribuição de tamanho de 
poros. Deve ser enfatizado que o intuito no presente 
artigo é a caracterização de rochas, cujo sistema poroso 
é homogêneo. Sistemas porosos heterogêneos, como 
exemplo dos arenitos com fase argila e como muitos 
carbonatos, apresentam escalas de tamanho de poros 
bastante distintas e podem ser muito complexos. Desta 
maneira, a complexidade destes sistemas exige uma 
análise multiescala, cada uma associada a um dado 
comprimento característico. Neste trabalho, a análise 
de uma amostra carbonática heterogênea é apresen-
tada de forma qualitativa, com o intuito de evidenciar 
as características distintas de sua fase porosa. No caso 
analisado, o equipamento utilizado não possui reso-
lução suficiente para quantificar os poros de menor  
dimensão, abaixo da melhor resolução possível associada 
à aquisição das imagens. No final do artigo, discorre-se 
acerca das perspectivas das análises microtomográficas 
de sistemas porosos multiescalares.

microtomografia de raios X
nascimento da tomografia

A microtomografia de raios x sucede a tomografia 
computadorizada utilizada em diagnósticos médicos, 
conhecida como Computed Axial Tomography –  
CAT (Tesei et al., 2005). A história da tomografia 
abrange mais de um século de pesquisas, tanto na 
área médica como na das ciências exatas. Desde a 
descoberta dos raios x em 1895 pelo físico alemão 
Wilhelm Conrad Röntgen , esta categoria de radia-
ção tem sido utilizada como método de diagnóstico 
na medicina através da radiologia e da radioscopia. 
Em 1901, Röntgen ganhou o Nobel de física pela 
sua descoberta. Posteriormente, vários outros cien-
tistas receberam o mesmo prêmio com pesquisas 
sobre o assunto. Com o passar do tempo, o diag-
nóstico radio lógico passou por significativo avanço 

tecnológico, ganhando em qualidade e melhor 
aproveita mento da radiação nas medidas. Fato mar-
cante desta evolução se deu com a introdução do 
computador na medicina, que possibilitou a solução 
de cálculos matemáticos complexos a partir da infor-
mação baseada na intensidade dos fótons de raios x.  
Em 1972, o engenheiro eletrônico inglês Godfrey 
Newbold Hounsfield, com a ajuda do médico neu-
rorradiologista sul-africano James Abraham Edward 
Ambrose, apresentou um novo método de utilização 
da radiação x para medir descontinuidades de den-
sidades do corpo de pacientes na forma de imagens. 
Nascia, então, a tomografia computadorizada, que 
recebeu fundamental contribuição matemática do 
físico sul-africano Allan Mcleod Cormack. A in-
venção da CAT rendeu à Hounsfield e à Cormack 
o prêmio Nobel de medicina de 1979 (Carvalho, 
2007). A Unidade de Hounsfield, ou simplesmente 
HU – escala de medida de densidades radiológicas 
adotadas na tomografia – é uma homenagem ao 
principal inventor da técnica. Em 2009, os físicos 
Charles K. Kao, Willard S. Boyle e George E. Smith, 
que em 1969 inventaram o Charge-Coupled Device 
(CCD) sistema de detecção utilizado na técnica de  
tomografia computadorizada – também foram agra-
ciados com o prêmio Nobel de física.

Adequada para a análise de amostras com pequenas  
dimensões, a microtomografia de raios x também 
passa por constante evolução. Alguns equipamentos 
já atingem resoluções espaciais na escala nanomé-
trica, o que sugere a mudança de nomenclatura para 
nanotomografia de raios x. 

princípios da técnica
O princípio básico da técnica é a obtenção de 

imagens a partir da medida da atenuação da radiação 
pelos diferentes materiais que formam uma amostra. 
quando um objeto é exposto a uma radiação eletro-
magnética de determinada energia, ele pode absorver 
parcialmente ou totalmente tal radiação. O parâmetro 
que vai definir a taxa de absorção radiativa pela matéria 
é o coeficiente de atenuação linear. Este coeficiente 
é uma propriedade intrínseca de cada material, com 
densidade e número atômico definidos, dependendo 
da energia dos fótons do feixe. Em se tratando de 
materiais com variação de densidade e de compo-
sição química, cada um dos volumes elementares que 
compõem o volume total do objeto apresenta um 
coeficiente de atenuação linear particular. A absorção 



132 | Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografi a computadorizada de raios X – Fernandes et al .

exponencial que caracteriza a passagem de uma radia-
ção eletromagnética monoenergética através de um 
material homogêneo é dada pela lei de absorção de 
radiações dada por:

I = I 0e
–?x (1)

Um detector fotônico converte fótons captados 
em pulsos elétricos mensuráveis pelo sistema de 
detecção. Cada pulso computado é chamado de 
contagem. A intensidade de radiação de uma fonte 
“I0” é dada pela razão entre o número de contagens 
“n” e o tempo de medida “s”, ou seja, o tempo de 
exposição do detector à radiação (n/s ). A intensi-
dade “I” do feixe que foi atenuado ao atravessar 
o objeto, com espessura x (cm), é quantifi cada da 
mesma forma. O coefi ciente de atenuação linear é 
denotado por ? (cm-1).

Como a maioria das amostras analisadas são com-
postas por diferentes densidades e composições, a 
equação 1 se torna:

I = I 0exp?? (– ?ixi)?i  (2)

onde o índice i refl ete um volume elementar com 
coefi ciente de atenuação ?i e extensão linear xi atra-
vessado pelo feixe. 

Para gerar as imagens, a técnica faz um mapea-
mento dos coefi cientes de atenuação linear referentes 

aos volumes elementares componentes da amostra. 
O mapeamento é realizado através de projeções 
da amostra na câmera CCD, que é um arranjo bidi-
mensional de pequenos detectores com dimensões 
que variam de câmera para câmera. Considerando 
o feixe como uma linha que atravessa o objeto, o 
tom de cinza de um pixel é formado a partir de uma 
distribuição da atenuação do raio x ao longo desta 
linha, a integral sobre ela representa a atenuação total 
sofrida pelo feixe que atravessa a amostra. Sistemas 
microtomográfi cos convencionais utilizam como fonte 
tubos de raios x com feixe cônico, que abrange toda 
a região da amostra a ser medida, realizando a pro-
jeção com uma só exposição. Na fi gura 1, pode ser 
observado de que forma um meio poroso cilíndrico é 
“iluminado” pelo feixe de raios x e tem a sua “som-
bra” projetada na câmera CCD. 

Para a geração das imagens são necessárias 
informações dos coefi cientes de atenuação linear 
sob diferentes ângulos de exposição. Por isso, vá-
rias projeções da amostra são realizadas. quanto 
maior for o número de projeções, maior defi nição 
terá a imagem gerada. Com este intuito, a amostra 
é rotacionada com pequenos passos angulares e a 
cada passo uma projeção é realizada. Dependendo 
da complexidade da amostra ou do tempo dispo nível 
para a medida, a rotação pode completar 180° ou 
360° e os passos angulares são frações de grau, por 
exemplo, 0,1° ou 0,25°. 

Para que se obtenha um modelo tridimensional do 
meio poroso imageado, é necessário que um algoritmo 
de reconstrução seja aplicado às projeções obtidas.

O método de reconstrução de imagens mais utili zado 
é chamado de Retroprojeção Filtrada (Feldkamp, 1984). 
Este método utiliza um algoritmo de reconstrução que 
consiste em realizar a junção de todas as informações 
contidas nas projeções para a geração das imagens bidi-
mensionais. Detalhamentos matemáticos do algoritmo 
podem ser encontrados no trabalho de Kak e Slaney, 
1999. A fi gura 2 ilustra como seria a geração de ima-
gens bidimensionais de um objeto a partir de diferentes 
números de projeções.

A retroprojeção usa o artifício de distribuir na 
imagem a projeção do objeto para o lado posterior e 
anterior do local onde estaria postado. A reconstrução 
de uma imagem com apenas uma projeção resultaria 
em uma mancha. Desta forma, o algoritmo neces-
sita de informações de projeções do objeto anali sado 
realizadas em vários ângulos. O termo “fi ltrado” 
designa a ação do algoritmo em “limpar” a imagem 
de resquícios das n projeções realizadas no objeto.

Figura 1
Esquema do processo de pro-

jeção de imagem na microto-

mografi a de raios X (Landis e 

Keane, 2010).

Figure 1
Scheme of the image projec-

tion process in the X ray mi-

crotomography (Landis and 

Keane, 2010).

Figura 2
Esquema da reconstrução de 

imagens a partir de projeções 

(fi gura modifi cada disponível 

em: <www.walmorgodoi.com> 

e <www.impactscan.org>, 

acesso em: agosto/2011).

Figura 2
Image reconstruction scheme 

(<www.walmorgodoi.com> 

and <www.impactscan.org>, 

access: august/2011).



133B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012       |

Devido ao arranjo matricial dos detectores na CCD, 
as imagens são convencionalmente geradas linha a 
linha, ou seja, cada linha resulta em uma imagem 
bidi mensional do objeto. Portanto, no caso do uso de 
câmera com 1.000x1.000 pixels, podem ser geradas até 
1.000 seções 2D. As seções 2D geradas, ou imagens 
bidimensionais, são semelhantes às imagens obtidas 
por microscopia eletrônica de varredura (MEV) ou 
metalografi a óptica, guardadas as devidas proporções 
em relação à capacidade de resolução das diferentes 
técnicas. Como a microtomografi a de raios x tem a 
propriedade de gerar uma série de imagens seccionais 
das amostras, a quantifi cação de propriedades e parâ-
metros físicos ganha muito em representatividade. 
Na fi gura 3, podem ser observadas algumas projeções 
do meio poroso presente na fi gura 1, juntamente com 
algumas seções 2D reconstruídas.

Para a análise no domínio tridimensional, a ima-
gem 3D é reconstruída através da renderização, que 
consiste em empilhar todas as seções 2D reconstruídas 
para a obtenção do volume, como pode ser observado 
na fi gura 4. Maiores detalhamentos sobre a técnica 
podem ser encontrados em landis e Keane, 2010.

aplicação da microtomografia 
a rochas-reservatório

Com o intuito de mostrar a aplicabilidade da técnica 
de microtomografi a de raios x a rochas-reservatório, 
foram adquiridas imagens de amostras de arenitos, 
bem como de uma amostra de carbonato. Os resul-
tados apresentados a seguir são oriundos de medidas 
realizadas em um equipamento comercial instalado no 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) em 2007, 
sendo o primeiro instalado no Brasil. Trata-se de um 
sistema microtomográfi co SkyScan 1172, o qual possui 
um tubo de raios x de feixe cônico (20-100kV, 0-250mA, 
potência máxima de 10W), câmera CCD de 10 Mpixel, 
atingindo resoluções espaciais da ordem de 1?m. 

Foram adquiridas imagens de três amostras de 
arenito: da Formação Furnas (Estado do Paraná), da 
Formação Tumblagooda (Austrália) e da Formação 
Botucatu e também de uma amostra de Travertino 
adquirida no comércio da Cidade do Rio de Janeiro. 
Estas amostras foram denominadas, respectivamente, 
de PG8, Tg, MP e Trv. Na tabela 1, apresentam-se os 
parâmetros utilizados na aquisição das imagens das 

amostras e o tipo de análise realizada e apresentada 
no presente artigo. As imagens microtomográfi cas 
de seções 2D, essencialmente as imagens 3D, per-
mitem a quantifi cação de parâmetros associados à 
geometria e à conectividade do sistema poroso das 
rochas. Ainda, nas imagens 3D, os fenômenos físicos 
podem ser modelados matematicamente na escala 
dos poros, permitindo a determinação computa-
cional de propriedades petrofísicas. No que se segue, 
apresentam-se imagens e observações qualitativas 
para as amostras MP e Trv. Para as amostras PG8 e 
Tg apresentam-se os resultados da quantifi cação do 
perfi l de porosidades (valor da porosidade para cada 
seção 2D), bem como da distribuição de tamanho de 
poros medida na imagem 3D.

Figura 3
Projeções e seções 2D recons-

truídas de um meio poroso 

(Moreira, 2006).

Figure 3
2D reconstructed image and 

projections from a porous 

media (Moreira, 2006).

Figura 4
Ilustração do processo de 

renderização.

Figura 4
Renderization process.



134 | Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografi a computadorizada de raios X – Fernandes et al .

resultados qualitativos
Como dito anteriormente, a técnica de tomo-

grafi a de raios x é baseada no mapeamento dos 
coefi cientes locais de atenuação linear, os quais são 
posteriormente associados a uma escala de níveis de 
cinza. Assim, pode ser identifi cada em uma imagem 
tomográfi ca a variação da densidade e do número 
atômico na fase material (sólida), a qual está rela-
cionada à variação da composição mineralógica da 
rocha. Ainda que não seja o objetivo do presente 
trabalho, a tomografi a de raios x, com adequações 
específi cas, é hoje utilizada para a determinação 
da composição mineralógica de rochas (long et al., 
2009, Boone et al., 2011).

Na fi gura 5, apresenta-se uma seção 2D da amos-
tra de arenito MP obtida com 3,45?m de resolução. 
Nesta imagem pode ser observada a ocorrência de 

poros móldicos, bem como a ocorrência de incrus-
tações mais densas na fase material. Na fi gura 6, 
apresenta-se a amostra de arenito MP utilizada, com 
aproximadamente 1cm de altura por 0,5cm de diâ-
metro, juntamente com a imagem binária 3D obtida, 
com aproximadamente 0,7x0,7x0,6mm.

Para a mesma amostra, pode-se observar na 
fi gura 7 uma renderização com aproximadamente 
150 seções, onde as regiões mais densas do material 
são identifi cadas. 

Em geral, as rochas carbonáticas apresentam um 
sistema poroso bastante heterogêneo, com escalas 
distintas de tamanho de poro e uma complexa rede 
de conectividades entre os poros. Na fi gura 8, apre-
senta-se uma seção 2D da amostra de Travertino, 
com 7?m de resolução espacial, onde pode-se 
perceber claramente n o sistema poroso os poros 
maiores (vugos), bem como regiões compostas do 
que se supõe serem formadas por poros menores 
(microporosidades), não bem defi nidas nessa escala 
de observação. Como pode ser observado na ima-
gem da fi gura 8, a resolução espacial (7?m) não é 
sufi ciente para identifi car claramente a microporo-
sidade, assim, estas regiões se apresentam com uma 
tonalidade de cinza intermediária entre as apresen-
tadas pelas fases poro e material.

Na fi gura 9, apresenta-se a amostra de Travertino 
utilizada juntamente com a imagem 3D recons-
truída. A amostra possui lado de 2cm por 1,5cm de 
altura, enquanto a imagem 3D tem lado de 1cm por 
0,8cm de altura.

Na figura 10, apresenta-se a imagem 3D da 
mesma amostra, segmentada em fase material, 
poros maiores (vugos) e regiões de microporo-
sidade. Esta imagem foi obtida a partir do his-
tograma de níveis de cinza da imagem original 
da seguinte forma: níveis de cinza escuros (até 
um limite escolhido) foram considerados vugos; 
níveis de cinza claros (até um limite escolhido) 
foram consi derados sólidos e os níveis de cinza 

Amostra Tensão (kV)
Rotação 

total
Passo 

angular
Resolução 

(µm)
Exposição 

(m/s)
nº de 

frames
Tempo total 

(h)
Análise

MP 90 180º 0,25º 3,4 5.900 2 4 Qualitativa

Trv 100 360º 0,5 7,0 4.000 3 2,5 Qualitativa

PG8 80 180º 0,25º 5,0 1.180 5 1,5 Quantitativa

Tg 50 180º 0,5º 2,9 4.425 5 2,3 Quantitativa

Figura 5
Uma seção 2D da amostra de 

arenito MP.

Figure 5
2D section of the MP sand-

stone sample.

Tabela 1
Principais parâmetros utiliza-

dos no microtomógrafo para 

a aquisição das imagens das 

amostras MP, Trv, PG8 e Tg.

Table 1
The main parameters used to 

acquire the microtomographic 

images of the MP, Trv, PG8 

and Tg samples.



135B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012       |

Figura 6
Amostra MP juntamente com 

sua imagem 3D, evidencian-

do as fases poro e material.

Figure 6
MP sample with its 3D image, 

showing the material and 

pore phases in evidence.

Figura 7
Imagem 3D da amostra MP 

com 150 seções.

Figure 7
3D image of MP sample with 

150 sections.



136 | Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografi a computadorizada de raios X – Fernandes et al .

intermediários foram considerados como forma-
dores das regiões microporosas.

Observando-se as imagens da fi gura 10, pode-se 
notar que os vugos são rodeados pela região micro-
porosa, sugerindo que a conexão entre os grandes 
poros é dada através dos poros de menor tamanho.

resultados quantitativos
Foram adquiridas imagens das amostras dos 

arenitos PG8 e Tg visando-se a caracterização dos 
perfi s de porosidade e das distribuições de tama-
nho de poros. Para tanto, as imagens originais em 

Figura 8
Uma seção 2D da amostra 

Travertino.

Figure 8
2D section of the Travertino 

sample.

Figura 9
Amostra Trv (2 x 2 x 1,5cm) e 

sua imagem 3D (1 x 1 x 0,8cm).

Figure 9
Trv sample (2 x 2 x 1.5cm) and 

its 3D image (1 x 1 x 0.8cm).



137B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012       |

a b

níveis de cinza foram binarizadas, defi nindo-se as 
regiões de poros e sólidos. A segmentação binária 
foi realizada no software Imago construído pela par-
ceria laboratório de Meios Porosos e Propriedades 
Termofísicas da Universidade Federal de Santa 
Catarina (lMTP/UFSC), Enginnering Simulation and 
Scientific Software (ESSS) e Centro de Pesquisa 
Petrobras (Cenpes). A binarização, assistida pelo usu-
ário, foi realizada a partir do histograma de níveis de 
cinza, determinando-se o limiar que melhor separa 
as fases poro e sólido. Nas imagens mostradas na 
fi gura 11, pode-se visualizar o processo de binari-
zação para a amostra Tg. Na fi gura 11a, apresenta-se 
uma seção 2D em escala de cinza com a região de 
interesse (ROI) selecionada pelo retângulo branco; na 
fi gura 11b, mostra-se o histograma de níveis de cinza 
juntamente com a imagem binária. Na fi gura 12, 
apresenta-se uma seção 2D em escala de cinza com 
a região de interesse selecionada da amostra PG8.

Figura 12 – Seção 2D com 

ROI da amostra PG8.

Figure 12 – 2D section, 

with ROI, of PG8 sample.

Figura 10
Imagem 3D segmentada 

da amostra Trv (2,3 x 8,4 x 

0,95mm).

Figure 10 
3D image of Trv sample (2.3 x 

8.4 x 0.95mm).

Figura 11 
Processo de binarização para 

as imagens da amostra 

Tumblagooda: (a) seção 2D e 

(b) ROI da mesma seção bina-

rizada (poros em branco).

Figure 11
Image binarization process 

of the TG sample: (a) recons-

tructed section and (b) ROI of 

the same section (pore phase 

in white).



138 | Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografi a computadorizada de raios X – Fernandes et al .

Com as fases de interesse defi nidas nas imagens 
binárias, a caracterização dos parâmetros estruturais 
foi então realizada. Utilizando o software Imago, 
foram determinados os perfi s de porosidade e as dis-
tribuições de tamanho de poros das duas amostras. 
O método utilizado para o cálculo das distribuições de 
poros foi o de abertura morfológica com a métrica de 
chanfro d3-4-5 (Fernandes, 2002). Vários outros parâ-
metros associados à geometria e à conectividade do 
sistema poroso podem ser determinados, de acordo 
com o interesse do trabalho. 

As porosidades encontradas para as amostras PG8 e 
Tg foram respectivamente de 13,0 ± 0,2% e 15,3 ± 0,5% 
(95% de confi ança, estatística de Student), (Fernandes, 
2009). Os perfi s de porosidade (porosidade para cada 
seção 2D) das amostras PG8 e Tg são apresentados nas 
fi guras 13 e 14, respectivamente.

Nas fi guras 15 e 16, apresentam-se as distribuições 
de tamanho de poros obtidas das imagens 3D (tama-
nho de 1.500x1.500x1.500µm) para as amostras PG8 
e Tg, respectivamente. Estas distribuições são apresen-
tadas em termos da fração percentual de volume de 

Figura 13
Perfi l de porosidade da 

amostra PG8.

Figure 13
Porosity profi le of the PG8 

sample.

Figura 14
Perfi l de porosidade da 

amostra Tg.

Figure 14
Porosity profi le of the Tg 

sample.



139B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012       |

cada classe de poros, isto é, a razão entre o volume de 
poros da classe e o volume total de poros.

aplicação da tomografia 
de raios X a sistemas 
porosos multiescalares

No presente artigo, foram apresentadas análises 
de amostras de arenitos, sem a presença signifi cativa 
de argilas no sistema poroso, bem como de uma única 
escala espacial de observação para um Travertino. Nos 

arenitos analisados, admitiu-se que todo o espectro 
da sua distribuição de tamanhos de poros possa ser 
descrito por uma única escala espacial.

Considerem-se agora sistemas porosos mais com-
plexos, que exigem duas ou mais escalas espa ciais 
de observação para a sua descrição. Como exem-
plos, citam-se arenitos com a presença signifi cativa 
de argila no sistema poroso e a grande maioria das 
rochas carbonáticas, cujos processos de sedimen-
tação e diagênese produzem uma complexa estru-
tura heterogênea formada de múltiplas porosidades. 
Em muitos carbonatos, podemos separar e classifi car 
estas porosidades como intragranular, intergranular 
e os vugos e fi ssuras. Em tais estruturas multies-
calas, além da conectividade espacial intrínseca a 
cada escala, há a conectivi dade entre as escalas. Esta 

Figura 15
Distribuição de tamanho de 

poros da amostra PG8.

Figure 15
3D pore size distribution of 

the PG8 sample.

Figura 16
Distribuição de tamanho de 

poros da amostra Tg.

Figure 16
3D pore size distribution of 

the Tg sample.



140 |  Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al .

complexidade estrutural exerce forte influência nas 
propriedades de transporte de fluidos, como con-
tribuir para o aumento significativo da porosidade. 
Contudo, sua influência sobre a permeabilidade de-
penderá do seu grau de conectividade com as escalas 
espaciais de menor tamanho de poro. 

Para sua completa descrição, estruturas multiesca-
lares requerem o imageamento tomográfico das várias 
escalas espaciais, cada uma com seu comprimento 
característico. Assim, partindo-se de uma amostra 
cujo volume seja representativo da rocha, faz-se o 
imageamento tomográfico de todo o volume em uma 
resolução espacial relativamente baixa, da ordem de 
dezenas de micrômetros. A análise das imagens (2D 
e 3D) resultantes permite uma avaliação acerca da 
repre sentatividade do volume considerado, bem como 
a seleção das regiões para a retirada de subvolumes 
(através de seccionamento físico) a serem usados em 
uma segunda escala de imageamento aplicada em 
subvolumes da amostra inicial, com resolução espacial 
mais alta que a anterior.  Este procedimento de seleção 
e corte físico de subvolumes, bem como de adequa-
ção de resoluções espaciais, é repetido até que, em 
princípio, se descreva todo o espectro de tamanhos de 
poros da rocha. Naturalmente, pode não ser possível a 
aquisição tomográfica de todo o espectro poroso, uma 
vez que existe a limitação de resolução espacial máxima 
do equipamento utilizado. Deve ainda ser observado 
que, uma dada escala espacial e um dado comprimento 
característico podem não ser homogêneos em todo o 
volume da amostra. Dessa forma, há a necessidade da 
análise de vários subvolumes seccionados de diferentes 
regiões da amostra. 

Para resoluções submicrométricas utilizam-se os 
chamados nanotomógrafos que, atualmente, são 
comercialmente disponíveis, alcançando resoluções 
espaciais da ordem de dezenas de nanômetros.

conclusões
Neste artigo, mostrou-se a aplicabilidade da micro-

tomografia de raios x na descrição do sistema poroso 
de rochas-reservatório como uma técnica comple-
mentar à análise de imagens em lâminas delgadas. 
Para as amostras selecionadas de arenitos, conside-
radas homogêneas, foram determinados apenas os 
perfis de porosidade e as distribuições de tamanho 
de poros. Certamente, a análise aqui realizada pode 

ser estendida determinando-se vários outros parâ-
metros de importância para a descrição quantitativa 
da morfologia e da conectividade do sistema poroso. 

Em adição à caracterização do sistema poroso, as 
imagens tomográficas 3D constituem-se em dados 
de entrada para a simulação de fenômenos físicos na 
escala dos poros, podendo-se determinar proprieda-
des petrofísicas das rochas. 

Por outro lado, a caracterização de sistemas poro-
sos heterogêneos com múltiplas porosidades envolve 
o imageamento das várias escalas de porosidade, 
exigindo a análise de subvolumes físicos a partir de 
um volume original para a sua completa descrição.

referências bibliográficas
ADlER, P. M.; JACqUIN, C. G.; qUIBlIER, J. A. Flow 
in simulated porous media. International Journal  
of Multiphase Flow, Amsterdam, v. 16, n. 4,  
p. 691-712, July/Aug. 1990.

APPOlONI, C. R.; FERNANDES, C. P.; RODRIGUES, C. 
R. O. x-ray microtomography study of a sandstone 
reservoir rock. Nuclear Instruments and Methods 
in Physics Research A, Amsterdam, v. 580, n. 1, 
p. 629-632, Sept. 2007.

BAKKE, S.; OREN, P. E. 3-D pore-scale modeling of 
sandstone and flow simulations in pore networks. 
Society of Petroleum Engineers Journal, Dallas, 
v.2, n. 2, p. 136-149, June 1997.

BOONE, M.; DEWANCKElE, J.; BOONE, M.; 
CNUDDE, V.; SIlVERSMIT, G.; VAN RANST, E.;  
JACOBS, P.; VINCZE, l.; VAN HOOREBEKE, l. 
Thre-dimensional phase separation and identifica-
tion in granite. Geosphere, Singapore, v. 7, n. 1,  
p. 79-86, Feb. 2011.

CARVAlHO, A. C. P. História da tomografia com-
putadorizada, Revista Imagem, São Paulo, v. 29, 
n. 2, p. 61-66, abr. 2007. 

COlES M. E.; HAZlETT R. D.; SPANNE P.; SOll W. E.; 
MUEGGE E. l.; JONES K. W. Pore level imaging of fluid 
transport using synchrotron x-Ray Microtomography. 
Journal of Petroleum Science and Engineering, 
Amsterdam, v. 19, n. 1-2, p. 55-63, Jan. 1998. 



141B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-14 4, nov.2011/nov.2012       |

DAIAN, J. F.; FERNANDES, C. P.; PHIlIPPI, P. C.; 
CUNHA NETO, J. A. B. 3D reconstitution of porous 
media from image processing data using a mul-
tiscale percolation system. Journal of Petroleum 
Science and Engineering, Amsterdam, v. 42,  
n. 1, p. 15-28, Mar. 2004.

FElDKAMP, l. A.; DAVIS, l. C.; KRESS, J. W. Practical  
cone beam algorithm. Journal of the Optical 
Society of America A, Washington, v. 1, n. 6,  
p. 612-619, June 1984.

FERNANDES, C. P.; MAGNANI, F. S.; PHIlIPPI, P. C.; 
DAIAN, J. F. Multiscale geometrical reconstruction 
of porous structures. Physical Review E, New york,  
v. 54, n. 2, p. 1734-1741, Aug. 1996.

FERNANDES, C. P. Engenharia de microestruturas: 
análise quantitativa de imagens e simulação de 
processos físicos. 2002. 119 f. Monografia (Concurso 
de Professor Adjunto) – Universidade Federal de 
Santa Catarina, Florianópolis, 2002.

FERNANDES, J. S. Caracterização Microestrutural 
do Espaço Poroso de Rochas Reservatório da Bacia 
do Rio Tibagi por Microtomografia de Raios X.  
2009. 208 f. Tese (Doutorado) – Universidade Estadual 
de londrina, londrina, 2009.

IOANNIDIS, M.A.; KWIECIEN, M.; CHATZIS, I. 
Computer generation and application of 3D model 
porous media: from pore-level geostatistics to the 
estimation of formation factor. In: PETROlEUM 
COMPUTER CONFERENCE, 1995, Houston. 
Proceedings... Richardson: SPE, 1995.

KNACKSTEDT, M.; ARNS, C.; GHOUS, A.; SAKEllARIOU, 
A.; SENDEN, T.; SHEPPARD, A.; SOK, R.; AVERDUNK, 
H.; PINCZEWSKI, W. V.; PADHy, G. S.; IOANNIDIS, M. 
A. 3D imaging and flow characterization of the pore 
space of carbonate core samples. In: INTERNATIONAl 
SyMPOSIUM OF THE SOCIETy OF CORE ANAlySTS, 
2006, Dublin. Proceedings... Canada: SCA, 2006.

lANDIS, E. N.; KEANE, D. T. x-Ray Miicrotomo graphy. 
Materials and Characterization, Amsterdam, v. 61, 
n. 12, p. 1305-1316, Dec. 2010.

lIANG, Z. R.; FERNANDES, C. P.; MAGNANI, F. S.; PHIlIPPI, 
P. C. A reconstruction technique of 3D porous media 
by using image analysis and using fourier transform, 

Journal of Petroleum Science and Engineering, 
Amsterdam, v. 21, n. 3-4, p. 273-283, 1998.

lONG, H.; SWENNEN, R.; FOUBERT, A.; DIERICK 
M.; JACOBS, P. 3D quantification of mineral com-
ponents and porosity distribution in Westphalian 
C sandstone by microfocus x-ray computed tomo-
graphy. Sedimentary Geology, Amsterdam,  
v. 220, n. 1-2, p. 116-125, Sept. 2009.

MOREIRA, A. C. Caracterização da microes-
trutura de materiais porosos por microtomo-
grafia de raio X e transmissão de raios gama.  
2006. 110 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Estadual de londrina, londrina, 2006.

OKABE, H.; BlUNT, M. J. Prediction of permeability 
for porous media reconstructed using multiple-point 
statistics. Physical Review E, New york, v. 70,  
n. 6, Dec. 2004.

qUIBlIER, J. A. A new three-dimensional modeling 
technique for studying porous media. Journal 
Colloid Interface Science, Orlando, v. 98, n. 1,  
p. 84-102, Mar. 1984.

SANTOS, l. O. E.; PHIlIPPI, P. C.; DAMIANI, 
M.C.; FERNANDES, C. P. Using threedimensional 
reconstructed microstructures for predicting 
intrinsic permeability of reservoir- rocks based on a 
boolean lattice gas method. Journal of Petroleum 
Science and Engineering, Amsterdam, v. 35,  
n. 1-2, p.109-104, July 2002.

TESEI, l.; CASSElER, F.; DREOSSI, D.; MANCINI, l.; 
TROMBA, G.; ZANINI, F. Contrast-enhanced x-ray 
microtomography of the bone structure adja cent to 
oral implants. Nuclear Instruments and Methods 
in Physics Research A, Amsterdam, v. 548, n. 1-2, 
p. 257–263, Aug. 2005.

webgrafia
KAK, A.; SlANEy, M. Principles of compute rized 
tomographic imaging. New york: IEEE Press, 
Eletronic copy (c) 1999. Disponível em: <https://en-
gineering.purdue.edu/~malcolm/pct/CTI_intro.pdf>. 
Acesso em: 2012.



142 |  Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografia computadorizada de raios X – Fernandes et al .

expanded abstract
Many works about porous media, including reservoir 

rocks, adopt image analysis as structural characteriza-
tion techniques. However, the most of these techniques 
are limited to the two-dimensional space, like Scanning 
Electron Microscope (SEM) and Optical Microscopy (OM). 
With 2D image analysis, besides the understanding of 
3D space, also the estimative of parameters like pore 
interconnectivity and pore morphology are very limited.

In order to do the characterization of porous space 
by means of image analysis with high spatial resolu-
tion, the X-ray computed microtomography (microCT) 
is the most important technique currently used for 
this purpose. In fact, although OM and SEM measure-
ments are very useful to provide two-dimensional 
images, microCT technique is important because can 
provide directly the acquisition of  three-dimensional 
images of porous media.

The X-ray microtomography was derived from the 
computed tomography used in medical diagnostic 
called Computed Axial Tomography – CAT. In 1972, the 
English engineering Godfrey Newbold Hounsfield, with 
the South Africans James Abraham Edward Ambrose 
(neuroradiologist doctor) and Allan McLeod Cormack 
(physicist and mathematician), announced a new 
method to image human body. This new method was 
the computed tomography. In 1979, the Nobel Prize 
in medicine was awarded to Hounsfield and Cormack 
by the CAT development.

X-ray microtomography is an image capture 
method based on the reconstruction of samples 
images.  Basically, the sample is illuminated by an 
X-ray beam and has his projections made in a CCD 
camera. The images are reconstructed by a algorithm 
by means of the projections data.

The technique consists in the evaluation of the 
X-ray attenuation along the sample. Each density 
portion that constitutes the sample has a property 
called “linear attenuation coefficient”. The projection 
is a scanning of these coefficients. Many projections 
are carried out, in several angle positions by the 
rotation of the sample. For each linear attenuation 
coefficient (or density) is generated a gray level in the 
reconstructed image (the microtomography images 
are formed by gray levels).

The principle of the densities scanning is explained 
by the Beers law. This law is an equation that establishes 
the relationship between the physical properties of the 
sample (like linear attenuation coefficient, density and 

thickness) and the radiation beam characteristics (energy 
and activity of the radioactive source). Linear attenua -
tion coefficient, an intrinsic property of materials, is the 
parameter that defines the radiation absorption by the 
materials. Each pixel with a gray level in the projection 
corresponds to a fraction of the irradiated sample with 
a linear attenuation coefficient. The image reconstruc-
tion is accomplished with an algorithm, the most used 
is the “Filtered Backprojection” (Feldkamp algorithm). 
The algorithm uses the information contained in the 
projections (gray levels) to reconstruct 2D images of the 
sample. These 2D images, or slices, are stacked in order 
to renderize the sample 3D image. The two-dimensional 
images obtained by the microCT are similar to those 
acquired by SEM or OM. The main difference between 
these image capture techniques is the image spatial 
resolution, while most of microtomography systems 
can generate just about 1?m image resolution, SEM or 
OM can reach even thousands times better than this.

Besides the discussion about X-ray microtomo -
graphy technique, this paper also shows structural 
caharacterization of rock samples employing microCT 
technique. In this work qualitative and quantitative 
analisys of four reservoir rocks were accomplish, one 
carbonate and three sandstones lithologies. In the 
qualitative analysis 3D and 2D images of both samples 
categories are shown. Sandstone images with spatial 
resolution of 2.9?m, 3.45?m and 5?m were enough 
to distinguish dense inclusions inside material phase 
and also to observe the homogeinity of porous phase 
distribution. Carbonate specimen was measured with 
7 ?m to visualize vugs and to detect regions composed 
by micropores. 

The aim of this work is to show the aplica-
tion of the microCT technique in reservoir rock 
samples with distincts pore structures, carbonate 
and sandstones. 

In general, carbonate rocks have a complex and 
heterogeneous structure formed by multiple porosi-
ties, showing a pore size distribution very broad. 
To analyze carbonate structures in a general scope, 
measurements involving several scale sizes are nec-
essary, i.e., images with spatial resolutions from mi-
crometers, few of micrometer until sub-micrometer 
order. The microCT equipments only capture images 
with resolution about 1?m, so, not enough to ana-
lyze entirely carbonate rocks. For some carbonates, 
the X-ray nano-tomography system must be used. 
The applicability, limitations and advantages of the 
microCT technique for reservoir rocks analisys are 
also discussed.



143B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 129-144, nov.2011/nov.2012       |

autores

Celso Peres Fernandes
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Departamento de Engenharia Mecânica 
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades 
Termofísicas (LMPT)

celso@lmpt.ufsc.br

Celso Peres Fernandes, Doutor em Engenharia, é 
professor do Departamento de Engenharia Mecânica 
da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). 
Suas linhas de pesquisa envolvem a caracterização 
da morfologia e conectividade de sistemas porosos, 
bem como a simulação numérica (em escala de poro) 
de fenômenos físicos de equilíbrio e de transporte de 
fl uidos. Desde 1995, a aplicação destas linhas está 
voltada para sistemas porosos de rochas-reservatório.

Anderson Camargo Moreira
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Departamento de Engenharia Mecânica 
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades 
Termofísicas (LMPT)

anderson@lmpt.ufsc.br

Anderson Camargo Moreira, Mestre, é aluno de 
doutorado do Programa de Pós-graduação em Ciências 
e Engenharia de Materiais do Departamento de 
Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Santa 
Catarina (UFSC). Formado em Física, atua em linhas de 
pesquisas ligadas à caracterização estrutural de meios 
porosos através de metodologias nucleares não des-
trutivas. Também atua como pesquisador em projetos 
vinculados à Petrobras, juntamente com a Universidade 
Estadual de londrina/UEl e UFSC desde 2006.

Iara Frangiotti Mantovani
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Departamento de Engenharia Mecânica
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades 
Termofísicas (LMPT)

 

iara@lmpt.ufsc.br

Iara Frangiotti Mantovani, Mestre, é doutoranda do 
Programa de Pós Graduação em Ciências e Engenharia 
de Materiais do Departamento de Engenharia Mecânica 
da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Gra-
duada em Física, tem como foco principal de sua pesqui-
sa a caracterização de rochas-reservatório de petróleo, 
através do processamento e análise de imagens nos 
domínios bidimensional e tridimensional provenientes 
da microscopia óptica e microtomografi a de raios x.

Carlos Roberto Appoloni
Universidade Estadual de Londrina (UEL)
Centro de Ciências Exatas (CCE)
Departamento de Física
Laboratório de Física Nuclear Aplicada (LFNA)

appoloni@uel.br

Carlos Roberto Appoloni, Doutor, é docente e 
orientador dos cursos de graduação e pós-graduação 
em Física da Universidade Estadual de londrina (UEl). 
É coordenador do laboratório de Física Nuclear 
Aplicada (lFNA) da UEl desde 1977. Atua em di-
versos segmentos de pesquisa concernentes à área 
de física nuclear aplicada, incluindo a caracterização 
microestrutural de meios porosos. É pesquisador 
nível 1 do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico (CNPq) e membro do 
Comitê de Assessoramento de Engenharia e Ciências 
Nucleares deste órgão. Desde 1999 participa como 
pesquisador colaborador em projetos vinculados à 
Petrobras e desde  2009, através de redes temáticas.



144 | Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomografi a computadorizada de raios X – Fernandes et al .

Jaquiel Salvi Fernandes
Instituto Federal de Educação, Ciência e 
Tecnologia Catarinense (IFC)

jaquiel.fernandes@ifsc-videira.edu.br

Jaquiel Salvi Fernandes, Doutor, é docente do 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 
Catarinense (IFC), Videira. Formado em Física, atua 
com pesquisas na área da física nuclear aplicada, 
desde a leitura espectrométrica gama in situ até 
a aplicação de imagens microtomográficas na 
caracterização microestrutural de rochas-reservatório.

Marcos Klotz de Souza
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafi a 

mklotz@petrobras.com.br

Marcos Klotz de Souza, Mestre, é geólogo do 
Centro de Pesquisas e Desenvolvimento leopoldo 
Américo Miguez de Mello (Cenpes) da Petrobras. 
É consultor da empresa e coordenador técnico do 
Projeto Integrado de Tecnologia de “Shale” do 
Programa de Fronteiras Exploratórias. Sua área de 
atuação compreende as atividades relacionadas à 
sedimentologia e à estratigrafi a de rochas-reservatório 
e também de rochas-reservatório não convencionais.

Viviane Sampaio Santiago dos Santos
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafi a 

vsss@petrobras.com.br

Viviane Sampaio Santiago dos Santos geóloga 
da petrobras atuando na área de Sedimentologia e 
Estratigrafi a do Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes) desde 1999. Trabalhou na Unidade Ope-
racional da Bacia de Campos no acompanhamento 
de poços e no laboratório de Rochas. É consultora 
técnica da empresa e, atualmente, gestora da Rede 
de Estudos em Sedimentologia e Estratigrafi a.



145B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-16 4, nov.2011/nov.2012       |

resumo

A borda ocidental da Bacia do São Francisco é 
constituída por uma sucessão de rochas siliciclásticas e 
carbonáticas depositadas durante o Mesoproterozoico 
e o Neoproterozoico. Durante a Orogênese Brasiliana, 
esta bacia foi tectonicamente segmentada em com-
partimentos sem deformação e aqueles com inten-
sidade diferenciada de deformação. A Falha de São 
Domingos expôs mais de 2.000m das megassequências  
Paranoá e São Francisco, estudadas neste trabalho. Uma 

complexidade estratigrá?ca ocorre no limite entre essas 
duas megassequências com perda parcial e total de duas 
sequências. Isótopos de C, O e Sr foram aplicados às 
rochas carbonáticas dessas duas megassequências como 
uma importante ferramenta para separar sequên cias 
estratigrá?cas. Mudanças abruptas dos valores d13 C mar-
cam o limite entre duas sequências no Grupo Bambuí 
e razões 87 Sr/ 8 6 Sr mostram valores diferentes para  as 
megassequências Paranoá e São Francisco. 

Palavras-chave: Grupo Bambuí | Grupo Paranoá | Mesoneoproterozoico |  
Isótopos de C | Isótopos de Sr

Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco

Stratigraphy of the western edge of the São Francisco Basin

Carlos José Souza de Alvarenga | Marcel Auguste Dardenne | Lucieth Cruz Vieira | Caroline 

Thaís Martinho | Edi Mendes Guimarães | Roberto Ventura Santos | Rafael Oliveira Santana



146 | Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga  et al.

abstract
The western edge of the São Francisco Basin 

consists of a succession of siliciclastic and carbonate 
rocks deposited during the Mesoproterozoic and 
the Neoproterozoic. This basin during the Brasiliano 
Orogeny was tectonically segmented into compart­
ments without deformation and those with different 
intensity of deformation. The São Domingos Fault 
exposed more than 2.000m of the Paranoá and São 
Francisco megasequences that were studied in this 
paper. A stratigraphic complexity occurs at the boun­
dary between these two megasequences with partial 
and total loss of stratigraphy sequence. C, O and Sr 
isotopes were applied to carbonates rocks of these 
two megasequences as an important tool to separate 
stratigraphic sequence. Abrupt changes of d13C values 
mark the boundary between two sequences of the 
Bambuí Group and 87Sr/86Sr ratio show different values 
for the Paranoá and São Francisco megasequences. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: Bambuí Group  | Paranoá Group  | Meso-
Neoproterozoic  | Carbon Isotope | Sr Isotope

introdução
A utilização do termo Bacia do São Francisco (BSF ) 

foi inicialmente proposta por Braun et al. (19 9 0) para 
representar a área de ocorrência dos sedimentos dos 
grupos Bambuí (MG e GO) e Una (BA). Os limites da 
BSF apresentam diferenças em função dos autores 
(Dominguez, 19 92; Alkmim e Martins-Neto, 20 01; 
Martins-Neto e Alkmim, 20 01). Neste trabalho, 
será considerada a BSF dentro do limite da bacia de 
sedi mentação mesoneoproterozoica equivalente à 
área de ocorrência dos sedimentos do Supergrupo 
São Francisco (Grupo Macaúbas, Formação Jequitaí, 
Grupo Vazante e Grupo Bambuí) e do Supergrupo 
Paranoá (?g. 1).

A divisão litoestratigrá?ca para o Grupo Bambuí 
em cinco formações (Sete Lagoas, Serra de Santa 
Helena, Lagoa do Jacaré, Serra da Saudade e Três 
Marias) foi estabelecida com seção tipo ao longo 
da Rodovia BR-04 0, no trecho entre Belo Horizonte 
e Brasília (Costa e Branco, 19 61). Dardenne (1978) 
estabeleceu para o Grupo Bambuí uma estratigra?a 
controlada por ciclos transgressivos/regressivos (TR), 
correlacionando-os ao longo de toda a bacia. Uma 
subdivisão informal, categorizada como “formações”, 
foi estabelecida para o Grupo Paranoá (Faria, 1995; 
Guimarães, 1997) (tabela 1). Posteriormente, alguns 
trabalhos aplicaram o conceito da estratigra?a de 
sequências no entendimento do preenchimento da 
BSF (Dominguez, 19 92; Martins, 19 9 9; Martins e 
Lemos, 20 07; Zalán e Romeiro-Silva, 20 07; Coelho 
et al., 20 0 8; Hercos et al ., 20 0 8). Determinações de 
isótopos de C, O e Sr ao longo dos intervalos carbo -
náticos dos grupos Bambuí, Paranoá e Vazante tem 
mostrado uma estratigra?a isotópica cujas curvas 
de valores podem ser correlacionáveis ao longo de 
toda a bacia, criando uma importante ferramenta 
complementar na determinação das sequências estra-
tigrá?cas da BSF (Chang, 1997; Misi e Veizer 199 8; 
Martins, 199 9; Santos et al ., 20 0 0; 20 0 4; Misi et al ., 
20 07; Alvarenga et al ., 20 07).

A partir de uma análise sísmica 2D, interceptada 
pelo poço 1-RF-1-MG, Martins (19 9 9) e Martins e 
Lemos (20 07 ) individualizaram a Megassequência 
Paranoá como depósitos de margem passiva e a 
Megassequência São Francisco para os depósitos 
de mar interior e foreland, individualizando quatro 
sequências estratigrá?cas nesta última megasse-
quência (tabela 1): Sequência 1, correspondendo 
aos depósitos glaciogênicos da Formação Jequitaí; 



147B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-16 4, nov.2011/nov.2012       |

Sequência 2, correspondendo litoestratigra?camente 
aos carbonatos da base da Formação Sete Lagoas; 
Sequência 3, litoestratigra?camente abrangendo 
a parte superior da Formação Sete Lagoas até o 
topo da Formação Lagoa do Jacaré e Sequência 
4, correspondendo aos depósitos siliciclásticos das 
formações Serra da Saudade e Três Marias. A carta 

estratigrá?ca proposta para a Bacia do São Francisco  
( Zalán e Romeiro-Silva, 20 0 7 ) indivi  dualiza três  
supersequências: Supersequência Rifte, incluindo os 
depósitos da fase rifte do Supergrupo Espinhaço, de 
acordo com Martins Neto e Alkmim (20 01); Superse -
quência Intracratônica, incluindo o preenchimento 
da bacia pelos grupos Macaúbas, Paranoá e Vazante 

44º

46º

48º

42º 40º 38º
8º

8º

10º

12º

40º

FSD

16º

18º

1

2

A
B C

D

E

42º
20º

20º
48º

SALVADOR

BRASÍLIA

BELO
HORIZONTE

PARACATU

Coberturas Fanerozoicas

LEGENDA

Área estudada

Poços: 1. Rio Corrente; 2. Remanso do Fogo.

Localização das seções estudadas.

Rochas Neoproterozoicas

Rochas Meso/Neoprotezoicas

Terrenos Arqueanos e 
Paleoproterozoicos

Falhas e empurrões
Zonas dobradas

FSD:   Falha de São Domingos

FAIXA ARAÇUAI

O
C

E
AN

O
 AT

LÂN
TIC

O

FAIXA BRASÍLIA

IRECE

Figura 1 
Mapa regional da Bacia do 

São Francisco, mostrando 

a distribuição das rochas 

proterozoicas (modificado 

de Alkmim e Marshak, 1998). 

Seções estudadas localizadas 

em A, B e C estão ilustradas 

nas figuras 8 e 10; seção geo-

lógica em D está ilustrada 

na figura 3; seção sísmica 

localizada em E está ilustrada 

na figura 2.

Figure 1
Regional map of the São 

Francisco Basin, showing the 

distribution of proterozoic 

rocks (modified from Alkmim 

e Marshak, 1998). Studied 

sections located in A, B and 

C are illustrated in figures 8 

and 10: geological section 

in D is illustrated in figure 3; 

seismic section located in E is 

illustrated in figure 2.



148 | Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga  et al.

e a Supersequência Intracratônica/Antepaís, com 
as rochas do Grupo Bambuí, limitadas na sua base 
por uma discordância na profundidade 1.6 4 4m, do 
poço 1-RF-1-MG. 

Neste trabalho será apresentada uma descrição da 
estratigra?a e da quimioestratigra?a obtidas a partir 
de dados de superfície na borda ocidental da Bacia 
do São Francisco, com ênfase nos compartimentos 
autóctone e alóctone limitados pela Falha de São 
Domingos (?g. 1). Também será discutido um modelo 
de evolução estratigrá?ca para a BSF, considerando 
a integração dos dados de superfície, subsuperfície 
e da estratigra?a isotópica (C, O, Sr). As questões 
estratigrá?cas limítrofes entre o topo da 2ª Megas -
sequência (Paranoá ou intracratônica) com a base da 
3ª Megassequência (São Francisco ou intracratônica)  
serão enfatizadas, bem como haverá um maior  
esclarecimento sobre as diferenças existentes entre 
os grupos Macaúbas e Paranoá (tabela 1). 

arcabouço tectonoestratigrá?co
A borda W-SW da Bacia do São Francisco foi par -

cialmente afetada pelos dobramentos da Orogênese  
Brasiliana, onde extensas falhas de direção NW-SE 
segmentam compartimentos com diferentes inten-
sidades de deformação: (i) domínio não deformado;  
(ii ) domínio de embasamento não envolvido na 

deformação e (iii) domínio de embasamento envol -
vido na deformação (?g. 2). 

O domínio não deformado está representado pelo 
compartimento autóctone situado a leste da Falha de 
São Domingos (FSD) e suas rochas foram preservadas da 
deformação plástica imposta pelos efeitos da Orogênese 
Brasiliana (?g. 1). Uma deformação plástica localizada 
pode ocorrer no compartimento autóctone apenas nas 
proximidades da falha (?g. 2).

O domínio de embasamento não envolvido na 
deformação a oeste da FSD (?g. 1), também conhe -
cido como zona externa da Faixa Brasília (Dardenne,  
20 0 0 ), caracteriza-se pela presença de falhas re -
versas com vergência para leste e deslizamentos 
horizontais alçados para cima, com ângulos de 
mergulho de até 50 º (?g. 2). No seu limite leste, 
em contato com o compartimento autóctone, a FSD 
leva à superfície diferentes sucessões estratigrá?cas 
(?g. 3). Entre os paralelos 18 º S e 16 º S, ao longo 
da FSD, o compartimento alóctone expõe rochas 
do topo do Grupo Bambuí, enquanto a norte do 
paralelo 16 º S, a FSD expõe mais de 2.0 0 0m de es -
pessura de rochas das megassequências Paranoá e 
São Francisco (?gs. 1 e 3). A zona da FSD pode ser 
pontual onde aparece apenas a falha principal, mas 
pode se estender por mais de 1km com feixes de 
falhas subparalelas (?g. 3). Em direção a oeste, no 
domínio do embasamento não envolvido na defor-
mação, ocorreu um deslocamento basal sobre uma 
camada de reologia mais resistente (parte do Grupo 
Paranoá), gerando um signi?cativo encurtamento 

ERA
Megasse-
quência

Sequência Grupo Formação Litologia Idade

Neo
p

ro
te

ro
zo

ic
o

III

4

Bambuí

Três Marias 
Serra da Saudade

Siltitos e arenitos arcozeanos
Siltitos e argilitos

U-Pb: < 560 Ma*

3
Lagoa do Jacaré Calcários e siltitos calcíferos

Serra de Santa Helena Siltitos e arenitos finos U-Pb: < 620 Ma*

2 Sete Lagoas Dolomitos, calcários, margas e sititos Pb-Pb: 720 ± 22 Ma

1 Macaúbas (?) Jequitaí
Diamictitos e alguns intervalos de 
siltitos e arenitos

U-Pb: < 850 Ma*

II

ATP

Paranoá

PI-C
Ritmito superior Ritmitos, dolomitos e estromatólitos

U-Pb: < 1540 Ma*

Nível arcozeano Arenitos arcoseanos

M
es

o
p

ro
te

ro
zo

ic
o Ritmito 4 Ritmitos, lentes de dolomitos e calcários 

Quartzito 3 Arenitos
Ardósia Ardósias, siltitos e lentes carbonáticas

Qzt. 1,2 e Ritmito 1,2 Arenitos e ritmitos
São Miguel Conglomerado

I

Espinhaço

               Araí

Traíras Siltitos, quartzitos e lentes de calcário
U-Pb: < 1770 Ma

PP Arraias
Conglomerados, quartzitos, vulcânicas 
e piroclásticas

Tabela 1 
Nomenclatura litoestratigrá -

fica na Bacia do São Francisco. 

ATP, Sequência Arcoseana topo 

Paranoá; Qzt., Quartzito; PI -C, 

Unidade Pelito-carbonatada. 

Ma, idade em zircão detrítico. 

Adaptada de (Faria, 1995;  

Martins, 1999; Zalán e Romero - 

Silva, 2007). Idades obtidas em 

(Pimentel e Fuck,1992; Thomaz 

Filho et al., 1998; Pimentel 

et al., 2011; Rodrigues et al., 

2012; Matteini et al., 2012). 

Megassequência II igual à 

Megassequência Paranoá e 

Megassequência III igual à  

Megassequência São Francisco.

Table 1
Lithostratigraphic nomen-
clature in the São Francisco 
Basin. ATP, Arkoze upper 
Paranoá Sequence; Qzt., 
quartzite; PI- C, claystone-
carbonate Unit. Ma, detrital 
zircon age. Modified from 
(Faria, 1995; Martins, 1999; 
Zalán e Romero-Silva, 
2007). Age from (Pimentel 
e Fuck,1992; Thomaz Filho 
et al., 1998; Pimentel et 
al., 2011; Rodrigues et al., 
2012; Matteini et al., 2012). 
Megassequence II similar to 
Paranoá Megasequence and 
Megasequence III similar to 
São Francisco Megasequence.



149B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012       |

crustal da camada epidérmica, formando dobras 
apertadas com planos axiais subverticais (? g. 2) 
nas rochas do Grupo Bambuí e nos quartzitos do 
topo do Grupo Paranoá que a? oram nos núcleos 
dos anticlinais.  

O modelo de deformação na borda do Cráton do 
São Francisco é resultado de uma colisão de oeste 
para leste durante a Orogênese Brasiliana, causando 
dobramentos e falhamentos em direção ao Cráton 
do São Francisco, este último resistente aos efeitos 
dessa tectônica deformadora. Numa faixa de aproxi-
madamente 10 0-20 0 km, paralela ao compartimen-
to cratônico, ocorre deslocamento e dobramentos 
de uma camada epidérmica de aproximadamente 
2km de espessura, se deslocando por um seg-
mento autóc tone na parte inferior (figs. 1 e 2). 
O deslizamento desse bloco superior alóctone re-
sulta em uma série de falhas em leque que expõem 
localmente os seus estratos basais.

estratigrafia
Neste capítulo serão apresentadas as seções 

estratigráficas na borda oeste da Bacia do São 
Francisco ao longo da Serra de São Domingos 
(fig. 1). Considerando a existência de algumas 
diferenças entre as fácies sedimentares para as 
sucessões estratigrá? cas entre os compartimentos 
alóctones e autóctones separadas pela Falha de 
São Domingos (F SD), abordaremos a estratigra? a 
de cada um desses dois compartimentos. O com-
partimento alóctone (a oeste da FSD) inclui uma 
sucessão de a? oramentos contínuos que incluem 
mais de 1.0 0 0m de uma seção do Grupo Paranoá 
e mais de 1.5 0 0m de uma seção completa para 
o Grupo Bambuí (Alvarenga e Dardenne, 197 8 ). 
No compartimento autóctone a leste da FSD, os 
afloramentos da sucessão estratigráfica estão 

Grupo Bambuí

W E

FSD

5 4
3 2 1

1.200

600

0

0 1.800m

(m)

Grupo BambuíGrupo Paranoá

F. Três Marias F. Três MariasF. Serra da
Saudade F. Lagoa do Jacaré

F. Serra de Sta. Helena

(Alvarenga e Dardenne, 1978; Santos et al., 2000)

F. Se
rra

 d
a 

Saud
ad

e

F. La
go

a 
do

 Ja
ca

réRio São 
Domingos

F. Se
rra

 d
e 

Sta
. He

le
na

F. Se
te

 La
go

as

F. Se
te

 La
go

as

Figura 2
Seção sísmica transversal 

à Falha de São Domingos 

(FSD), mostrando uma ca-

mada epidérmica dobrada a 

oeste. Este compartimento 

dobrado é alóctone e está 

limitado abaixo e a leste 

(FSD) pelo domínio cratô-

nico. Esta seção sísmica está 

localizada em E, fi gura 1.

Figure 2
Seismic cross-section of the 

São Domingos fault (FSD), 

showing a folded epidermal 

layer toward the west. This 

allochthonous compartment 

is limited bellow and east by 

cratonic domain. This sec-

tion location is illustrated in 

fi gure 1 - E.

Figura 3
Seção geológica das suces-

sões estratigráfi cas expostas 

pelo movimento da Falha de 

São Domingos.

Figure 3
Geologic cross section 

showing the exposed rocks 

by the detachment in the 

São Domingos fault. 



150 | Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga  et al.

expostos a partir da Formação Sete Lagoas e será 
feita, então, a sua correlação entre os dados ob-
tidos no poço 1-RC-1- GO perfurado a norte no 
compartimento autóctone (?g. 1).

Megassequência Paranoá
Sua exposição ocorre na Serra de São Domingos, 

com uma espessura de pouco mais de 1.000m e indivi -
dualizada por cinco sucessões estratigrá?cas (?gs. 3 e 4). 

A Sucessão Estratigrá?ca 1 (SE-1), com uma espes -
sura de ~ 36 0m, inicia-se no contato com a FSD por 
dolomitos laminados com intercalação de horizontes 
formados por estromatólitos colunares (?g. 5) reco -
bertos por intercalações rítmicas de arenitos ?nos e 
siltitos laminados. A SE-1 foi interpretada como sendo 

depósitos em ambiente de plataforma intermediária 
a distal com in?uência de tempestades, distribuídos 
em ciclos de granocrescência para o topo. Descrições 
petrográ?cas mostram com frequência fragmentos 
de glauconitas retrabalhadas.

A Sucessão Estratigrá?ca 2 (SE-2) inclui bancos 
arenosos, por vezes mostrando in?uências de tempes-
tades com intercalações siltico arenosas com gretas de 
ressecamento, sugerindo in?uência de maré. A parte 
superior da seção (com um domínio mais arenoso) 
inclui bandamento de maré e acamamento ondulado.

A Sucessão Estratigrá?ca 3 (SE-3) caracteriza-se 
por aproximadamente 10 0m de ortoquartzitos silici -
?cados de grão médio, com estrati?cações cruzadas 
(frequentes herringbone ).

A Sucessão Estratigrá?ca 4 (SE-4 ), com 100m de 
espessura, inicia-se através de um contato brusco com 
ritmitos formados por camadas centimétricas de siltitos 
e arenitos ?nos com evidência de exposição subaérea 
(gretas de contração). Para o topo, passa-se a um 
ambiente mais profundo com domínio de siltitos com 
?nas lentes de arenitos.

A Sucessão Estratigrá?ca 5 (SE-5) inclui aproxi -
madamente 8 0m, que se iniciam com lâminas de 
dololutitos e dolarenitos intercalados por lâminas de 
argila roxa, seguidos de calcários com estrutura molar 
tooth e ?nalizando com dolomitos cinza-claros com 
intervalos estromatolíticos cortados por uma super-
fície de discordância no topo.

Sequência Arcoseana do topo do Paranoá

Acima da SE-5 ocorrem de forma descontínua 
camadas de arenitos feldspáticos médio a grosso 
com intervalos de conglomerados (?g. 6). Esses arcó -
seos estão limitados no topo pela discor dância que 
separa as megassequências Paranoá e São Francisco 
e ocorrem de forma localizada em uma depressão 
escavada sobre a SE-5, sugerindo se tratar de um 
depósito preservado em uma paleodepressão.  
Os contatos basais e superiores desses arcóseos 
estão encobertos. A superfície de discordância sobre 
o Grupo Paranoá está evidenciada pela presença de 
uma brecha com até 1,5m de espessura, formada por 
fragmentos de dolomitos em uma matriz arcoseana 
cimentada por carbonato. Os fragmentos de dolo-
mita assemelham-se aos encontrados na SE-5 e os 
arenitos arcoseanos da matriz são semelhantes aos 
da Sequência Arcoseana (tabela 1). Esta brecha se 
estende por vários quilômetros entre os dolomitos 
da SE-5 e a base do Grupo Bambuí (Megassequência 

Discordância

G

R

U

P

O

P

A

R

A

N

O

Á

G
R
U
P
O

B
A
M
B
U
Í

1.400Form.
Serra Sta.
Helena

Sucessão 5

Sucessão 4

Sucessão 3

Sucessão 2

Sucessão 1

Form.

Sete

Lagoas

1.300

1.200

1.100

1.000

TST

900

800

700

600

500

400

300

200

100

0
(metro)

Calcários oolíticos

Calcários

Dolomitos com lâminas de argilosas

Dolomitos estratificados com ocasionais
estromatólitos colunares

Siltitos e arenitos finos rítmicos

: Arenito fino e siltitos rítmicos

Domínio de arenitos médios com
com intercalações silticas

Estromatólitos colunares

Siltitos calcíferos e margas

Figura 4
Litoestratigrafia do Grupo 

Paranoá na Serra de São 

Domingos.

Figure 4
Paranoá Group 

lithostratigraphy at São 

Domingos range.



151B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012       |

sugerem que a erosão foi capaz de remover quase 
por completo os arenitos arcoseanos, que ?caram 
preservados apenas em paleodepressões.

São Francisco) e, por vezes, são observadas fendas 
centimétricas de largura e com comprimentos de 
até 1m nos dolomitos (SE-5). Essas observações 

Figura 5
Estromatólitos colunares 

do intervalo estratigráfico 

inferior do Grupo Paranoá na 

Serra de São Domingos.

Figure 5 
Columnar Stromatolite 

of the lower part of the 

Paranoá Group of the São 

Domingos Group.

Figura 6
Conglomerados e arenitos 

arcoseanos da sequência da 

parte superior da Megasse-

quência Paranoá.  

Figure 6
Conglomerates and arkoses 

in the upper sequence of the 

Paranoá Megassequence.



152 | Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga  et al.

Megassequência São Francisco
Na área estudada, a Megassequência São Francisco  

tem início com uma camada de dolomito cinza- 
claro, com cristais aciculares de pseudomorfos de 
aragonita (?g. 7 ) depositados sobre as brechas 
sedimentares que marcam a discordância do topo 
da Megassequência Paranoá. Essa megassequência  
inclui todas as formações do Grupo Bambuí e 
ocorre na Região da Serra de São Domingos em 
uma faixa de 4km de a?oramentos. Três das quatro 
sequências propostas para a Megassequência São 
Francisco (Martins, 19 9 9; Martins e Lemos, 20 07 ) 
foram identi?cadas na área de estudo, onde deter-
minam-se também as superfícies nas formações 
do Grupo Bambuí (tabela 1; ?g. 8). A Sequência 1 
está ausente nos a?oramentos da Região da Serra 
de São Domingos, pois não foram encontradas 
ocorrências dos diamictitos de origem glacial da 
Formação Jequitaí. 

Sequência 2 (Formação Sete Lagoas inferior)

Na Sequência 2 foram constatadas diferenças 
signi?cativas de espessura e de tipos de fácies entre 
os a?oramentos dos compartimentos autóctones e 
alóctones separados pela FSD. No compartimento 
alóctone de oeste, foi medida uma espessura de 90m 
para a sequência, enquanto no compartimento au-
tóctone de leste foi medida uma espessura de 230m 

(?gs. 8b e 8c) ainda incompleta, pois seu limite infe -
rior está cortado pela zona de falha. Essa diferença 
de espessura pode indicar que a plataforma carbo-
nática tenha tido a sua principal expressão no bloco 
autóctone, enquanto o bloco alóctone representa 
uma porção mais distal e profunda da bacia, com 
reduzida produção de carbonatos e baixa velocidade 
na sedimentação de pelitos.

Dolomitos cinza-claro com pseudomorfos de ara-
gonita variam poucos centímetros (máximo de 1,5m 
de espessura), recobrindo as brechas sedimentares (Bx) 
na discordância (?g. 8b). O comprimento dos cristais 
de aragonita varia poucos milímetros (até 8cm; ?g. 7). 
Na Região da Serra de São Domingos, estes dolomitos 
a?oram apenas no compartimento alóctone, pois a 
base da Formação Sete Lagoas não é exposta no com -
partimento autóctone. Leques de pseudomorfos de 
aragonita têm sido encontrados em vários depósitos de 
carbonato pós-glaciais ao redor do mundo (Hoffman et 
al., 1998; James et al ., 20 01; Hoffman e Schrag, 20 02; 
Alvarenga et al., 20 0 8; Vieira et al ., 20 07).

Calcarenitos e calcilutitos (Cla) intercalados por 
lâminas de argila de cor arroxeada ocorrem com 
espessuras em torno de 80m (?g. 8b), enquanto no 
compartimento autóctone ela é parcialmente exposta 
devido ao falhamento (?g. 8c). Esta fácies é cons -
tante ao longo de toda a bacia de sedimentação, 
posicionando-se nos intervalos estratigrá?cos da base 
da Formação Sete Lagoas. As lâminas e as camadas 
de calcário mostram superfícies de retrabalhamento 
durante a sedimentação, indicando in?uência de 
ondas de tempestade periodicamente interrompidas 
com a deposição das argilas. No topo dessa sucessão 
de fácies, as intercalações argilosas tornam-se mais 
frequentes, indicando um afundamento da bacia.

Calcarenitos e calcilutitos estrati?cados cinza- 
escuros a negros, com pouco mais de 10 0m de 
espessura, estão em contato basal gradativo com 
as fácies (Cla), que passam a ter lâminas de pelitos 
negros entre camadas de calcários cinza-escuros 
a negros. No topo dominam os calcários. Essa 
sucessão de calcários ocorre no compartimento 
autóctone estratigra?camente abaixo da sucessão 
de dolomitos, também identi?cada a norte da loca-
lidade deste estudo (Tonietto, 2010; Lima, 2011). 

Dolomito cinza-claro a rosado, com espessura 
da ordem de 110m, inclui uma fácies de dolare -
nitos em lâminas e estratos (Dl), intercalada por 
estratos de dolomitos maciços (Dm). As laminações 
de Dl são irregulares e, por vezes, sugerem lamina-
ções microbianas. Dm ocorrem com espessuras de 

Figura 7 
Cristais de dolomita substi-

tuindo peseudomorfos de 

aragonita no contato inferior 

da Formação Sete Lagoas. 

Figure 7
View of dolostone crystal 

fan pseudomorphic after 

aragonite in the lower contact 

of the Sete Lagoas Formation.



153B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012       |

Compartimento Alóctone Compartimento Autóctone
1.000

Fcl. Ce

Fcl. Ce

Af-Fl

Af

Af-Fl

Fl

Fl

Fl

Co

Co

Co

Co

Ce

Ce

Ce

Fcl. Ce
Fcl. Ce

Fcl. Ce

Aaf

Cla

Cla

Cla

Cla-Ce

Cla-Ce

Dl. Dm

Bx
Db

950

900

850

800

750

700

650

600

500

450

400

350

300

250

200

150

100

50

(metro)0

550

M
eg

as
se

quên
ci

a 
   

   
   

   
   

   
   

  Sã
o 

   
   

   
   

   
   

   
Fra

nc
is

co

G
rup

o 
   

   
   

   
   

   
   

   
Bam

buí
F. La

go
a 

do
 Ja

ca
ré

F. Se
rra

 Sta
. He

le
na

F. Se
te

 La
go

as

Sequê
nc

ia
 3

Megasseq. 
Paranoá

Seq. 
4

Seq. 
2

FSS

Código de fácies:
Arenitos (A)
 Af - Arenitos finos
 Af - Arenitos arcoseanos finos
Pelitos (F)
 Fl - siltitos e argilitos laminados
Calcários (F)
 Ce - Calcarenitos e calciluttos
  estratificados
 Co - Calcarenitos oolíticos
 Cla - Calcarenitos/calcilutto com 
  lâminas de argila
Dolomitos (D)
 Dl - Dolomito cinza claro laminado
 Dm - Dolomoto maciço recristalizado
 Bx - Brecha dolomitica
 De - Dolomitos estratificados
  Estromatólitos colunares
   Gretas de ressecamento
   Estratificações cruzadas
   truncadas por ondas

a

b
c

poucos centímetros até em bancos de mais de 2m, 
tornando-se mais frequentes em direção ao topo da 
sucessão desses dolomitos. Uma forte recristalização 
com a formação de voids e microcavidades marca 
principalmente os intervalos estratigrá?cos do topo 
desses dolomitos, ?nalizando com um processo de 
silici?cação. Estes dolomitos ocorrem apenas no 
compartimento autóctone, sendo identi?cado em 
subsuperfície com espessura de aproximadamente  
8 0m no poço 1-RC-1- GO, onde são descritas 

estruturas paleocársticas (Tonietto, 2010) que tam -
bém ocorrem nos a?oramentos do topo dessa suces-
são dolomítica em Januária, MG (10 0 km a oeste da 
região da Serra de São Domingos; Dardenne, 1978).

Sequência 3 (formações Sete Lagoas Superior, 
Serra de Santa Helena, Lagoa do Jacaré)

A Formação Sete Lagoas Superior, com espessura 
entre 50- 8 0m, ocorre em contato brusco com as 

Figura 8 
Seções estratigráficas medidas 

dos compartimentos alóctones 

e autóctones. Localização das 

seções: a) seção ao longo do 

Rio São Domingos; b) seção na 

encosta leste da Serra de São 

Domingos e c) seção ao longo 

do Córrego Caldeira, compar-

timento alóctone. Estas seções 

estão localizadas na figura 1.   

Figure 8
Measured stratigraphic 

section across the autoch-

thonous and allochthonous 

compartments. Sections 

locations: a) cross section 

along the São Domingos 

River; b) cross section on 

the western slope of São 

Domingos Hill and c) cross 

section along the Caldeira 

Creek, autochthonous com -

partment. These sections 

location are illustrated in 

figure 1.



154 | Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga  et al.

camadas subjacentes, sendo formada por calcários 
cinza escuros a negros e margas da mesma cor.  
Camadas de calcarenitos e calciruditos são encontra-
das intercaladas em sucessões de margas. No com-
partimento alóctone, esses calcários cinza-escuros a 
negros estão em contato brusco com os calcarenitos 
e calcilutitos cinza-claros a beges, intercaladas em 
lâminas de argilas da Sequência inferior (?g. 8b).  
No compartimento autóctone, os calcários e margas 
cinza-escuros a negros estão depositados sobre uma 
?na camada silici?cada do topo dos dolomitos (?g. 8c).  
Esse contato abrupto, recobrindo diferentes fácies 
da Sequência 2, coincide também com o aumento 
brusco dos valores de d13 C, determinado em outras 
porções da bacia de sedimentação (Martins, 19 9 9; 
Santos et al., 20 0 0; 20 0 4).

A Formação Serra de Santa Helena, inicialmente 
de?nida como uma unidade formada por pelitos ?nos 
e ardósias (Costa e Branco, 19 61), é caracterizada  
nesta região por intercalações rítmicas de siltitos e 
arenitos arcoseanos ?nos, com ocasionais estruturas 
hummocky. As espessuras medidas somam um total 
de 175m para a sucessão nos a?oramentos dos dois 
lados da FSD. São comuns quantidades signi?cativas 
de micas brancas de até 5mm nos planos de estra -
ti?cação e estruturas ball­and­pillow. No presente 
trabalho, esta formação é considerada uma suces-
são de rochas siliciclásticas, sendo excluídos desta 
formação os pelitos com lentes carbonáticas que 
ocorrem acima (Formação Lagoa do Jacaré) e abaixo 
(Formação Sete Lagoas) (?g. 8). 

A Formação Lagoa do Jacaré inicia-se pelo desapa -
recimento das delgadas camadas de arenitos ?nos da 
Formação Serra de Santa Helena passando a siltitos, mar -
gas com raras intercalações de calcário cinza-escuros, 
que são as rochas dominantes dessa formação. Uma 
espessura de 430m foi medida ao longo das contínuas 
exposições que ocorrem ao longo do Rio São Domingos 
no compartimento alóctone (?g. 8a). Por outro lado, essa 
formação está restrita a uma espessura de 200m no 
compartimento autóctone (?g. 8c). Um membro inferior 
com espessura variando entre 100m e 300m (?g. 8a e 
8c) inclui o domínio de siltitos e siltitos calcíferos, onde 
se observa com frequência a intercalação de lentes de 
1-5cm de calcário, além de ocasionais bancos de calca -
renitos de até 4m (?g. 8a). Um membro superior entre 
75-100m de espessura de calcários caracteriza-se pela 
intercalação de fácies de calcarenito laminado, calcários 
(calcarenitos e calcilutitos) intercalados com ?nas lâminas 
de argila preta, brechas carbonáticas e bancos maciços 
de calcarenitos e calciruditos (?g. 9). Frequentemente, 
os calcarenitos laminados mostram estrati?cações cru-
zadas indicativas de uma in?uência de tempestades.  
Em contrapartida, períodos de exposição parcial de 
algumas camadas são evidenciados pela presença de 
gretas de ressecamento preenchidas por calcarenitos, 
sugerindo um ambiente de planície de maré (intermaré).  
Bancos de calcarenitos, calciruditos e de brechas com 
fragmentos de calcários intraformacionais indicam 
momentos de alta energia associados a tempestades. 
Trata-se de um ambiente em que os efeitos de tempes-
tades atingem de forma signi?cativa a planície de maré.

Figura 9
Contato brusco entre a fácies 

de calcarenito/calcirudito 

maciço (Cm) da Formação 

Lagoa do Jacaré e os siltitos 

laminados da Formação Serra 

da Saudade. Calcarenitos  

e calcilutitos laminados (Cl) 

estão na parte inferior à 

esquerda da figura. Rio São 

Domingos na divisa entre 

Minas Gerais e Goiás.

Figure 9
Sharp contact between the 

calcarenite and calcirudite 

massive facies (Cm) and the 

laminated fine sediments 

of the Serra da Saudade 

Formation. Laminated calca-

renite and calcilutite (Cl) are 

at the bottom left of the 

photo. São Domingos River 

on the border between 

Minas Gerais and Goiás.



155B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012       |

Sequência 4 (formações Serra da 
Saudade e Três Marias)

Esta sequência é marcada pelo desaparecimento 
abrupto das fácies carbonáticas (calcarenitos e calci -
ruditos) e o surgimento de fácies síltico-argilosas de 
baixa energia da Formação Serra da Saudade (?g. 9), 
registrada como resultado de uma rápida e signi?ca-
tiva subida relativa do nível do mar. Lâminas irregu -
lares de calcário microcristalino cinza-claro podem ser 
encontradas de forma ocasional, sendo interpretadas 
como de origem diagenética. A porção superior desta 
unidade apresenta camadas centimétricas de are-
nito muito ?no com laminações cruzadas, indicando  
a passagem de uma sedimentação dominantemente 
de águas profundas para o início da in?uência oca-
sional de ondas de tempestade. O aparecimento de 
bancos métricos de arenitos arcoseanos ?nos marca 
a passagem para a Formação Três Marias, que é  
exposta no compartimento alóctone com espes-
suras inferiores a 40 0m, cortadas pela superfície de 
aplainamento presente na cota em torno de 1.0 0 0m.  
No compartimento autóctone, encontra-se preser-
vada a maior espessura a?orante dessa sequência 
em toda a BSF, sendo medidos aproximadamente 
1.10 0m para esta sequência (?g. 3). 

Esta sequência foi preliminarmente interpretada 
como parte distal de uma sequência progradante de 
terrígenos marinhos em uma plataforma dominada por 
tempestades, ?nalizada por depósitos ?úvio-deltaicos 
da Formação Três Marias (Chiavegatto, 1992; Martins, 
1999; Martins e Lemos, 20 07).

quimioestratigrafia
Nas sucessões compostas por rochas carbonáticas 

foram coletadas amostras ao longo de duas seções estra-
tigrá?cas e foram feitas determinações de isótopos de 
C, O e Sr. Uma seção no compartimento alóctone inclui 
uma amostragem de 3m em 3m (ao longo de 300m de 
espessura) para avaliar e comparar os resultados isotó -
picos entre os carbonatos da Megassequência Paranoá 
e os da Megassequência São Francisco. A segunda 
seção inclui uma amostragem nos a?oramentos da  
Megassequência São Francisco a?orante no compar -
timento autóctone (?g. 8c).  

Isótopos de Carbono e Oxigênio foram obtidos 
após reação da amostra com 10 0% H 3 PO4  a 25ºC 

por 12 horas para calcita e três dias para dolomita.  
O CO2  liberado foi analisado por um espectrômetro de 
massa Delta V Advantage , conectado a um Gás Bench  II  
do Laboratório de Geocronologia da Universidade de 
Brasília. Todas as razões isotópicas apresentadas são 
relativas ao padrão PDB, com precisão de 0,0 8ppm 
para d18 O e de 0,0 6ppm para d 13 C.

As análises 87 Sr/ 8 6 Sr foram obtidas a partir de 50mg 
de pó de carbonato pesados em beakers de te?on 
e diluídos em ácido acético para dissolver apenas as 
frações de carbonato, evitando a inclusão de 87 Sr e 
Rb dos constituintes não carbonáticos da amostra. 
As determinações foram obtidas no espectrômetro 
de massa de ionização termal Finnigan MAT 262 do 
Laboratório de Geocronologia do IG-UnB. 

A composição química das amostras foi usada para 
avaliar os efeitos dos processos diagenéticos, conside-
rando as razões Mn/Sr e a quantidade de Sr preservada. 
Identi?car o quanto as rochas foram afetadas por modi -
?cações pós deposicionais é de fundamental importância 
para a interpretação dos dados isotópicos obtidos.

isótopos de carbono
Na Megassequência Paranoá, os resultados de d13 C 

para os carbonatos (SE-5) na sua parte superior possuem 
valores que iniciam em +0,6ppm, aumentando gradual -
mente para valores de até +3,5ppm (?g. 10). Os dados  
de isótopos de C encontrados para os carbonatos do 
Grupo Paranoá estão dentro dos valores encontrados 
para outras localidades (Santos et al ., 20 0 0; 20 0 4;  
Alvarenga et al., 2007).

Na Sequência 2 (Formação Sete Lagoas inferior), 
os resultados de d13 C apresentam valores negativos de 
d13 C da ordem de -2,2ppm, que aumentam gradual -
mente para valores de até +4ppm no compartimento 
alóctone (?g. 10). No compartimento autóctone, a 
Sequência 2 mostra valores ligeiramente negativos 
(- 0,9ppm) de d 13 C que crescem gradualmente ao 
longo da estratigra?a, até atingir valores de +5,8ppm 
nos dolo mitos maciços fortemente recristalizados do 
topo da sequência (Santana, 2011) (?g. 11).

Na Sequência 3 (Formação Sete Lagoas superior 
e Lagoa do Jacaré), os resultados d 13 C incluem valo-
res que variam entre +8,0ppm e +14,5ppm. A base 
desta sequência mostra um contato isotópico brusco 
com a sequência subjacente (?g. 10). Na seção obtida 
no compartimento alóctone, os valores saltam de 
+3,5ppm no topo da Sequência 2 para +8,6ppm na 
base da Sequência 2. No compartimento autóctone o 



156 | Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga  et al.

Sequê
nc

ia
 2

Sequê
nc

ia
 3

Discordânica

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

0,70760

0,70802

Sr/    Sr

FSH

Sr (ppm)

87 86

-10 -10-5 -5 0 05 10 1.000 2.000 3.000

1.000 2.000 3.000

15 -150

0,70762

0,70761

0,70784
0,70770
0,70769
0,70773

0,70762
0,70768
0,70778

0,70782

0,70580
0,70583
0,70594
0,70562

M
eg

as
se

quên
ci

a 
   

   
   

   
  Sã

o 
   

   
   

   
   

   
  Fr

an
ci

sc
o

G
rup

o 
   

   
   

   
   

P
ar

an
oá

G
rup

o 
   

   
   

   
   

  Ba
m

buí
Set

e 
   

  La
go

as
   

  Fo
rm

at
io

n
Suce

ss
ão

  E
st

ra
tig

rá
fic

a 
5

SE
-4

-10 -5 5 10 150 -15 -10 0-5(metro) 0

300

290

280

260

250

240

230

220

210

200

190

180

170

160

150

140

130

120

110

200

190

180

170

160

150

140

130

120

110

Figura 10
Seção estratigráfica medida do 

compartimento alóctone com 

as variações de d13CPDB , d
18OPDB , 

87Sr/86Sr e os valores totais de Sr 

(ppm). Seção localizada em B 

na figura 1.

Figure 10
Measured stratigraphic sec-

tion across the allochthonous 

compartment and variations 

of d13C PDB , d
18OPDB , 

87 Sr/86Sr and 

the total values of Sr (ppm). 

This section location is illus-

trated in figure 1.



157B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012       |

intervalo é menor, mais isotopicamente signi?  cativo, 
passando de +6,8ppm nos dolomitos maciços do 
topo da Sequência 2 para +9,4ppm nos calcários 
cinza-escuros da Formação Sete Lagoas na base da 
Sequência 3 (Santana, 2011). Na Formação Serra de 
Santa Helena, lentes carbonáticas centimétricas em 
meio ao domínio siliciclástico mostraram valores nega-
tivos de d13 C (? g. 11). A mesma situação foi encon-
trada em uma amostra da base da Formação Serra 
da Saudade (? g. 11b). Essas lentes centimétricas têm 
sido interpretadas como resultado da precipitação de 
? uidos diagenéticos, o que é reforçado pelos baixos 
valores de d13 C. As camadas de calcários descritas 
para a Formação Lagoa do Jacaré mostram sempre 
valores elevados de d13 C (? g. 11). 

isótopos de estrôncio
A razão 87 Sr/ 8 6 Sr foi obtida para os carbo natos 

das megassequências Paranoá e São Francisco. 
As determinações obtidas foram selecionadas para 

evitar resultados que não representassem os dados pri-
mários. Portanto, um dos critérios básicos foi considerar 
apenas os calcários que apresentassem concentrações 
mínimas de Sr superior a 40 0ppm. Dolomitos foram 
excluídos dessas determinações por apresentarem 
baixa concentração de Sr (< 10 0ppm), devido a dolo-
mitização da rocha e a geração de Sr radiogênico.

Calcários cinza-escuros, alguns com estruturas tipo 
Molar Tooth (MT) da Sucessão 5 da Megassequência 
Paranoá, incluem valores de 87 Sr/ 8 6 Sr entre 0,70562 e 
0,70594. Estes valores estão em calcários com estruturas 
MT, em uma curva de 87 Sr/ 86 Sr ao longo do Proterozoico 
(dentro do intervalo Mesoproterozoico até o início do 
Neoproterozoico) (James et al ., 1998; Shields, 2002). 

Os calcários do Grupo Bambuí mostram todos os 
valores de 87 Sr/ 86 Sr acima de 0,70760, evidenciando uma 
nítida diferença em relação às razões encontradas nos 
carbonatos do Grupo Paranoá (? gs. 10 e 11).

A grande diferença entre os valores de 87 Sr/ 8 6 Sr 
do Grupo Paranoá e os do Grupo Bambuí pode ser 
usada com segurança na separação dos carbonatos 
desses dois grupos.

Sr/    Sr86

-10 -5 +5 +10

0,70814

0,70768

0,70859

0,70766

metro

+150,0 150,0
0

100

200

400

500

600

700

0 -10 -5 +5 +10 +150

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

M
eg

as
se

quên
ci

a 
   

   
   

   
   

   
   

  Sã
o 

   
   

   
   

   
   

   
Fra

nc
is

co

G
rup

o 
   

   
   

   
   

   
   

   
Bam

buí

F.   
Lag

oa
  d

o 
  Ja

ca
ré

F. Se
rra Sta

. He
le

na
F. Se

te
 La

go
as

Sequê
nc

ia
 3

Sequê
nc

ia
 2

Megasseq. 
Paranoá

BA
Figura 11
Seções estratigráfi cas me-

didas do compartimento 

autóctone e as variações 

de d13CPDB  e 
87Sr/86Sr. a) Poço 

Rio Corrente (1-RC-1-GO), 

ver localização na fi gura 1 

(dados de d13C, Raio Gama 

e estratigrafi a adaptado de 

(Chang, 1997; Tonietto, 2010) 

e b) Ribeirão Caldeira, ver 

localização em B na fi gura 1 

(dados de d13C e estratigrafi a 

modifi cados de (Alvarenga, 

1978; Santana, 2011). 

Figure 11
Measured stratigraphic 

section across the 

autochthonous compartment 

and variations of d13C PDB  

and 87 Sr/86Sr. a) Rio Corrente 

well (1-RC-1-GO), location in 

fi gure 1 (d13C, Gamma Ray 

and stratigraphy data from 

(Chang, 1997; Tonietto, 2010) 

and b) Caldeira Creek located 

in place B fi gure 1. (d 13C and 

stratigraphy data modifi ed 

from (Alvarenga, 1978; 

Santana, 2011).



158 | Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga  et al.

considerações finais
A Bacia do São Francisco foi subdividida em três 

megassequências de idades entre 1,77 Ga e 0,56 Ga, 
enquanto a sua individualização em sequências foi 
proposta apenas para as rochas neoproterozoicas. 
Uma subdivisão estratigrá?ca para a Megassequência  
Paranoá tem sido informalmente estabelecida em 
dife rentes localidades, faltando ainda dados para uma 
correlação estratigrá?ca precisa entre essas diferentes 
áreas de ocorrência.

Não há consenso entre autores com relação à 
estratigra?a no limite entre as megassequências 
Paranoá e São Francisco, sendo este o ponto de 
discussão que se segue. 

O Grupo Macaúbas foi definido na Faixa Araçuaí 
a leste do Cráton do São Francisco (CSF ) e inclui 
uma espessa sucessão de rochas depositadas sob a 
influência glacial de idade neoproterozoica (Uhlein 
et al., 19 9 9; Pedrosa Soares et al ., 2011). Na margem 
ocidental do CSF, os depósitos neoproterozoicos  
de origem glaciogênicas são dominantemente os 
diamictitos da Formação Jequitaí, com espessuras 
aflorantes variando de poucos metros até 18 0m 
em Cristalina (Cukrov et al ., 20 0 5 ). A seção tipo da 
Formação Jequitaí incluiu aproximadamente 8 0m 
de diamictitos glaciogênicos acima dos depósitos 
siliciclásticos arenosos descritos como do topo do 
Grupo Espinhaço (Isotta et al ., 19 6 9; Uhlein et al ., 
19 9 9; Cukrov et al., 20 0 5 ). O Grupo Paranoá, de 
idade Mesoneoproterozoica (Pimentel et al ., 2011; 
Matteini et al., 2 0 12 ), foi definido na margem 
ocidental do CSF e caracterizado por depósitos 
dominantemente siliciclásticos, influenciados por 
maré e tempestades e limitados no topo por uma 
discordância que precede os depósitos glaciogê -
nicos da Formação Jequitaí. Descrições ao longo 
dos mais de 1.5 0 0m da sucessão de rochas do 
Grupo Paranoá não mostram nenhuma influência 
glacial na sua sedimentação, evidenciando que 
a sequência influenciada pela glaciação recobre 
em discor dância esses depósitos. Neste trabalho, 
consideramos que o Grupo Macaúbas é um equi -
valente temporal dos diamictitos da Formação 
Jequitaí e pertencem a uma sequência mais nova 
que o Grupo Paranoá. Dados de U-Pb em zircões 
detríticos na seção tipo do Grupo Paranoá mos -
tram idades em torno de 1,5 Ga na população 
de zircão de menor idade (Pimentel et al ., 2011; 
Matteini et al., 2011), enquanto  nas rochas do 

Grupo Macaúbas uma significativa população 
dos zircões mais jovens é encontrada em torno de  
9 0 0 Ma (Pimentel et al ., 2011).

No limite entre as megassequências Paranoá e 
São Francisco, processos erosivos foram respon -
sáveis pela perda de espessas sucessões estratigrá-
?cas, o que di?culta a interpretação estratigrá?ca 
desse intervalo. Os depósitos glaciais da Formação 
Jequitaí não ocorrem nessa região, sugerindo ero-
são ou não deposição dessas rochas. Na Região 
da Serra de São Domingos, uma espessa sucessão 
de arcóseos e conglomerados foram identi?cados 
e preservados em uma paleodepressão, limitada 
na base e no topo por discordâncias e mostrando 
a existência de uma nova Sequência Arcoseana 
no topo do Grupo Paranoá. Essa sequência está 
pouco preservada ao longo da maior parte da 
Serra de São Domingos, devido a processos ero -
sivos relacionados ao evento glacial, o que denota 
a existência de superposições de processos erosivos 
com signi?cativas perdas de seção com o registro 
da última discordância.

Os isótopos de Carbono têm se mostrado uma 
importante ferramenta na identi?cação de sequên-
cias estratigrá?cas neoproterozoicas. A curva dos 
valores de d13 C para a Sequência 1 no intervalo 
inferior da Formação Sete Lagoas mostra valores 
crescentes para o topo, que iniciam desde dados 
negativos e alcançam +6,0ppm no topo. O limite 
entre as sequências 2 e 3 da Megassequência São 
Francisco é marcado por feições sugestivas de pa -
locarstes nos dolomitos maciços existentes apenas 
no compartimento autóctone, evidenciando um 
soerguimento e uma restrição da bacia, re?exo dos 
estágios iniciais da formação de arcos magmáticos 
no extremo ocidental. O início da Sequência 3 coin -
cide com o aparecimento dos altos valores de d13 C 
(sempre superiores a + 8ppm), contrastando com 
os valores da Sequência 2. Isótopos de Carbono 
em carbonatos do Grupo Paranoá têm mostrado 
valores relativamente constantes entre + 0,6ppm 
e +3, 5ppm, diferentemente do Grupo Bambuí.  
As razões díspares de 87 Sr/ 8 6 Sr entre camadas de 
calcários das megassequências Paranoá (~ 0,70 59 0) 
e São Francisco (~ 0,7076 0 ) podem ser usadas com 
segurança para separar essas duas sequências  
de carbonatos. O fato da dolomita não poder ser 
usada para interpretar as condições primárias de 
87 Sr/ 8 6 Sr, restringe o amplo uso da metodologia para 
o Grupo Paranoá, que possui carbonatos dominan -
temente dolomíticos.



159B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-16 4, nov.2011/nov.2012       |

agradecimentos
Nossos agradecimentos à Rede de Estudos em 

Sedimentologia e Estratigra?a na pessoa de Viviane 
Sampaio Santiago dos Santos pelo apoio e o incentivo 
à realização deste artigo. Aos revisores pelas suges-
tões ao manuscrito.

referências bibliográficas
AL K MIM , F. F.; M ARTINS -NETO, M. A. A. Bacia  
intracratônica do São Francisco arcabouço estrutural 
e cenários evolutivos. In: P INTO , C.; MARTINS , M. A. 
(Ed). Bacia do São Francisco: geologia e recursos 
naturais. Belo Horizonte: SBG, 20 01. p. 9-30.

AL K MIM, F. F.; MARSHA K , S. Transamazonian orogeny 
in southern São Francisco craton region, Minas Gerais, 
Brazil: evidence for Paleoproterozoic collision and collapse 
in the Quadrilátero Ferrífero. Precambrian Research , 
Amsterdam, v. 90, n. 1-2, p. 29-58, June 1998. 

ALVARENGA , C. J. S. Geologia e prospecção 
geoquímica dos grupos Bambuí e Paranoá na 
Serra de São Domingos, MG. 1978. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade de Brasília, Brasília, 1978. 

ALVARENGA , C. J. S.; D ARDENNE, M. A. Geologia dos 
grupos Bambuí e Paranoá, na Serra de São Domingos, 
MG. In: C ONGRESSO B RASILEIRO DE G EOLOGIA , 30., 
1978, Recife. Anais ... Recife: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1978. v. 2, p. 54 6-556.

ALVARENGA , C. J. S.; D ELLA G IUSTINA , M. E. S.; SILVA , 
N. G. C; S ANTOS , R. V.; G IOIA , S. M. C. L.; G UIMAR Ã ES , 
E. M.; DARDENNE, M. A.; SIAL , A. N.; FERREIRA , V. P.  
Variações dos isótopos de C e Sr em carbonato pré e 
pós-glaciação Jequitaí (Esturtiano) na região de Bezerra-  
Formosa, Goiás.  Revista Brasileira de Geociências , 
São Paulo, v. 37, n. 4, p. 147-155, dez. 2007. Suplemento.

ALVARENGA , C. J. S.; D ARDENNE, M. A.; S ANTOS ,  
R. V.; B ROD, E. R.; G IOIA , S. M. C. L.; S IAL , A. N.;  
DANTAS , E. L.; F ERREIRA , V. P. Isotope strati  graphy 
of Neoproterozoic cap carbonates in the Araras 
Group, Brazil. Gondwana Research , Amsterdam, 
v. 13, n. 4, p. 4 69 - 479, July 20 0 8.

BRAUN, O. P. G.; M EL LO , U.; DEL LA P IA Z ZA , H.  
Bacias proterozoicas brasileiras com perspec tivas 
exploratórias para hidrocarbonetos. In: R AJA  
G ABAGL IA , G. P.; M I LANI , E. J. (Ed.) Origem e 
evolução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro: 
Petrobras, 19 9 0. p. 115-132.

CHANG , H. K . Isótopos estáveis (C, H ,O) e 
87 Sr/86 Sr: implicações na Estratigrafia e na 
Paleo-circulação de fluidos na Bacia do São 
Francisco. 19 9 7. 12 9 f. Tese ( L ivre Docência) – 
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 19 97. 

CHIAVEGATTO, J. R. S. Análise estratigráfica das 
sequências tempestíticas da Formação Três 
Marias (Proterozoico Superior), na porção meri-
dional da Bacia do São Francisco. 19 92. 216 f. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de 
Ouro Preto, Ouro Preto, 1992. 

COELHO , J. C. C.; MARTINS -NETO, M. A.; MARINHO , 
M. S . Estilos estruturais e evolução tectônica da por -
ção mineira da bacia proterozoica do São Francisco. 
Revista Brasileira de Geociências , São Paulo, v. 38, 
n. 2, p. 149-165, jun. 20 0 8. Suplemento.

COSTA, M. T.; BRANCO, J. J. R. Roteiro da Excursão 
Belo Horizonte-Brasília.  Belo Horizonte: Instituto 
de Pesquisas Radioativas. Escola de Engenharia da 
UFMG, 19 61. 25 p. (Publicação, n. 15).

CUK ROV , N.; ALVARENGA , C. J. S.; U HLEIN , A. Litofá -
cies da glaciação neoproterozoica nas porções sul do 
Cráton do São Francisco: exemplos de Jequitaí, MG e 
Cristalina, GO. Revista Brasileira de Geociências, 
São Paulo, v. 35, n. 1, p. 69-76, Mar. 20 05.

DARDENNE, M. A. Síntese sobre a estratigra?a do 
Grupo Bambuí no Brasil Central. In: CONGRESSO  
BRASILEIRO DE G EOLOGIA , 30., 1978, Recife. Anais...  
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geociências, 1978. 
v. 2, p. 597- 610.

DARDENNE, M. A. The Brasília fold belt. In: CORDANI , 
U. G.; M ILANI , E. J.; THOMAZ F ILHO , A.; CAMPOS , 
D. A. (Ed). Tectonic Evolution of South America.  
Rio de Janeiro: 31 st International Geological Congress, 
20 0 0, p. 231-263.

DOMINGUEZ , J. M. Estratigra?a de sequências apli-
cada a terrenos pré-cambrianos: exemplos para o 



160 | Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga  et al.

Estado da Bahia. Revista Brasileira de Geociências , 
São Paulo, v. 22, n. 4, p. 422- 436, 1992.

FARIA , A. Estratigrafia e sistemas deposicio-
nais do Grupo Paranoá nas áreas de Cristalina, 
Distrito Federal e São João da Aliança-Alto 
Paraíso de Goiás. 19 9 5. 19 9 f. Tese (Doutorado) –  
Universidade de Brasília, Brasília,19 9 5. 

G UIMAR Ã ES , E. M. Estudos de proveniência e 
diagênese, com ênfase na caracterização de 
filossilicatos dos grupos Paranoá e Bambuí, 
na região de Bezerra-Cabeceiras, GO. 19 9 7. 
270 f. Tese (Doutorado) – Universidade de Brasília, 
Brasília, 19 97. 

H ERCO S ,  C.  M.;  MART I N S - NE TO,  M.  A .; 
DANDERFER  F I L HO , A. Arcabouço estrutural da 
Bacia do São Francisco nos arredores da Serra da 
Água Fria (MG), a partir da integração de dados de 
superfície e subsuperfície. Revista Brasileira de 
Geociências , São Paulo, v. 3 8, n. 32, p. 197-212, 
jun. 20 0 8. Suplemento.

H OFFMAN , P. F.; KAUFMAN , A. J.; H ALVERSON , G. 
P.; S CHRAG , D. P. A Neoproterozoic snowball Earth. 
Science, New York, v. 281, n. 53 81, p. 13 42-13 4 6, 
Aug. 19 9 8.

H OFFMAN , P. F.; S CHRAG, D. P. The Snowball Earth 
hypothesis: testing the limits of global change. Terra 
Nova, Oxford, v. 14, n. 3, p. 129-155, Mar. 20 02. 

ISOTTA, C. A. L.; ROCHA CAMPOS, A. C.; YOSHIDA, 
R. Striated pavement of the Upper Precambrian gla -
ciations in Brazil. Nature, London, v. 222, n. 5192, 
p. 466- 4 6 8, May 19 69.

JAMES, N. P.; NARBONNE, G. M.; K YSER, T. K . Late 
Neoproterozoic cap carbonate: Mackenzie Mountains, 
northwestern Canadá: precipitation and global melt -
down. Canadian Journal Earth Science, Canadá,  
v. 38, n. 8, p. 1229-1262, Aug. 20 01.

JAMES , N. P.; NARBONNE, G. M.; S HERMAN . A. G.  
Molar-tooth carbonates: shallow subtida fácies of the 
Mid-to Late Proterozoic. Journal of Sedimentary  
Research, Colorado, v. 68, n. 5, p. 716-722, Sept. 1998.

L IMA , O. N. B. Estratigrafia isotópica e evolução 
sedimentar do Grupo Bambuí na borda ocidental 

do Cráton do São Francisco: implicação tectônica 
e paleo-ambiental. 2011. 114 f. Tese (Doutorado) – 
Universidade de Brasília, Brasília, 2011. 

MARTINS N ETO, M. A.; AL K MIM , F. F. Estratigra?a e 
evolução tectônica das bacias neoproterozoicas do 
paleocontinente São Francisco e suas margens: regis -
tro de quebra de Rodínia e colagem do Gondwana.  
In: PINTO , C. P.; MARTINS -NETO, M. A. (Ed). Bacia 
do São Francisco: geologia e recursos naturais. Belo 
Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia-Núcleo 
Minas Gerais, 20 01. p. 31-54.

MARTINS , M. Análise estratigráficadas sequências 
mesoproterozoicas (borda oeste) e neoprote-
rozoicas da Bacia do São Francisco. 1999. 214 f. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 1999. 

MARTINS , M.; L EMOS , V. B. Análise estratigrá?ca 
das seqüências neoproterozoicas da Bacia do São 
Francisco. Revista Brasileira de Geociências , São 
Paulo, v. 37, n. 4, p. 156-167, dez. 20 07. Suplemento.

MATTEINI , M.; DANTAS , E. L.; P IMENTEL , M. M.; 
ALVARENGA , C. J. S.; D ARDENNE, M. A. U-Pb and 
Hf isotope study on detrital zircons from the Paranoá  
Group, Brasília Belt, Brazil: constraints on depo -
sitional age at Mesoproterozoic-Neoproterozoic 
transition and tectono-magmatic events in the San  
Francisco craton. Precambrian Research , Amsterdam, 
v. 206-207, p. 168-181, June 2012.

MI S I , A.; KAUFMAN , A. J.; V EI ZER , J.; POW I S , 
K .; A ZMY , K .; BOGG IANI , P. C.; G AUCHER , C.; 
TEI X EIRA , J. B. G.; S ANCHES , A. L.; I YER , S. S. S.  
Chemostratigraphy correlation of Neoproterozoic 
successions in South America. Chemical Geology , 
Amsterdam, v. 237, n. 1-2, p. 143-16 7, Feb. 20 07.

MIS I, A.; VEI ZER, J. Neoproterozoic carbonate se -
quence of the Una Group, Irecê Basin, Brazil: che -
mostratigraphy, age and correlation. Precambrian 
Research, Amsterdam, v. 8 9, n. 1-2, p. 87-10 0, 
May 19 9 8.

PEDROSA-SOARES, A. C.; B ABINS K I , M.; NOCE, 
C.; MARTINS , M.; Q UEIROGA , C.; V I LELA , F. The 
Neoproterozoic Macaúbas Group, Araçuaí Orogen, 
SE, Brazil. Geological Society Memoirs , London, 
v. 36, p. 52 3-53 4, 2011.



161B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-16 4, nov.2011/nov.2012       |

PIMENTEL, M. M; FUC K , R. A. Neoproterozoic crustal 
accretion in central Brazil. Geology, New York, v. 20, 
n. 4, p. 375-379, Apr. 1992.

P IMENTEL , M. M.; RODRI GUE S , J. B.; DEL LA   
G IUSTINA , M. E. S., J UNGES , S.; M ATTEINI , M.; 
ARMSTRONG, R. The tectonic evolution of the 
Neoproterozoic Brasília Belt, central Brazil, based 
on S HR IMP and LA- ICPMS U-Pb sedimentar y 
prove nance data: A review. Journal of South 
American Earth Sciences, Amsterdam, v. 31, n. 4,  
p. 3 45-357, Apr. 2011.

RODRIGUES , J. B.; PIMENTEL , M. M.; BUHN , B.; 
MATTEINI , M.; DARDENNE, M. A.; ALVARENGA , 
C. J. S.; A RMSTRONG, R. A . Provenance of the  
Vazante Group: New U-Pb, SM-Nd, Lu-Hf isotopic 
data and implications for the tectonic evolution of the  
Neoproterozoic Brasília Belt. Gondwana Research, 
Amsterdam, v. 21, n. 2-3, p. 439- 45 0,  Mar. 2012.

SANTANA, R. O. Estratigrafia, geoquímica e isó -
topos de C, O e Sr do Grupo Bambuí a leste da 
Falha de São Domingos. 2011. 93 f. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade de Brasília, Brasília, 2011. 

S ANTOS , R. V.; A LVARENGA , C. J. S. DE; BABINS K I , 
M.; RAMOS , M. L.; C UK ROV , N.; F ONSECA , M. A.; 
SIAL , A. N.; DARDENNE, M. A. Carbon isotopes of 
Mesoproterozoic-Neoproterozoic sequences from 
Southern São Francisco craton and Araçuaí Belt, 
Brazil: paleographic implications. Journal of south 
Americam Earth Sciences, Amsterdam, v. 18,  
n. 1, p. 27-39, Dez. 20 0 4.

S ANTOS , R. V.; A LVARENGA , C. J. S.; D ARDENNE, M. 
A.; SIAL , A. N.; F ERREIRA , V. P. Carbon and oxygen 

isotope pro?les across Meso-Neoproterozoic lime-
stones from central Brazil: Bambuí and Paranoá 
groups. Precambrian Research, Amsterdam,  
v. 10 4, n. 3- 4, p. 107-12 2, Nov. 20 0 0.

S H IELDS , G. A.  Molar-tooth microspar: a chemical 
explanation for its disappearance ~ 75 0 Ma. Terra 
Nova, Oxford, v. 14, n. 2, p. 10 8-113, Apr. 20 02.

T HOMAZ F I L HO A.; KAWA S H ITA K .; CORDANI  
U. G.  A origem do grupo Bambuí no contexto da 
evolução geotectônica e de idades radiométricas. 
Anais da Academia Brasileira de Ciências ,  
Rio de Janeiro, v. 70, n. 3, p. 527-5 4 8, 19 9 8.

TONIETTO , S. N.  Diagênese e hidrotermalismo 
em rochas carbonáticas proterozoicas: Grupos 
Bambuí e Vazante, Bacia do São Francisco . 2010. 
16 7 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade de  
Brasília, Brasília, 2010.  

UHLEIN , A.; TROMPETTE, R.; ALVARENGA , C. J. S.  
Neoproterozoic glacial and gravitational sedimen-
tation on a continental rifted margin: the Jequitaí- 
Macaúbas sequence (Minas Gerais, Brazil). Journal 
of South American Earth Science, Amsterdam,  
v. 12, n. 5, p. 435- 451, Sept. 199 9.

V IEIRA , L. C.; A LMEIDA , R. P.; TRINDADE , R. I. F.;  
NOGUEIRA , A. C. R.; JANI K IAN , L. A  Formação Sete 
Lagoas em sua área-tipo: fácies, estratigra?a e sistemas 
deposicionais. Revista Brasileira de Geociências , São 
Paulo, v. 37, n. 4, p. 168-181, dez. 2007. Suplemento.

Z AL ÁN , P. V.; R OMEIRO -S I LVA , P. C. Bacia do São 
Francisco. Boletim de Geociências da Petrobras , 
Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 20 07.



162 | Estratigrafia da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga  et al.

expanded abstract
The western edge of the São Francisco Basin 

consists of a succession of siliciclastic and carbo­
nate rocks deposited between 1.77 Ga and 0.56 Ga.  
During the Neoproterozoic Brasiliano Orogeny 
three main tectonics segmentations were individua­
lized: one unfolded compartment (autochthonous), 
one compartment in which only the surface layers  
(~ 2km) are folded and faulted and one compartment 
further west where even the basement is involved in 
deformation. The São Domingos Fault is a detach­
ment surface with vergence to the east that exposed 
more than 2.000m of rock of the Paranoá and San 
Francisco megasequences, which will be subject 
to a stratigraphic and chemostratigraphic analysis.

Outcrops of the megasequence Paranoá 
(>1.000m) begins with metric layers of microbial 
carbonates followed by a succession of siliciclastic 
rocks deposited in intermediate to distal platform 
environment, gradually becoming shallower to 
the top, where storms and tides were actives. The 
upper part of this siliciclastic succession has ~ 100m 
carbonate deposits. A thick sequence of arkoses is 
preserved in an erosive paleo­depression above this 
carbonate, allowing the individualization of a new 
stratigraphic sequence on the top of Paranoá Group.

The São Francisco megasequence exposed by the 
São Domingos Fault, located between parallels 15º and 
16º, includes a succession with all lithostratigraphic 
formations of the Bambuí Group, where it is possible 
to identify three of the four stratigraphic sequences 
present in this megasequence. The diamictites of the 
first sequence were not record in this region, so the 
San Francisco megasequence starts with layers of 
dolomite with aragonite pseudomorphs fans of the 
Sequence 2, which were deposited directly overlying 
the sedimentary breccia that marks the unconformity 
surface between the two megasequences.

A significant difference in thickness and sedimen­
tary facies is present in the Sequence 2. In the com­
partment located at east of the fault, 230m of this 
sequence were measured, contrasting with the 90m 
thick in the western block. Comparison the stratigraphic 
succession of the Sequence 2 in both sides of the fault, 
it shows similarities only in the basal interval formed 
by calcarenites and calcilutites intercalated with layers 
of purple and green clay. In the western compartment 

this facies succession is in contact with the Sequence 3, 
and there is no evidence of erosion between them. In 
the eastern compartment, two more facies successions 
occur over the basal interval: intercalations of dark gray 
calcilutites and calcarenites followed by a succession 
of light gray to pink laminated and massive dolomite, 
with strong recrystallization including micro voids and 
cavities. These features are interpreted as a response to 
a drop in sea level, and together with paleocarstes fea­
tures found in the other parts of the basin, suggest an 
exposure of carbonates. In the stratigraphic Sequence 
3, the sedimentary facies can be correlated among the 
different tectonic compartments, also including the Rio 
Corrente (1­RC­1­GO) well data.  

In the boundary between the megasequences 
Paranoá and San Francisco, erosion was responsible 
for the loss of a thick stratigraphic succession, fact 
that complicates the stratigraphic interpretation. The 
glacial deposits of Jequitaí Formation do not occur in 
this region, suggesting erosion or no deposition of 
these rocks. In the studied area, a thick succession of 
arkoses and conglomerates was identified, preserved 
in a paleo­depression, limited at the base and top by 
an unconformity, and showing the existence of a new 
arkose sequence, in the upper Paranoá Group. This 
sequence is poorly preserved along the Serra de São 
Domingos, due to erosion processes related to the 
glacial event. Thus, there is a superposition of ero­
sional processes with significant section loss, which 
records only the last unconformity.

Isotopic evidences indicate two carbonate 
succession: one for the Paranoá Megasequence 
and other for the São Francisco Megasequence. 
In the carbonates of the Paranoá Group the d13C 
values are positive, ranging between +0.6ppm 
and +2.9ppm. In São Francisco Megasequence the 
d13C value of the Sequence 2 begins at ­2.2ppm, 
and rise upward reaching +5.8ppm in the upper 
dolomite. The d13C data mark a sudden increase 
in the lower Sequence 3 ranging between +8ppm 
and +14ppm. The 87Sr/86Sr ratio for limestones of 
Paranoá Megasequence is 0.70562­0.70594, while 
the ratio for the São Francisco Megasequence is 
0.7076­0.7080. These limestones have Sr > 400ppm 
and Mn/Sr < 0.3, thus they reflect 87Sr/86Sr of coeval 
sea water. The Carbon and Strontium isotopes are 
shown as an important tool to limit stratigaphic 
sequence in proterozoic carbonate successions in 
the São Francisco Basin. 



163B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 145-164, nov.2011/nov.2012       |

Caroline Thaís Martinho
Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências

carolinethais@unb.br

Caroline Thaís Martinho possui graduação 
em Geologia, mestrado em Ciências (Geologia 
Sedimentar), ambos pela Universidade de São Paulo 
(USP) nos anos de 20 02 e 20 0 4, respectivamente. 
Doutorado em Ciências na área de Geologia Costeira 
e Marinha pela Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul (UFRGS) em 20 0 8, com doutorado sanduíche 
pela Louisiana State University (L SU). É professora no 
Instituto de Geociências da Universidade de Brasilia 
(UnB). Tem experiência na área de Geociências, 
com ênfase em Geologia Sedimentar, atuando 
principalmente nos seguintes temas: campo de dunas, 
depósitos sedimentares do quaternário, estratigra? a 
de sequências e fácies sedimentares.

autores

Carlos José Souza de Alvarenga
Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências

alva1@unb.br

Carlos José Souza de Alvarenga possui graduação 
e mestrado em Geologia, ambos pela Universidade 
de Brasília (UnB) em 1975 e 1978, respectivamente. 
Doutorado em Geologia pela Universite d’Aix-
Marseille, França, em 199 0. É professor do Instituto 
de Geociências da UnB, com atuação em Estratigra? a, 
Sedimentologia, Tectônica e Geologia de Campo. Suas 
pesquisas estão focadas no estudo de bacias sedi-
mentares proterozoicas e paleozoicas brasileiras, com 
várias publicações abordando estudos estratigrá? cos 
e quimioestratigrá? cos incluindo especial atenção às 
glaciações e suas implicações ambientais, químicas, 
biológicas e tectônicas.

Marcel Auguste Dardenne
in memorian

Marcel Auguste Dardenne possui graduação em 
Geologia, mestrado e doutorado em Sciences de 
La Terre e pós-doutorado, ambos pela Université 
Pierre et Marie Curie, nos anos de 19 6 4, 19 67, 1979 
e 19 8 3, respectivamente. Atuou como professor 
e pesquisador do Instituto de Geociências da 
Universidade de Brasília (UnB), de 19 6 7 a 2011. 
Suas pesquisas tiveram ênfase em Geologia Básica 
e Metalogenia em exemplos brasilieiros sobre bacias 
proterozoicas, rochas carbonáticas, mineralizações 
de ? uorite, Pb, Zn e fosfato.

Lucieth Cruz Vieira
Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências

lucieth@unb.br

Lucieth Cruz Vieira possui graduação em 
Geologia e mestrado em Geociências, ambos pela 
Universidade Federal do Amazonas (UFAM) em 
19 9 8 e 2 0 0 2, respectivamente. Doutorado em 
Geofísica pela Universidade de São Paulo (USP) em 
20 07. É professora do Instituto de Geociências da 
Universidade de Brasília (UnB). Desenvolve pesquisa 
na área de Geociências, atuando principalmente em 
Sedimentologia, Estratigra? a, Geoquímica, isótopos 
estáveis e paleomagnestismo.



164 | Estratigrafi a da borda ocidental da Bacia do São Francisco – Alvarenga  et al .

Edi Mendes Guimarães
Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências

rxedi@unb.br

Edi Mendes Guimarães possui graduação, mestrado 
e doutorado em Geologia, ambos pela Universidade 
de Brasília (UnB) em 1973, 1978 e 19 97, respecti-
vamente. É professora da UnB. Tem experiência na 
área de Geociências, com ênfase em Sedimentologia, 
atuando principalmente nos seguintes temas: difrato-
metria de raios X, ambientes de sedimentação, Grupo 
Paranoá, microssonda eletrônica e argilominerais.

Roberto Ventura Santos
Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências

rventura@unb.br

Roberto Ventura Santos possui graduação em 
Geologia pela Universidade de Brasília (198 4), mestrado 
em Geologia Econômica e Prospecção Mineral pela 
Universidade de Brasília (19 8 8 ) e doutorado em 
Geophysical Sciences pela Universit y of Chicago 
(19 93). É professor do Instituto de Geociências da 
Universidade de Brasília (UnB). Tem experiência na área 
de Geociências, com ênfase em Estratigra? a Isotópica 
e Estudos Ambientais, atuando principalmente nos 
seguintes temas: isótopos de oxigênio e carbono, 
estratigra? a química e isotópica e geologia ambiental.

Rafael Oliveira Santana
Universidade de Brasília (UnB)
Instituto de Geociências
Programa de Pós-Graduação em Geologia

rosantana.geo@gmail.com

Rafael Oliveira Santana possui graduação em 
Geologia pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) 
em 20 0 9, mestrado em Geologia pela Universidade 
de Brasília (UnB) em 2011. Tem experiência na 
área de Geociências, com ênfase em Estratigra? a 
e Sedimentologia.



165B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

resumo
Dois experimentos geofísicos usando o método 

eletromagnético à multifrequência (EMMF) pro-
posto por Dias (19 6 8 ) foram realizados na porção 
emersa da Bacia Sedimentar do Espírito Santo, 
visando o seu emprego na indústria do petróleo. 
O primeiro foi executado no Campo de Fazenda 
Alegre, usando um protótipo de 5ª geração que 
opera em corrente alternada com intensidade 
máxima de 10A e 5 4 valores de frequência entre 
1,0 Hz e 10 k Hz. Seis seções transversais de 3,0 km 
de extensão foram levantadas para imagear ele-
tricamente a subsuperfície até a profundidade 
máxima de 1,2km. O segundo envolveu o Campo 
de São Mateus, usando um protótipo de 6ª gera -
ção que pode atingir corrente máxima de 4 0A e  
13 9 valores de frequência entre 0,2Hz e 1,0 97k Hz. 
Oito seções transversais de 5, 0 km de extensão 
imagearam a subsuperfície até 2,8 km de profun -
didade. Tais experimentos foram planejados para: 
(i) detectar presença de campos petrolíferos em 
distintos contextos geológicos e de profundidade 
usando o método EMMF; (ii) determinar as carac-
terísticas geoelétricas de zonas de falhas e de outras 
estruturas a elas associadas e (iii) avaliar a resposta 

EM de diferentes litologias em ambientes de reserva-
tório em suas zonas de hidrocarbonetos e de água.

Os resultados, processados de modo consistente, 
são apresentados como seções bidimensionais de 
resistividade aparente e parâmetro de polarização 
induzida da subsuperfície geológica. Tais seções, 
interpretadas com apoio em seções sísmicas e per-
fís geofísicos de poços, permitiram identi?car as 
seguintes feições geológicas: (i) as interfaces entre 
litologias distintas, com contrastes em suas proprie-
dades elétricas, tais como arenitos, folhelhos, calcá-
rios e salgema; (ii) zonas subverticais estreitas, com 
elevados contrastes elétricos com suas encaixantes, 
representando falhas e zonas de densos fraturamen-
tos (chaminés), preenchidas com minerais condutores 
geradores do efeito de IP e/ou com hidrocarbonetos 
e (iii) zonas de contato óleo -água no reservatório, 
através das variações laterais observadas na resisti-
vidade elétrica e no parâmetro de IP. Esses resultados 
atestam a adequação do uso complementar do mé-
todo EMMF na exploração através da detecção direta 
de depósitos de hidrocarbonetos e na avaliação da 
e?ciência dos procedimentos de injeção arti?cial de 
?uidos na recuperação avançada de petróleo.

Palavras-chave: método eletromag n ét i co a multi freq u ê n c ia  |  
imageamento de reser vat órios

Avaliação do uso do método eletromagnético a 
multifrequência na exploração e no imageamento 
de reservatórios de hidrocarbonetos

Evaluation of the multi-frequency electromagnetic method in exploration and imaging of hydrocarbon continental reservoirs 

Carlos Alberto Dias | Olivar Antônio Lima de Lima | Hédison Kiuity Sato



16 6 |  Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

abstract
Two geophysical experiments using the multi­

frequency electromagnetic method proposed by Dias 
(1968) were performed in the onshore portion of the 
Espirito Santo sedimentary basin to test its application 
in the petroleum industry. The first one was done in 
Fazenda Alegre oil field   using a 5th generation pro­
totype, operating at AC currents of 10A maximum 
amplitude and 54 values of frequency in the range 
from 1.0Hz to 10kHz. Six transverse sections 3.0km 
extent were surveyed to image electrically the sub­
surface down to 1.2km depth. The second one was 
in São Mateus oil field using a 6th generation proto­
type, which operates with AC current amplitudes up 
to 40A and 139 frequency values in the range 0.2Hz 
to 1.097kHz. Eight transverse sections 5.0km extent  
allowed to image the underground geology down to 
2.8km depth. These experiments were designed to: 
(i) detect oil fields in distinct geological settings using 
the EMMF method; (ii) determine the geoelectrical 
and petrophysical characteristics of fault zones and 
other structures related to them; and (iii) evaluate 
the EM response of different lithologic reservoirs in 
their zones of hydrocarbon and water dominances.

The results processed using a consistent procedure 
are presented as two­dimensional images of electrical 
apparent resistivity and a parameter of (induced) po­
larization, for the subsurface geology. These images, 
interpreted with the support of seismic sections and 
geophysical well logs, allow to distinguish the fol­
lowing geological features: (i) the interfaces between 
distinct lithologies, by the contrast of their electrical 
properties, such as sandstones, shales, limestones and 
salt­rocks; (ii) thin sub­vertical zones of high electric 
contrasts with their country­rocks, represented by 
faults and zones of dense fracturing (chimneys) filled 
with either conducting and IP source minerals or with 
hydrocarbon fluids and (iii) the indication of oil­water 
contact zones within a reservoir, through the lateral 
variation observed in both electrical resistivity and IP 
parameter. These results attest the adequacy of the 
complementary use of the EMMF method in explora­
tion for the direct detection of hydrocarbon deposits, 
as well as to evaluate the efficiency of artificial injection 
of fluids during the enhanced oil recovery.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: multi-frequency electromagnetic technique  | reservoir imaging

introduç ão
O uso de métodos eletromagnéticos na exploração 

e no desenvolvimento de campos petrolíferos cresceu 
muito nos últimos 15 anos. Tal fato se deve basica -
mente aos seguintes fatores: (i) maior sensibilidade 
das medidas eletromagnéticas às variações petrofísicas 
nos reservatórios, causadas por suas transformações 
diagenéticas e estruturais e pela natureza e propor-
ções relativas dos ?uidos que ocupam seus poros e 
fraturas; (ii) aumento considerável na profundidade de 
exploração com sistemas eletromagnéticos de fonte 
controlada; (iii) melhoria na resolução das medidas 
com o aperfeiçoamento de sistemas transmissores e 
receptores e (iv) possibilidade real de redução de dis -
torções indesejadas causadas por ruídos geológicos 
e culturais, através do uso de empilhamentos suces-
sivos e procedimentos computacionais de ?ltragem 
e análise de coerência.

A grande maioria dos trabalhos eletromagnéticos 
publicados em revistas técnicas especializadas versa 
sobre o emprego de técnicas transientes EM no domí-
nio do tempo ou de fonte controlada de baixa fre-
quência (entre 0,1Hz e 10Hz), tanto em terra quanto 
no mar (Strack, 1992; Eidesmo et al., 20 02; Cardador 
et al., 20 03; Constable e Srnka, 20 07; Zhdanov, 2010).  
O primeiro esforço para testar a técnica EM espectral 
(a multifrequência) na detecção direta de petróleo e 
no monitoramento da injeção de ?uidos em reserva-
tórios petrolíferos vem se realizando no Brasil, através 
do Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia da 
Universidade Federal da Bahia (CPGG/UFBA) em par -
ceria com o Laboratório de Engenharia e Exploração de 
Petróleo da Universidade Estadual do Norte Fluminense 
(Lenep/UENF),  conforme Dias et al. (20 05; 20 0 6), com 
apoio da Petrobras.

O presente trabalho analisa e discute os princípios 
básicos do método eletromagnético a multifrequência 
(EMMF) e os resultados de dois experimentos realizados 
nos campos produtores de petróleo Fazenda Alegre 
(FAL) e São Mateus (SM), ambos localizados na parte 
emersa da Bacia do Espírito Santo, município de São 
Mateus/ES. O objetivo principal destes experimentos 
foi testar o emprego do método EMMF na detecção 
direta de petróleo, na caracterização petrofísica de 
zonas de falhas e na identi?cação de diferentes ?ui-
dos, preenchendo os poros e ?ssuras de reservatórios 
localizados em diferentes contextos estratigrá?cos e de 
profundidades. Além disso, buscou-se delinear halos 
de sulfetos metálicos diagenéticos em torno de zonas 



167B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

de migração e acumulação de petróleo, com base nas 
informações de resistividade e polarização induzida.

Como objetivos especí?cos adicionais incluem-se: 
(i) o aprimoramento da descrição do comportamento 
elétrico de arenitos, siltitos, folhelhos e calcários, sob 
a ação de campos elétricos e magnéticos gerados 
por correntes alternadas; (ii) o aperfeiçoamento da 
instrumentação para alcançar maiores profundidades 
de exploração e melhor resolução; (iii) o desenvol -
vimento de procedimentos de aquisição de dados 
com o método EMMF, visando construir imagens 
bidimensionais de qualidade em intervalos explora-
tórios de interesse econômico; (iv) o aperfeiçoamento 
do processamento de dados e da construção das 
imagens geoelétricas de IP -resistividade, visando 
realizar interpretações em bases geológico-geofísicas 
consistentes e (v) o treinamento e preparo de pessoal 
técnico-cientí?co nacional.

bases físicas do método EM MF
As ideias básicas de um novo método geofísico para 

medir por via indutiva eletromagnética a condutivi dade 
elétrica e o efeito de polarização elétrica induzida (IP) 
aparentes do meio geológico foram apresentadas 
por Dias (1968) e patenteadas por Banco Nacional de  
Desenvolvimento Econômico (BNDE e Dias, 1973), com 
base na reivindicação de oito inovações.

Algumas das inovações principais desse novo 
método são: (i) associação da medida da condu-
tividade e do efeito IP da subsuperfície à medida do 
campo magnético, a qual era associada à medida 
do campo elétrico nos 20 anos anteriores. No novo 
método, propôs -se que as medidas fossem feitas 
usando-se bobinas como sistemas transmissores 
e receptores em posição de mínimo acoplamento, 
sendo o transmissor uma espira de corrente hori-
zontal de tamanho ?nito, quadrada e disposta sobre 
o terreno; (ii) realizar a medida da propriedade elé -
trica do terreno por via indutiva eletromagnética, 
através da medição da variação do acoplamento 
eletromagnético entre os sistemas transmissor e 
receptor, causada pela presença do meio condutor 
terrestre em substituição à medida da impedância 
mútua do receptor com a terra; (iii) disponibilizar 
para as medidas elétricas todo ou grande parte do 
espectro de frequências em que o efeito IP existe 
(10 -3  Hz a 1,0MHz), em vez do restrito intervalo entre 

0,1Hz e 10 Hz, antes de?nido como adequado para 
evitar que a variação da impedância mútua com a 
terra (causada pelo acoplamento eletromagnético 
T-R) sobrepujasse a variação da impedância mútua 
somente devida ao efeito IP do meio. Para viabilizar 
este avanço, foi preciso estabelecer uma descrição 
analítica adequada do efeito IP no meio geológico 
e desenvolver uma nova instrumentação, que não 
havia anteriormente (Dias, 19 6 8; 1972; 20 0 0).

O primeiro protótipo do sistema eletromagnético a 
multifrequência especi?camente construído para testar 
e desenvolver este método surgiu em 1973. Foi cons -
truído pela empresa canadense Mc PharGeophysics 
Ltd, sob encomenda, design  cientí?co e supervisão de 
Carlos Alberto Dias, com ?nanciamento do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Cientí?co e Tecnológico 
(CNPq). Atualmente, este protótipo encontra -se tom-
bado no Museu de Geofísica do Centro de Pesquisa 
em Geofísica e Geologia da Universidade Federal da 
Bahia (CPGG/UFBA).

Em 20 01, foi construído o sistema EMMF de 
5 a geração com o ?nanciamento do Programa de 
Apoio ao Desenvolvimento Cientí?co e Tecnológico  
do Ministério da Ciência e Tecnologia (PADCT/MCT), 
pela empresa canadense Phoenix Geophysics Ltd., 
também sob encomenda, design cientí?co e super-
visão de Carlos Alberto Dias e encontra-se tom-
bado no Laboratório de Engenharia e Exploração  
de Petróleo da Universidade Estadual do Norte 
Fluminense Darcy Ribeiro (Lenep/UENF). O sistema 
opera com 54 valores de frequência no intervalo de 
1,125Hz a 10,473k Hz, medindo valores absolutos de 
amplitude e fase com erro inferior a 1%, podendo 
operar com separação T-R de até 4km. A profundi -
dade de exploração máxima pode chegar a 1,2km. 

Na versão mais recente (6ª geração), construída 
em 20 0 8 pela mesma empresa canadense, usando 
recursos da Petrobras, alguns avanços tecnológicos 
foram introduzidos em relação à versão de 20 01: 
(i) sistema transmissor - energizado por um motor - 
gerador de 21K VA, é capaz de fornecer corrente 
alternada estável, com amplitude máxima de 40A e 
circulando em uma espira horizontal, com dimensão  
de até 6 0 0m x 6 0 0m. Esta corrente é registrada 
continuamente no sistema; (ii) sistema receptor -  
formado por três unidades de recepção (URs), cada 
uma possuindo três canais para conectar através 
de cabos de até 10 0m a três sensores (bobinas) 
medidores do campo magnético radial. As três URs 
operam simultaneamente, conectadas entre si por 
via eletromagnética, com informação armazenada 



16 8 |  Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

na UR central. Portanto, podem ser realizadas me-
didas simultâneas em nove estações; (iii) o espectro 
de frequências de operação foi rebaixado por um 
fator de 10, sendo agora de 0,2Hz a 1,097kHz, com o 
número de frequências aumentado para 139 valores.

Para uma visão completa da evolução da instru-
mentação gerada por este novo método geofísico, 
as principais características dos três protótipos estão 
resumidas na tabela 1.

O parâmetro medido no método EMMF é a 
variação do acoplamento eletromagnético entre 
transmissor e receptor, produzida pela presença 
da terra. A terra é considerada aqui como corpo 
condutor, heterogêneo e de dimensão in?nita.

Para uma configuração ( T, R ), a componente 
radial do campo magnético medida para cada valor 
de frequência no receptor, normalizada pelo valor do 
campo magnético primário no vácuo e representada 
por H

r
, é dada pela função:

H
r 
= (u + iv) exp(i ?t) = u cos ?t – 

– v sin ?t + i (v cos ?t + u sin ?t) 
(1)

Onde: 
u e v =  funções reais, que a cada medida realizada 

seus valores podem ser descritos através 
de um par de funções reais, analíticas e 

ortogonais, tendo como variável um parâ -
metro adimensional denomi nado “número 
de indução”. Este parâmetro resulta de 
uma combinação entre outros parâmetros: 
condutividade elétrica aparente do meio, 
valor da frequência usada (na corrente do 
transmissor) e separação entre o centro da 
espira do transmissor e a posição do receptor 
(separação T – R ), sendo dado por:

? = (?
0
??

a
 / 2)1/2 r (2)

Onde: 
?

0
 =  permeabilidade magnética do vácuo, dado 

por 4? x 10–7 H/m; 
? =  frequência angular da corrente elétrica 

alternada no transmissor em rad/s, igual 
a 2?f, quando a frequência f vem dada 
em Hz; 

r = separação T – R; 
?

a =  condutividade elétrica aparente do meio, 
de?nida como a condutividade de um se-
miespaço homogêneo e isotrópico equi-
valente, que produziria a mesma resposta 
do meio hetero gêneo para aquela medida 
especí?ca (realizada com os valores de f e 
r especí?cos).

Item Protótipo 1 (1973) Protótipo 2 (2001) Protótipo 3 (2008)

Intervalo de 
frequência

21Hz - 43kHz
(12 valores)

1,125Hz - 10,473kHz
(54 valores)

0,200Hz - 1,097kHz
(139 valores)

Transmissor T

Espira circular horizontal com  
10 voltas a 15cm do solo, com  

raio de 15,24m.
Corrente AC max.: 10A

Espira quadrada de uma volta, 
lado de 200m a 600m sobre o solo.

Corrente AC max.: 10A

(idem, como caso anterior)

Corrente AC max.: 40A

Receptor R

Duas bobinas para dois intervalos 
de frequência (núcleo magnético), 

montadas sobre tripé com giros 
horizontal e vertical para medir três 
componentes do campo nas direções 
ortogonais (x, y, z), uma de cada vez.

Três bobinas individuais de alta 
sensibilidade (núcleo magnético) 

podendo ocupar três estações 
com medida simultânea da com-
ponente radial ou numa única es -
tação medindo três componentes 

do campo magnético.

Três unidades de recepção 
URs, cada uma com três bobi -
nas interconectadas por cabo, 

orientadas para a medição 
simultânea da componente 
radial do campo magnético. 

As três URs são conectadas por 
via eletromagnética ( wireless)

Referência de fase Cabo conectando T-R. 
Sincronização T-R através de GPS 

via satélite
(idem, como caso anterior)

Máxima profundidade 
de exploração

300m 1,2km 2,8km a 3km 

Tabela 1
Características comparati-

vas dos três protótipos do 

sistema EMMF projetados 

por Carlos Alberto Dias para 

propósitos geofísicos.

Table 1
Comparative characteristics of 

the three EMMF prototypes 

designed by Carlos Alberto 

Dias for geophysical purposes.



169B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

A parte real da equação 1 é a que possui signi? -
cado físico, sendo dada por:

Re (H
r
) = u cos ?t – v sin ?t (3)

Esta função normalizada, obtida da medida no 
receptor, é representada como:

F = X cos ?t + Y sin ?t = (X, Y) (4)

Onde:
X = amplitude em fase; 
Y = amplitude em quadratura, com relação a 

fase da corrente na espira transmissora, que 
varia como coswt.

ponto de atribuiç ão
Machado (20 09) demonstrou analiticamente que 

para uma con? guração ( T, R) existe uma zona de con-
tribuição máxima para o campo observado no receptor 
em um semiespaço homogêneo, que se desloca e varia 
de tamanho espacialmente com o número de indução 
? = (?

0
??

A
 / 2)1/2 r. A função diagnóstica escolhida 

nesta demonstração é o valor médio temporal da 
densidade de energia magnética, medida na posição 
do receptor e produzida por cada anel individual de 
corrente induzido no interior do semiespaço condutor 
homogêneo pela espira transmissora.

Sejam as coordenadas de um anel genérico de 
corrente induzido no semiespaço dadas por r

0
 (seu 

raio) e por z
0
 (sua profundidade) . Este anel possui eixo 

de simetria no eixo da coordenada vertical de um 

sistema cilíndrico, com a origem no centro da espira 
de corrente transmissora (neste caso, suposta circular). 
A média temporal da função densidade de energia 
magnética devido a um anel individual de corrente 
observada no receptor, de acordo com Panofsky e 
Phillips (19 62, p. 19 0), é dada por:

?E =     ?
0
 Re (H'

r
) Re (H'

r
) =     (u'2 + v'2)1

?
0

2 4
 (5)

Onde: 
H'

r
 = componente radial do campo magnético 

observado no receptor gerado por um 
único anel de corrente, normalizada pela 
amplitude do campo magnético total 
devido ao transmissor no vácuo, dividida 
ainda por ( dr

0
/r ) ( dz

0
/r ), onde dr

0
 e dz

0
 

são valores diferenciais das coordenadas 
r
0
 e z

0
. As funções u' e v' correspondem 

às funções u e v introduzidas na equação 
(1), mas agora devidas a um único anel de 
corrente e normalizadas do mesmo modo 
que H'

r 
.

A ? gura 1 mostra a função ?E dada na equação 5, 
multiplicada por 4/?

0
 e associada a uma espira de 

corrente induzida, de coordenadas normali zadas 
( r

0
/r, z

0
/r ), em um meio homogêneo (sendo r a 

distância da posição do receptor ao centro da fonte 
transmissora), adotando-se como parâmetro variá-
vel para ilustração das ? guras o número de indução 
? = 1, 3, 5 e 10 (Machado, 20 0 9).

Veri? ca-se na ? gura 1 que existe um patamar central 
menor na zona geradora de energia máxima. Aumen-
tando-se a frequência para uma dada con? gu ração 

0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7

0 0,14
0,12
0,14
0,10
0,06
0,04
0,02

200
180
160
140
120
100
80
60
40
20

0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7

0,2
? = 1

? = 5

? = 3

? = 10

0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4

6

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

x 10–5

x 10 –5 x 10 –5

x 10 –5

5

4

3

2

1

0,2 0,4 0,6 0,8
r0  / r

z 0
 / 

r
z 0

 / 
r

r0  / r
1 1,2 1,4

0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4

0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4

0 0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7

0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7

F i g ura 1
Densidade média norma-

lizada da energia magné-

tica do campo magnético 

radial, observada na posição 

do receptor e gerada por 

um único anel de corrente 

induzida de coordenadas 

normalizadas (ro/r, zo/r).

Figure 1
Average normalized mag-

netic energy density of the 

radial magnetic component, 

observed at the receiver 

position and generated 

by a single induced cur-

rent ring of normalized 

coordinates (ro/r, zo/r).  



170 |  Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

?xa ( T, R ), a zona de máximo diminui de tamanho 
e se desloca gradualmente para a posição abaixo do 
receptor, aproximando-se verticalmente da superfície.

Assim, uma peculiaridade fundamental no método 
EMMF consiste em assimilar a zona de máxima con -
tribuição como praticamente responsável pelo que 
se observa no receptor. Sendo assim, constrói -se um 
semiespaço homogêneo equivalente, possuindo as 
mesmas características elétricas da zona de máxima 
contribuição para cada medida. Em decorrência disso, 
medindo-se um par ( X, Y ), buscam -se os valores 
correspondentes dos parâmetros elétricos aparentes  
(de um semiespaço homogêneo equivalente) e plo -
tam-se esses valores no ponto central do patamar da 
zona de máxima contribuição.

Consequentemente, a imagem de um semiespaço 
heterogêneo resultará da plotagem dos valores obtidos 
para os parâmetros elétricos dos semiespaços homo -
gêneos equivalentes, determinados subsequentemente 
para cada medida realizada com um par ( r, f ), conforme 
mostrado na ?gura 2.

parâmetros elétricos
Para uma dada con?guração ( T, R ), cada medida 

é realizada para um par de valores ( r, f ), resultando 
em um par ( X, Y ). Dispondo -se de ( X, Y ), exis -
tem soluções matemáticas (Dias, 19 6 8 ) que deter-
minam a função condutividade complexa aparente  
?

a
 = ( ?

R
, ?

I
) do semiespaço homogêneo equiva-

lente, capazes de reproduzir o par ( X, Y ). Cons-
troem-se, então, os seguintes parâmetros elétricos:

Resistividade aparente, dada por:

?
a 
= = 1 1

?
a

(?
R
2 + ?

I
2)1/2  

(6)

Parâmetro de polarização aparente:

?
a 
= = 

?
I

?
I

?
a

(?
R
2 + ?

I
2)1/2

 (7)

Outro ponto fundamental na detecção eletromag-
nética do efeito de IP tem a sua origem na modelagem 
numérica efetuada por Dias (1968) para meios consti -
tuídos por duas camadas: a simples heterogeneidade 
vertical do meio quase sempre gera um parâmetro de 
polarização aparente com sinal contrário àquele gerado 
quando existe o efeito de IP presente em uma ou em 
ambas as camadas. Pode ocorrer superposição parcial 

dos dois efeitos apenas dentro de uma faixa estreita de 
valores de p

a 
abaixo de 10%. Embora este fato ainda 

necessite de veri?cação teórica para heterogeneidades 
com geometrias mais diversi?cadas, os dados experi-
mentais não apresentam inconsistência notável.

Cada par ( ?
a
, p

a
) obtido para cada medida vem 

associado ao ponto central da zona de máxima con-
tribuição de coordenadas ( x', z' ), em primeira apro -
ximação e mais exatamente por ( x, z), dadas a seguir 
(Machado, 20 0 9):

– – p
1

= e ?/g1( )
x x' ??

d

r r r
 (8)

e

– – p
2

q
2

= e ?/g2( )
z z' ??

d

r r r
 (9)

Onde:

=
x'
r

( )
??

d    
2

r
1 +

1
 (10)

;

=
z'

r
( )
??

d    
2

r
1 +

??
d
 / r

 

(11)

Os coe?cientes ?, (p
1
,g

1
) e (p

2
, g

2
, q

2
) foram 

determinados por ajuste de mínimos quadrados 
(Machado, 20 0 9) e ?

d
 é uma função peculiar que 

de?nimos como skin depth vertical de uma fonte 
dipolar localizada no ponto central da espira trans-
missora. Os valores dos coe?cientes encontrados 
são: ? = 0,39; p

1
 = 0,389; g

1
 = 2,459; q

2
 = – 0,321;  

p
2
 = – 0,299 e g 2 = 50.
A função ?

d 
 é de?nida como a profundidade na 

qual o valor do campo elétrico cai a 1/e do seu valor 
no ponto correspondente da superfície, tendo para 
fonte um dipolo magnético vertical na origem. Esta 
função depende só do número de onda ?, já de?nido, 
e vem dada por (Sato, 1979):

= ? –
r (? – ?

1
)(? – ?

2
) (? – ?

3
)

?
d

?
1
?

2
?

3
 – 1 + e?? – ??  

(12)

Onde: 
?
1  

=  1,18 4; 
?

2 
=  7,051; 



171B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

?
3 

=   8,581; 
? = 0,5 4 0; 
? = 14,973.  

Pode-se veri? car que, para ? > 7, ?
d
  converge 

para a função skin depth da onda plana.
As equações 10 e 11 são termos principais de 

8 e 9, enquanto os outros termos são correções 
menores que 10%, no intervalo 0 ? ? ? 5. Existe 
uma representação geométrica muito conveniente e 
intuitiva para o ponto de coordenadas ( x’, z’ ) (Sato, 
1979; ? g. 2). É o ponto mais próximo da posição do 
receptor, pertencente ao lugar geométrico corres-
pondente à linha, cujos pontos têm profundidade 
??

d
, onde ? é um parâmetro de ajuste.

características geológicas
A região emersa da Bacia do Espírito Santo, in-

cluindo os campos de Fazenda Alegre e São Mateus, 
tem sido muito estudada geológica e geo?  sicamente 
pela Petrobras. As áreas de interesse exploratório dis-
põem de levantamentos sísmicos bi e tridimensionais, 
amostras de calhas e testemunhos de mais de duas 
centenas de poços com suas respectivas per? lagens 
geofísicas, além de uma caracterização geológica-
petrofísica detalhada dos principais intervalos con-
tendo reservatórios.

Situada na planície litorânea do norte do Espírito 
Santo, a porção terrestre da Bacia do Espírito Santo 
possui, em sua maior extensão, cotas altimétricas pouco 
signi? cativas (inferiores a 20m). De acordo com França et 
al. (2007), no preenchimento sedimentar da bacia ocor-
rem as seguintes sequências estratigrá? cas, de baixo 
para cima: (i) os sedimentos do Grupo Nativo, composto 
pelas formações Cricaré e Cabiúnas, que repousam dis-
cordantemente sobre rochas metamór? cas do Cráton 
do São Francisco (gnaisses migmatíticos, granulitos e 
granitos). Os sedimentos do Grupo Nativo constituem 
a Supersequência Rifte, depositada em ambiente 
lacustre, com contribuições fluviais e aluviais nas 
bordas falhadas de um lago. É constituída de areni-
tos médios a conglomeráticos e conglomerados com 
seixos de rochas metamór? cas e matriz feldspática, 
que constituem a Formação Cricaré (Membro Jaquaré). 
No corpo lagunar, esses depósitos mais grossos gra-
dam para litologias mais argilosas representadas por 
folhelhos, carbonatos e margas da Formação Cricaré 

(Membro Sernambi). Nelas ocorrem intercalações de 
derrames de basaltos, vulcanoclásticas e tufos vulcâ-
nicos da Formação Cabiúnas; (ii) A Supersequência 
Pós-Rifte (Grupo Barra Nova) compreende os depó-
sitos da Formação Mariricu, composta por duas sequ-
ências: uma inferior, de deposição continental ? uvial, 
correspondente ao Membro Mucuri e constituída por: 
ortoconglomerados polimíticos, que gradam para 
arenitos arcoseanos grossos, arenitos ? nos a siltitos; 
arenitos sílticos com intercalações de arenitos ? nos a 
muito ? nos; depósitos ? nos de um sistema de lagunas 
com planícies lamosas (folhelhos), que evoluiu para 
um ambiente evaporítico do tipo sabkha. A Sequência 
Superior, representada por espessos pacotes de eva-
poritos (anidrita e halita) correspondem ao Membro 
Itaúnas da Formação Mariricu. O limite entre as duas 
sequências e o topo da Supersequência Pós-Rifte são 
de? nidos por amplas discordâncias erosivas, identi-
? cadas tanto em seções sísmicas quanto em per? s 
geofísicos de poços; (iii) A Supersequência Drifte é 
subdividida em treze sequências. As sequências K62 
e K6 4-K 70 compreendem os sedimentos marinhos 
do Grupo Barra Nova, compostos pelas formações 
São Mateus (predominância de arenitos com siltitos 
e folhelhos subordinados) e Regência (predomi-
nância de carbonatos, tais como calcários oolíticos 
e bioclásticos, calcilutitos e calcisiltitos). Em sucessão 
vertical se desenvolvem as sequências K88, K90-K10 0, 
K110-K130, E10-E30 e E40-E50, todas constituintes da 
Formação Urucutuca. Correspondem a uma espessa 
sucessão de depósitos predominantemente pelíticos 
(folhelhos cinza escuros e margas) com intercalações 
de arenitos turbidíticos separados por várias discor-
dâncias internas e depositados em um intervalo de 
cerca de 80 Ma. As sequências E60-E70, E80-N10, 
N20-N30, N40 e N50 incluem depósitos interdigitados 

F i g ura 2
Ponto da subsuperfície ao 

qual se atribuem os valores 

do par (ra, pa) extraídos de 

cada medida realizada no 

receptor R.

Figure 2
Subsurface point to which 

one attributes the pair (ra, pa) - 

values extracted from each 

measurement taken at a point 

receiver R.



172 |  Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

das formações Urucutuca, Rio Doce e Caravelas. São 
compostas, na porção terrestre da bacia, principal-
mente pelos arenitos da Formação Rio Doce e pelos 
calcarenitos bioclásticos da Formação Caravelas, além 
dos folhelhos com turbiditos da Formação Urucutuca  
( França e Tokutake, 20 0 4; França et al ., 20 0 7 ).  
A Formação Rio Doce, de idade Neoceno a Recente, 
ocorre como sedimentos de uma plataforma de águas 
rasas, dominantemente representados por arenitos. 
Essa formação completa o preenchimento marinho 
transgressivo da bacia, podendo atingir até 50 0m 
de espessura. Esses pacotes dominantemente are-
nosos se interdigitam com calcarenitos da Formação  
Caravelas e com argilitos, folhelhos e arenitos turbi-
díticos da Formação Urucutuca nas zonas de águas 
mais profundas da bacia. 

No Campo Fazenda Alegre, localizado a cerca de 
30 km a sul da cidade de São Mateus, a Petrobras 
explora reservatórios de hidrocarbonetos constituídos 
de arenitos argilosos depositados por correntes de 
turbidez (França e Tokutake, 20 0 4). Os arenitos ocor -
rem na forma de corpos lenticulares e descontínuos, 
que se distribuem irregularmente em uma espessa 
sequência de argilitos que constituem a Formação 
Urucutuca. Na parte sul da bacia terrestre, a formação 
preencheu um amplo paleocanal submarino que rece-
beu a denominação de Paleocanal de Fazenda Cedro.

Dados de perfurações e de seções sísmicas do 
Campo Fazenda Alegre indicam que os depósitos da 
Formação Urucutuca podem alcançar uma espes-
sura de até 70 0m. Contém, ainda, a incisão de um 
segundo paleocanal submarino desenvolvido no 
Paleoceno, com um preenchimento que alcança 
uma espessura máxima de 40 0m. 

Os corpos arenosos representam complexos de 
canais superpostos e lateralmente amalgamados, depo-
sitados em ambiente marinho de águas profundas. 
Seções sísmicas da área Fazenda Alegre mostram que 
a Formação Urucutuca inclui reservatórios em vários 
níveis de profundidade, superpostos e com espessuras 
que variam entre 20m e 150m. O topo desses reserva -
tórios se estende entre as profundidades de 450m e 
700m. A orientação geral dos corpos arenosos é prati -
camente leste-oeste, transversalmente ao talvegue dos 
paleocanais e suas dimensões maiores podem alcançar 
até 3,0km de comprimento (Bruhn e Moraes, 1989). 

Toda a sequência sedimentar de preenchimento 
do paleocanal abaixo da Formação Rio Doce foi sec -
cionada por falhas gravitacionais com orientações 
preferenciais NW -SE e NNE- SSW, desenvolvidas du -
rante as fases rifte e pós-rifte da bacia, que gerou 

uma complexa estrutura de blocos falhados e amplas 
dobras antiformais e sinformais. 

No Campo São Mateus, os reservatórios explorados 
são constituídos por arenitos argilosos da Formação 
Mariricu (Membro Mucuri), com espessura média da 
ordem de 150m. Esses pacotes arenosos se situam 
imediatamente abaixo da sequência evaporítica da 
mesma formação (Membro Itaúnas), entre as profun -
didades de 1.30 0m na parte leste a 1.80 0m na parte 
oeste. Os depósitos de sais e carbonatos associados 
estão capeados por espessas sequências arenosas com 
intercalações de folhelhos e siltitos, que constituem as 
formações São Mateus e Regência. Capeando essa 
sucessão, ocorrem os arenitos da Formação Rio Doce. 
Estruturalmente, destacam-se sistemas de falhas gra-
vitacionais de orientações NNE-SSW e NW -SE, desen-
volvidos principalmente durante a fase rifte e com 
padrão geométrico similar ao da área Fazenda Alegre.

aquisição e processamento 
dos dados

Os dados EMMF nas duas áreas estudadas foram 
adquiridos com instrumentos multifre quência de 
diferentes potências elétricas, intervalos operacio-
nais de frequência e precisão de medidas. Além 
disso, os alvos focalizados possuem contextos 
estratigrá?cos e profundidades diferentes. As con-
dições hidrológicas super?ciais, geomorfológicas e 
de acessibilidade para os levantamentos nas duas 
áreas são, também, ligeiramente distintas. Por isso, 
foram adotados esquemas de levantamento e pro-
cedimentos de aquisição diferentes para as áreas 
dos dois experimentos.

área de Fazenda Alegre
Em uma imagem de satélite da área do Campo 

Fazenda Alegre, a ?gura 3 mostra as principais fei -
ções morfológicas e as características da drenagem 
hídrica super?cial e da cobertura vegetal, bem como 
as condições de acessibilidade geral da área do expe-
rimento, delimitada pelo polígono vermelho-escuro 
indicado na mesma ?gura.

O levantamento EMMF em Fazenda Alegre foi 
executado ao longo de cinco seções transversais 



173B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

direcionadas de oeste para leste (na direção do 
acamadamento dos estratos) e uma seção longi-
tudinal (na direção do eixo deposicional). As es-
tações receptoras, distanciadas entre si de 10 0m, 
foram distribuídas para cobrir toda a extensão da 
ocorrência de óleo e uma parte expressiva da zona 
de água no reservatório (? g. 3). Cada estação de 
transmissão consistiu em uma espira quadrada de 
corrente de 6 0 0m de lado. As estações de trans-
missão foram posicionadas para que as distâncias 
T-R fornecessem um intervalo de exploração em 
profundidade, entre 70 0m e 1.20 0m.

Na área do levantamento, duas espiras trans-
missoras centradas em cada lado das linhas de 
levantamento foram posicionadas com dois lados 
orientados leste-oeste e centradas a 1.5 0 0m e 
a 5 0 0m de distância das primeiras estações de 
leitura (E-1, localizada no lado oeste) nas cinco 
linhas levantadas. Em cada lado da linha (oeste, 
por exemplo), a segunda espira de transmissão 
mais próxima de E-1 foi usada para obter leituras 
nas estações receptoras a partir de E-17 até E-31. 
Inicialmente, foram levantados cinco per? s com 
as posições de espiras transmissoras no lado leste 
do campo (posições aqui denominadas reversas). 
Para uma cobertura espacial mais detalhada do 

reservatório e para adquirir volume de informações 
su? ciente para melhor representação dos dados, foi 
usado um esquema de aquisição com duas espiras 
transmissoras dispostas, também, no lado oeste 
dos per? s levantados (aqui denominadas posições 
diretas) (? g. 3). Além disso, uma linha orientada N-S 
com apenas uma posição de transmissor no lado 
norte foi levantada para correlacionar as posições 
das diferentes interfaces identi? cadas em duas dire-
ções perpendiculares de levantamento.

Zonas alagadas, brejos e lagoas localizadas na 
parte sudoeste da área impediram que o levanta-
mento EMMF em Fazenda Alegre fosse executado 
em estrita conformidade com o planejamento inicial. 
Alguns centros de espiras transmissoras tiveram que 
ser deslocados das posições previstas. Essas alterações 
estão indicadas no mapa da ? gura 3. No lado oeste, 
os símbolos em cor rosa representam os centros plane-
jados e os vermelhos aqueles efetivamente executados.

As linhas das seções leste-oeste, separadas 60 0m 
entre si, foram denominadas de FAL-12, FAL-18, 
FAL-24, FAL-30 e FAL-36, de sul para norte na área 
delimitada do campo. As estações de medição ao 
longo das referidas linhas foram denominadas de E-1 
a E-31, de oeste para leste, totalizando 310 estações 
de sondagens EM.

7.902.000

7.896.000
405.000 412.500

F i g ura 3
Imagem aérea do Campo 

Fazenda Alegre com as feições 

gerais da área, as posições 

das linhas do levantamen-

to EMMF e as estações de 

transmissão e recepção.

Figure 3
Aeroimage of the Fazenda 

Alegre Field showing the 

general features of the area, 

the position of the survey 

lines and the transmitter and 

receiver positions.



174 | Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

área de S ão Mateus
O levantamento EMMF na área do Campo 

São Mateus foi realizado ao longo de oito linhas 
transversais à estrutura geológica da área (? g. 4). 
Estações receptoras espaçadas de 10 0m entre 
si foram posicionadas a distâncias T-R, variando 
entre 3.5 0 0m e 9.0 0 0m, investigando aproxi-
madamente entre 1.0 0 0m e 2.70 0m de profun-
didade. As estações transmissoras também foram 
constituídas por espiras quadradas de 60 0m de 
lado, com orientações variadas e centros não ali-
nhados para acomodá-las às irregularidades da 
topogra? a e das redes de drenagem dos sítios. 
Para evitar a água do mar, elas foram posicionadas 
apenas do lado oeste das linhas. 

tratamento dos dados
Uma parte inicial no tratamento dos dados 

EMMF é realizada in situ pelo operador durante 
a aquisição dos dados, com base na análise esta-
tística efetuada, tanto no protótipo número dois 

como no protótipo número três utilizados. Com base nos 
grá? cos exibidos em tela e nos resultados estatísticos para 
o número ? xado de repetições da medida para varrer o 
espectro de frequências do instrumento, de? nido durante 
a aquisição, ou os resultados são aceitos ou a operação é 
repetida com um número maior de varreduras.

Em uma segunda etapa, chamada de pré-processa-
mento, algumas das medidas obtidas são sistematicamente 
rejeitadas com base nos seguintes critérios: (i) quando 
as frequências do espectro de operação coincidem com 
múltiplas ou submúltiplas da frequência de 60Hz usada 
nas linhas de transmissão no Brasil (o objetivo deste pro-
cedimento é excluir valores contaminados por um ruído 
sistemático, já excluídos do conjunto de valores operacionais 
de frequência no protótipo número três); (ii) os valores das 
partes real ou imaginária, separadamente ou de ambas, 
ocorrem registrados no valor de saturação do sistema (igual 
a ±199% do campo primário); (iii) os valores obtidos para a 
parte imaginária da condutividade aparente (deduzida por 
inversão dos valores da medida) têm módulo superior a 
80% do módulo da condutividade aparente. Desta forma, 
evitam-se os valores muito próximos da borda do intervalo 
de conversão dos valores observados nos parâmetros resis-
tividade aparente e efeito de polarização induzida. Nessa 

7.927.000

7.926.000

7.925.000

7.924.000

7.923.000

7.922.000

7.921.000

409.000

0 750 1.500m

410.000 411.000 412.000 413.000 414.000 415.000 416.000 417.000 418.000 419.000 420.000

F i g ura 4 
Imagem aérea do Campo 

São Mateus com as feições 

gerais da área, as posições 

das linhas do levantamento 

EMMF e as estações de 

transmissão e recepção.

Figure 4
Aeroimage of the São 

Mateus Field showing the 

general features of the area, 

the position of the survey 

lines and the transmitter 

and receiver positions.



175B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

região excluída, podem ocorrer múltiplas soluções, não 
necessariamente plausíveis do ponto de vista geológico.

O processamento dos dados é realizado por um 
software desenvolvido e consolidado por Hédison 
Kiuity Sato, que realiza as seguintes tarefas: (i) elimina 
as medidas obtidas com frequências múltiplas ou sub-
múltiplas de 60Hz, se necessário; (ii) aplica um esque-
ma de ? ltragem mediana com janela de cinco pontos 
para reduzir efeitos de ruídos aleatórios; (iii) computa 
as amplitudes em fase e em quadratura dadas pelo 
par ( X, Y ), partes reais e imaginárias da impedância 
mútua para bobinas em mínimo acoplamento, par-
tindo dos dados medidos no campo para cada valor 
de separação T-R e frequência; (iv) transforma o 
par ( X, Y ) no par ( ?

a
, p

a
), fazendo leitura de curvas 

teóricas computadas para um semiespaço homo-
gêneo e isotrópico equivalente, com fonte transmis-
sora correspondente, dipolar ou espira ? nita circular; 
(v) determina as coordenadas do ponto da subsuper-
fície associado ao par de valores ( ?

a
, p

a
) deduzidos 

do par ( X, Y ) medidos na superfície terrestre, para 
uma dada con? guração T-R e valor de frequência; 

(vi) interpola valores intermediários no processo de 
geração de curvas de isovalores dos parâmetros, onde 
necessário; (vii) constrói grá? cos a cores, relativa mente 
a intervalos de valores de resistividade aparente e 
do parâmetro de polarização em pseudo-seção, em 
dimensões de extensão e profundidade verdadeiras.

Os dados de impedância mútua em mínimo aco-
plamento entre a espira de transmissão (horizontal) 
e a bobina horizontal receptora (de espiras verticais) 
alinhada com o centro do transmissor podem ser plo-
tados como curvas de sondagens eletromagné ticas 
no domínio da frequência para todas as estações 
ocupadas por receptores durante os levantamentos 
efetuados (campos Fazenda Alegre e São Mateus). 
A redução e a suavização desses grá? cos possibilitam 
a exclusão adicional ou interpolação seletiva de valores 
nos casos de distorções localizadas, manifestadas como 
variações abruptas nas curvas. Desse modo, é possível 
corrigir e melhorar a con? abilidade nos dados repre-
sentados na forma de seções geoelétricas construídas.

A ? gura 5 mostra curvas de sondagens EMMF ob-
servadas com o protótipo número dois (5ª geração), 

1,5

1

0,5

–0,5

–1

–1

–2

2

1

0

–1

–2

24_E-10_T2I

24_E-9_T2I
2

1

0

–1

–2

1

0

1 10 100
Frequência (Hz)

Rea
l (Z/Z

0)
Rea

l (Z/Z
0)

Im
ag

 (Z/Z
0)

Im
ag

 (Z/Z
0)

1.000 10.000 1 10 100
Frequência (Hz)

1.000 10.000

1 10 100
Frequência (Hz)

1.000 10.000 100.000

Dados observados
Legenda

Dados suavisados

1 10 100
Frequência (Hz)

1.000 10.000 100.000

0

F i g ura 5 
Dados observados nas 

estações 9 e 10 da linha 

FAL-24 e suavização por 

fi ltragem mediana.

Figure 5
Observed data at sta-

tions 9 and 10 of the 

FAL-24 survey line and 

median fi lter smoothing.



176 | Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

em termos das partes real e imaginária do campo 
radial normalizado (ou equivalentemente da impe-
dância mútua normalizada) em função da frequência 
para duas estações receptoras (9 e 10) no campo 
de Fazenda Alegre. É possível avaliar a qualidade 
das aquisições nessas estações. Alguns pontos 
anômalos se destacam nos grá? cos, especialmente 
nas frequências mais altas. Nestas frequências, os 
pontos representam manifestações de ruídos pro-
vavelmente relacionados às instalações metálicas 
de escoamento do campo petrolífero. Esse tipo de 
ruído pode ser eliminado por suavização, com uma 
? ltragem mediana com janelas de largura de cinco 
pontos, conforme indicado nos grá? cos da ? gura 5.

Na ? gura 6, observa-se a maior densidade e a 
melhor regularidade dos dados observados com o 
protótipo número três (6ª geração) em duas estações 

receptoras (4.0 0 0 e 4.10 0) na área de São Mateus. 
Também há indicações de pontos ruidosos em menor 
número, nos quais o mesmo procedimento de ? ltra-
gem mediana produz uma suavização adequada dos 
dados sem perda de informação.

interpretação dos resultados
Nesta seção, são apresentadas as análises e in-

terpretações geofísico-geológicas das imagens de 
resistividade aparente e do parâmetro de polari-
zação, obtidas ao longo de cinco linhas na área de 
Fazenda Alegre, utilizando transmissores em posi-
ções direta e reversa e em oito linhas na área de São 

1,2

0,8

0,8

0,4

–0,4

00,4

1,6

1,2

0,8

0,4

–0,4

0

1,6

1,2

0,8

0,4

–0,4

0

0
0,1 1 10

Frequência (Hz)

R4.100-SM

R4.000-SM

Frequência (Hz)

100 1.000 10.000

0,1 1 10 100 1.000 10.000
Frequência (Hz)

0,1 1 10 100 1.000 10.000

Frequência (Hz)
0,1 1 10 100 1.000 10.000

Rea
l (Z/Z

0)
Rea

l (Z/Z
0)

Im
ag

 (Z/Z
0)

Im
ag

 (Z/Z
0)

Dados observados
Dados suavisados

Legenda

F i g ura 6 
Dados observados nas 

estações 4.000 e 4.100 da 

linha SM-08 e suavização 

por fi ltragem mediana.

Figure 6
Observed data at sta-

tions 4.000 and 4.100 of 

the SM-08 survey line and 

median fi lter smoothing.



177B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

Mateus, com uma única posição de transmissor, em 
consequência da proximidade da praia de uma das 
extremidades das linhas. 

Em cada uma das ? guras apresentadas nas sub-
seções que se seguem, estão delineadas as principais 
interfaces geoelétricas identi? cadas como contatos 
litológicos, falhas ou contatos entre zonas de ? uidos 
distintos presentes em diferentes unidades litoló-
gicas, inclusive as posições do topo e/ou da base 
dos reservatórios focalizados. Cada seção geofísica 
eletromagnética interpretada foi comparada a dados 
de seções sísmicas e a per? s geofísicos de poços.

área de Fazenda Alegre
Quatro seções verticais de resistividade aparente 

e de parâmetro de polarização obtidas em Fazenda 
Alegre são apresentadas nas ? guras 7 a 10. Em cada 
uma delas são mostrados os dados de resistividade e 
de parâmetro de polarização aparentes obtidos com 
o uso do esquema de plotagem descrito no item 
“parâmetros elétricos”.

As ? guras 7 e 8 representam as imagens de resis-
tividade e de IP construídas com os resultados com-
binados, respectivamente, de duas posições diretas 

3.000 3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500 4.600 4.700 4.800 4.900 5.000 5.100 5.200 5.300 5.400 5.500 5.600 5.700 5.800 5.900 6.000 6.100

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

1.400

100

0

200

300

400

500

600

700

P
ro

f. (m
)

P
ro

f. (m
)

0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

1.400

1.500

P
ro

f. (m
)

Estação

T-36res

3.000 3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500

3.0002.9002.8002.7002.6002.5002.4002.3002.2002.1002.0001.9001.8001.7001.6001.5001.400 3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500

4.600 4.800 4.900 5.000 5.100 5.200 5.300 5.400 5.500 5.600 5.700 5.800 5.900 6.000 6.100
Estação

Dist. T-R (m)

T-36pol

800

900
?.m

1.000

1.100

1.200

1.300

1.400

100

0

200

300

400

500

600

700

P
ro

f. (m
)

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

1.400

1.500

1.000
700
500
200
100
70
50

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

20
10
7
5
2

F i g ura 7
Pseudo-seção de resistivi-

dade e polarização induzida 

obtidas na linha FAL-36 com 

duas posições diretas de 

transmissores posicionados a 

500m e 1.500m a oeste.

Figure 7
Resistivity and induced 

pola rization pseudo-section 

obtained at the FAL-36 

survey line with two direct 

transmitter positions set at 

500m and 1.500m west.



178 | Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500 4.600 4.700 4.800 4.900 5.000 5.100 5.200 5.300 5.400 5.500 5.600 5.700 5.800 5.900 6.000 6.100 6.200 6.300

Estação

T-36res

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500 4.600 4.700 4.800 4.900 5.000 5.100 5.200 5.300 5.400 5.500 5.600 5.700 5.800 5.900 6.000 6.100 6.200 6.300
300400500600700800900

1.0001.1001.2001.3001.4001.5001.6001.7001.8001.9002.0002.1002.2002.3002.4002.5002.6002.7002.8002.9003.0003.1003.2003.3003.4003.500

Estação

T-36pol

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

?.m
3.000
1.000
300
100

30
10

3
1

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

Dist. T-R (m)

e duas posições reversas de transmissores, centradas 
a 1.50 0m e 50 0m de cada lado da Linha FAL-36 no 
extremo norte da área do campo (? g. 3). Nota-se, 
também, os modelos geológicos interpretados, usando 
conjuntamente os dois parâmetros elétricos cons-
truídos, além das informações geológicas e geofísicas 
liberadas pela Petrobras.

Na pseudo-seção direta e reversa da Linha FAL-36 se 
destacam as seguintes feições geológicas: (i) o contato 
entre as Formações Rio Doce e Urucutuca, em função 
de sua subhorizontalidade, de um pequeno contraste 
de resistividade e alto contraste de IP; (ii) a incisão do 
paleocanal Paleocênico sobre o paleocanal de Fazenda 
Cedro, marcado por uma distinta superfície erosional 
preenchida por litologias ligeiramente mais condutivas. 
As fácies de preenchimento dos paleocanais (Formação 

Urucutuca) são dominantemente representadas por 
sequências argilosas condutivas, mas há a presença de 
corpos mais resistivos que devem representar pacotes 
carbonáticos ou conglomeráticos e/ou arenitos turbi-
díticos contendo hidrocarbonetos; (iii) o reservatório 
Fazenda Alegre delineado como um corpo resistivo e 
de parâmetro de IP lateralmente crescente da zona de 
óleo para a zona de água e (iv) estruturas tabulares sub-
verticais, interpretadas como falhas ou zonas de densos 
fraturamentos conjugados. As ? guras também mos-
tram que as formas de representação reversas são mais 
apropriadas para registro do reservatório Fazenda Alegre.

As seções diretas e reversas das linhas FAL-30 e 
FAL-24 (não mostradas) contêm feições geológicas simi-
lares às da Linha FAL-36, destacando-se as seguintes 
diferenças: (i) aumento para sul na largura da incisão 

F i g ura 8 
Pseudo-seção de resistivi-

dade e polarização induzida 

obtidas na linha FAL-36 com 

duas posições reversas de 

transmissores posicionados a 

500m e 1.500m a leste.

Figure 8 
Resistivity and induced 

polarization pseudo-section 

obtained at the FAL-36 

survey line with two reverse 

transmitter positions set at 

500m and 1.500m east.



179B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

do canal Paleocênico; (ii) um aparente espessamento 
no reservatório Fazenda Alegre e (iii) a inde? nição da 
interface óleo/água em função da exclusão (nos dois 
sentidos de aquisição) dos dados das frequências mais 
baixas prejudicados por ruídos.

Na Linha FAL-18 (seção reversa; ? g. 9), obser-
va-se um alargamento ainda maior da incisão do 
canal Paleocênico, o contato entre as formações 
Rio Doce e Urucutuca e a presença da zona de IP 
mais elevado na Formação Rio Doce. A presença do 
reservatório de Fazenda Alegre é apenas aventada, 

bem como a manifestação de rochas do embasa-
mento cristalino nas partes mais profundas das 
seções, por falta de informação. A densidade de 
dados na seção ? cou reduzida após análise, em 
consequência de ruído e/ou rejeição de informa-
ções processadas.

Em todas as dez pseudo-seções de parâmetro de 
polarização, identi? ca-se um intervalo superior de 
forte efeito de polarização induzida, com pa > 0,5. 
A base desse intervalo é marcada em linhas pontilhadas 
de cor azul-escura nas seções apresentadas, supondo 

3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500 4.600 4.700 4.800 4.900 5.000 5.100 5.200 5.300 5.400 5.500 5.600 5.700 5.800 5.900 6.000 6.100 6.200 6.300

Estação

T-18res

3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500 4.600 4.700 4.800 4.900 5.000 5.100 5.200 5.300 5.400 5.500 5.600 5.700 5.800 5.900 6.000 6.100 6.200 6.300

Estação

T-18pol

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

?.m
3.000
1.000
300
100

30
10

3
1

300400500600700800900

1.0001.1001.2001.3001.4001.5001.6001.7001.8001.9002.0002.1002.2002.3002.4002.5002.6002.7002.8002.9003.0003.1003.2003.3003.4003.500

Dist. T-R (m)

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

F i g ura 9
Pseudo-seção de resistividade 

e polarização induzida obti-

das na linha FAL-18 com duas 

posições reversas de transmis-

sores posicionados a 500m e 

1.500m a leste.

Figure 9
Resistivity and induced polariza-

tion pseudo-section obtained at 

the FAL-18 survey line with two 

reverse transmitter positions set 

at 500m and 1.500m east.



180 | Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

3.0002.900 3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500 4.600 4.700 4.800 4.900 5.000 5.100 5.200 5.300 5.400 5.500 5.600 5.700 5.800 5.900 6.000

Estação
Linha N-S res

3.0002.900 3.100 3.200 3.300 3.400 3.500 3.600 3.700 3.800 3.900 4.000 4.100 4.200 4.300 4.400 4.500 4.600 4.700 4.800 4.900 5.000 5.100 5.200 5.300 5.400 5.500 5.600 5.700 5.800 5.900 6.000

Linha N-S pol

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1.000

1.100

1.200

1.300

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

800900

1.0001.1001.2001.3001.4001.5001.6001.7001.8001.9002.0002.1002.2002.3002.4002.5002.6002.7002.8002.9003.0003.1003.2003.3003.4003.5003.6003.7003.8003.900

1.000

900 800

1.1001.2001.3001.4001.5001.6001.7001.8001.9002.0002.1002.2002.3002.4002.5002.6002.7002.8002.9003.0003.1003.2003.3003.4003.5003.6003.7003.8003.900

Dist. T-R (m)

?.m

3.000

10.000

1.000
300
100
30
10
3
1

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

que este represente zonas de concentração (halos) de 
sulfetos metálicos e de outros minerais geradores de 
IP, precipitados em arenitos permeáveis da Formação 
Rio Doce a partir de ? uidos ascendentes em zonas de 
falhas que penetram através da Formação Urucutuca. 
Nota-se, também, a presença de valores de IP mais ele-
vados nas litologias capeantes e no próprio reservatório 
Fazenda Alegre. Neste último, observam-se variações 
laterais provavelmente associadas a variações locais na 
proporção de água/óleo no reservatório.

Na ? gura 10, veri? cam-se os resultados obtidos na 
linha norte-sul com posição de transmissor no lado 

norte. Nota-se, também, o mergulho relativo da região 
axial do paleocanal de Fazenda Cedro e dos arenitos 
turbidíticos parcialmente saturados com hidrocarbo-
netos. A zona superior, de forte IP, cresce de espes-
sura de norte para sul, em conformidade com o que 
se observa nas dez seções de orientação oeste-leste.

Em decorrência de ruídos nos dados gerados pelo 
sistema protótipo número dois (5ª geração), houve um 
número relativamente elevado de supressão de dados, 
classi? cados como de má qualidade. A interpolação 
foi usada com frequência como solução alternativa. 
Em certo grau, a interpretação de feições menores 

F i g ura 10
Pseudo-seção de resistividade 

e polarização induzida obtidas 

na linha FAL-52  (norte-sul) 

com uma única posição de 

transmissor no lado norte.

Figure 10 
Resistivity and induced 

pola rization pseudo-section 

obtained at the FAL-52 

(north-south) survey line 

with just a transmitter posi-

tion in the side north.



181B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

e/ou a posição interpretada para algumas feições em 
Fazenda Alegre ? caram prejudicadas. Essas limitações 
foram substancialmente melhoradas com a constru-
ção do sistema protótipo número três (6ª geração) 
usado em São Mateus.

área S ão Mateus
Pseudo-seções de resistividade e de parâmetro 

de polarização aparente (típicas da área São Mateus) 
estão apresentadas nas ? guras 11 a 13 e foram obtidas 
usando um equipamento mais moderno (protótipo 
número três). Na interpretação geológica dessas se-
ções também foram utilizadas informações de sísmica 
de re? exão e de geofísica de poços cedidas pela 
Petrobras. Nelas estão de? nidos, de forma mais clara, 

contatos litológicos, zonas de falhas e de chaminés 
e halos de fontes geradoras de IP, igualmente aos 
observados na área Fazenda Alegre. 

Na ? gura 11, estão representadas as imagens de 
resistividade e parâmetro de polarização aparente da 
linha SM-02, destacando-se as seguintes feições geo-
lógicas interpretadas: (i) os contatos, por discordância, 
entre as Formações Rio Doce-Regência (RD-REG) e 
Regência-São Mateus (REG-SM); (ii) a presença de um 
horizonte condutor, mas sem efeito de IP, no topo da 
Formação São Mateus, representando uma sucessão 
mais argilosa que a da seção basal; (iii) o topo da se-
quência de evaporitos (Membro Itaúnas da Formação 
Mariricu), de? nido por sua alta resistividade e alto 
contraste elétrico com a camada basal da Formação 
São Mateus (mais condutiva e de IP mais elevado) e (iv) 
zonas de fraturas entrelaçadas ou chaminés (conforme 

4.000
0

500

1.000

1.500

P
ro

f. (m
)

2.000

2.500

0

500

1.000

1.500

P
ro

f. (m
)

2.000

2.500

5.000 6.000 7.000 8.000 9.000
SM-02 res

4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000
SM-02 pol

?.m
1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2
1

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

F i g ura 11
Pseudo-seção de resis-

tividade e polarização 

induzida obtidas na linha 

SM-02 com uma única 

posição de transmissor.

Figure 11 
Resistivity and induced 

polarization pseudo-

section obtained at the 

SM-02 survey line with just 

a transmitter position.



182 | Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

descrito por Nourollah et al., 2010), indicadas como 
faixas subverticais condutivas e de IP mais elevados, 
estendendo-se do topo do sal até cerca de 500m abai-
xo da superfície do terreno. Nessa linha, não foi possível 
ocupar as estações 4.70 0 a 5.20 0 e 6.90 0 a 8.70 0, 
devido a extensas zonas alagadas de mangues e de 
mata ciliar ao longo dos vales e planícies dos rios Preto 
do Sul e Mariricu, que cruzam a área de norte a sul.

Nas duas seções da figura 12 (linha SM- 0 5 ) 
estão consistentemente delineados o contato dis-
cordante RD-RG-SM e o topo da zona de sal, assim 
de? nido por um forte contraste de resistividade 
elétrica entre as profundidades de 1.6 0 0m, à es-
querda e 1.9 0 0m, à direita. Acima deste contato, é 
de? nida uma sequência condutiva e de elevado IP, 
que caracteriza uma auréola de alteração, melhor 
de? nida na metade leste das seções. Zonas estrei-
tas de denso fraturamento são representadas por 

traçados irregulares que emanam do topo do sal. 
Nas estações de números 8.50 0 a 9.0 0 0 se registra 
uma chaminé subvertical de resistividade elétrica 
bem mais elevada que a da encaixante regional, 
podendo representar uma zona de fraturas preen-
chida com hidrocarbonetos.

Finalmente, na linha SM-08 (? g. 13) foram excluídos 
os dados adquiridos para as estações com numeração 
acima de 8.0 0 0 por falta de consistência. Nas ima-
gens apresentadas estão demarcadas a discordância 
RD-RG-SM, uma possível cunha da Formação Urucutuca 
e o topo do sal. Todavia, não se observam indícios de 
auréola de alteração nem a presença marcante de zonas 
de fraturamento como nos casos anteriores.

A ? gura 14 ilustra uma comparação semiquanti-
tativa entre a seção sísmica de re? exão e a seção de 
resistividade aparente obtida na linha SM-04. Nas 
imagens sísmicas e elétricas estão demarcados os dois 

4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000
L5R-res

4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000
L5R-pol

500

1.000

1.500

P
ro

f. (m
)

2.000

0

500

1.000

1.500P
ro

f. (m
)

2.000

0

?.m
1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2

1

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

F i g ura 12 
Pseudo-seção de resis-

tividade e polarização 

induzida obtidas na linha 

SM-05 com uma única 

posição de transmissor.

Figure 12
Resistivity and induced 

polarization pseudo-

section obtained at the 

SM-05 survey line with just 

a transmitter position.



183B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

4.000 5.000 6.000 7.000 8.0003.000
SM-08 res

4.000 5.000 6.000 7.000 8.0003.000
SM-08pol

500

1.000

1.500

2.000

0
P

ro
f. (m

)

500

1.000

1.500

2.000

0

P
ro

f. (m
)

?.m
1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2
1

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

mais importantes re? etores da área: (i) a discordância 
erosiva RD-RG-SM; (ii) o topo de uma extensa camada 
de sal, que serve de rocha selante para os reservatórios 
areno-argilosos desenvolvidos na seção pré-rifte da 
bacia. Denotam-se também nessas imagens algumas 
estruturas dos tipos falhas e chaminés, reconhecidas 
por descontinuidades em re? etores e padrões de re-
? exão caóticos na seção sísmica e (iii) identi? cação de 
chaminés condutivas e chaminés resistivas na seção de 
resistividade: as primeiras interpretadas como vestígios 
de percursos de soluções que precipitaram sulfetos 
metálicos e argilas e as últimas como possíveis zonas 
de escape de hidrocarbonetos. Tais detalhes são bem 
visíveis na seção de resistividade, o que não ocorre 
na seção sísmica.

As discrepâncias entre as duas seções da ? gura 
14 são: (i) a discordância RD-RG-SM na seção sísmica 
situa-se entre as profundidades de 550m no extremo 

oeste e de 800m no extremo leste, enquanto na seção 
de ra está inferida entre 60 0m e 1.0 0 0m, respectiva-
mente; (ii) na seção sísmica, o topo do sal situa-se 
entre 1.10 0m e 1.6 0 0m e eletricamente estima-se 
estar entre 1.20 0m e 1.8 0 0m. Tal fato resulta em 
discrepâncias relativas de 10% e 20% nos dois ex-
tremos da linha. Os posicionamentos das estruturas 
subverticais estão menos distorcidos e mais consis-
tentes na comparação.

Na ? gura 15, a mesma seção sísmica vem apresen-
tada em uma forma em que as descontinuidades nos 
re? etores e os padrões de re? exão caóticos causados 
por difrações estão mais realçados. 

Na ? gura 15, adotando a geometria e a escala 
da seção sísmica como base, as pesudo-seções 
de resistividade e IP foram ajustadas e tornadas 
transparentes, de modo a se poder ver a boa con-
cordância dos marcos geofísicos mencionados. 

F i g ura 13
Pseudo-seção de resis-

tividade e polarização 

induzida obtidas na linha 

SM-08 com uma única 

posição de transmissor.

Figure 13
Resistivity and induced 

polarization pseudo-

section obtained at the 

SM-08 survey line with just 

a transmitter position.



18 4 | Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000

500

1.000

1.500

0

500

1.000

1.500

0

P
ro

f. (m
)

500

1.000

2.000

1.500

2.500

0

P
ro

f. (m
)

500

1.000

2.000

1.500

2.500

0
4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.0003.000

SM-04-res

?.m
1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2
1

4.0003.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000

500

1.000

1.500

500

1.000

1.500

P
ro

f. (m
)

4.0003.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000

500

1.000

1.500

500

1.000

1.500

P
ro

f. (m
)

1.000
700
500
200
100
70
50
20
10
7
5
2
1

1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0,0
–0,2
–0,4
–0,6
–0,8
–1,0

Linha SM-04 RES

Linha SM-04 POL

F i g ura 15
Superposição das pseudo-

seções de resistividade e de 

parâmetro de IP sobre seção 

sísmica da linha SM-04.

Figure 15 
Superposition of the pseudo-

sections of resistivity and 

IP-parameter on the seismic 

section of survey line SM-04.

F i g ura 14
Seção sísmica e pseudo-seção 

de resistividade obtidas na 

linha SM-04 com uma única 

posição de transmissor.

Figure 14
Seismic section and resistivity 

pseudo-section obtained at 

the SM-04 survey line with 

just a transmitter position.



185B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

Nessa condição, se destaca a melhor de?nição das 
chaminés condutoras e resistivas, a relação delas 
com os falhamentos penetrantes no sal, e a pre-
sença de uma camada condutora e de elevado IP 
imediatamente acima do topo do sal. Tal camada 
é interpretada como constituída de arenitos per-
meáveis (Formação São Mateus), nos quais foram 
precipitados sulfetos metálicos e outros minerais 
condutores, causadores de IP. 

As falhas cortaram e deslocaram os depósitos 
de sal, enquanto as chaminés constituíram zonas 
de condutos para a migração vertical de ?uidos 
(águas, gases e hidrocarbonetos aquecidos), que 
podem ter sido repetidamente ativadas, até após 
a deposição da Formação Regência. Descrições de 
amostras de calha de poços, perfurados na área, 
registram a presença de pirita nos arenitos, em 
proporções que variam de 2% a mais de 10 %.  
A presença de um halo de pirita é um bom indica-
tivo da existência prévia de hidrocarbonetos abaixo 
da camada de sal.

A análise conjunta das imagens obtidas em São 
Mateus permite também apontar a continuidade la-
teral (de sul para norte) das diversas estruturas sub -
verticais identi?cadas e associá-las a falhamentos 
regionais extensos que seccionaram boa parte das 
sequências deposicionais da parte emersa da Bacia 
do Espírito Santo. São especialmente destacadas:  
(i) chaminés, com raízes em falhas mais profundas, 
que são mais condutivas e com efeitos de IP acima 
do limiar de suas encaixantes. Essas estruturas cru-
zam um ou mais intervalos sub-horizontais bons 
condutores e com elevados efeitos de IP, fato que 
sugere um estreito relacionamento genético entre 
esses distintos corpos geológicos; (ii ) chaminés 
resistivas mais largas, localizadas na extremi-
dade leste das seções de resistividade, presentes 
em quase toda a área mapeada. Antes de serem 
consideradas como possíveis alvos de exploração 
de hidrocarbonetos, tais estruturas merecem uma 
reavaliação geofí sica mais acurada. 

Embora se observe ligeiras diferenças tanto nos 
traçados das interfaces quanto nas falhas e chaminés 
na comparação dos resultados globais, esses resul-
tados apontam para uma correlação perfeitamente 
satisfatória entre as imagens sísmicas e eletromag-
néticas. Espera-se que, com o desenvolvimento de 
procedimentos de inversão numérica EM, as dis-
torções apontadas venham a ser minimizadas e os 
valores de resistividade aparente substituídos por 
valores de resistividade verdadeira.

con cl usões
Em geral, a consistência das informações eletro-

magnéticas obtidas nos experimentos nos campos de 
Fazenda Alegre e São Mateus é plenamente satisfatória 
no confronto com as informações de geofísica e de 
geologia fornecidas pela Petrobras. Os efeitos de ruí-
dos culturais presentes nesses dados, especialmente às 
frequências mais altas, parecem ter sido efetivamente 
?ltrados pelo procedimento adotado. Em algumas se-
ções da área de Fazenda Alegre, a redução no número 
de pontos de atribuição con?ável gerou anomalias 
locais espúrias e incertezas no traçado de algumas 
interfaces geoelétricas identi?cadas. Todavia, a com-
binação das informações de IP e de resistividade foi 
su?ciente para imagear com nitidez as características 
geoelétricas subsuper?ciais dos blocos estudados na 
grande maioria dos casos.

O procedimento de construção de imagens geo-
elétricas bidimensionais proposto por Sato (1979 ) 
e por Machado (20 0 9 ), conjuntamente com Dias, 
embora resulte de uma aproximação, é satisfatório 
para representação dos dados eletromagnéticos 
adquiridos e permite efetuar interpretações quan-
titativas coerentes das seções transversais mape-
adas, apesar dos efeitos da presença de ruídos. 
Todavia, no presente estágio de desenvolvimento 
do método EMMF, as profundidades, espessuras e 
parâmetros elétricos representados nas pseudo -se-
ções devem ser considerados como aproximações 
razoáveis, justi?cadas até que o método alcance 
maior desenvolvimento.

Embora se reconheça a presença de distorções 
geométricas resultantes do processamento grá?co 
adotado como, por exemplo, curvaturas no sentido 
do transmissor e aprofundamento das interfaces nas 
frequências mais baixas e a maiores distâncias (T -R), a 
representação estrutural do subsolo permanece essen-
cialmente preservada. Em uma fase mais avançada da 
pesquisa, pretende-se reduzir ou eliminar essas distor-
ções, introduzindo correções e aperfeiçoamentos no 
procedimento atual e usando modelagem e inversão 
numérica bi ou tridimensional, similar ao processo de 
migração adotado na sísmica de re?exão. 

Em suma, os resultados do levantamento EMMF 
permitiram identi?car e localizar de modo coerente os 
seguintes alvos: (i) rochas -reservatório portadoras de 
óleo; (ii) zonas constituídas por folhelhos, calcários e 
arenitos argilosos e as interfaces aproximadas entre essas 
litologias; (iii) traços de zonas de falhas, de chaminés e 



18 6 |  Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

efeitos da proximidade do embasamento cristalino e 
(iv) zonas de concentração de minerais causadores de 
fortes efeitos de IP (sulfetos metálicos e argilominerais).

Os resultados também incluíram avanços na instru-
mentação, consistindo em um substancial aumento  
na profundidade de exploração e na resolução do 
método, com excelente melhoria na calibração do 
sistema, incorporados na fabricação de um novo 
protótipo. Por outro lado, foram registrados expres-
sivos avanços na teoria básica do método EMMF 
tais como: soluções analíticas para fontes ?nitas 
(quadrada e circular) e de novos procedimentos para 
processamento dos dados e construção de imagens 
geoelétricas da subsuperfície. Outros avanços deve-
rão vir da inversão numérica.

agradecimentos
Os autores agradecem a valiosa colaboração e 

apoio dos seguintes técnicos da Petrobras: os geofísicos 
Eduardo Lopes de Faria, então coordenador da Rede 
Temática de Geofísica Aplicada do Centro de Pesquisas 
da Petrobras (Cenpes) e Fábio Rodamilans Bastos, 
gerente da Geofísica na Unidade de Operações de 
Exploração e Produção do Espírito Santo (UO -ES);  
o geólogo Fernando Taboada Fontes, gerente geral da 
UO-ES. Aos geólogos e geofísicos Flávio Tschiedel, José 
Anaisse e Juliana Alencar da UO-ES e aos engenheiros 
Célia de Vito e Leandro Wally da UO -ES/Base de São 
Mateus, pelo apoio no início dos trabalhos de campo, 
pela liberação dos dados geológicos e geofísicos 
dos campos estudados e pelas muitas discussões de 
avaliação dos resultados e trocas de informações que 
contribuíram para enriquecer as informações contidas 
no presente artigo. Agradecem também a colaboração 
do geofísico Marco A. R. Ceia, do Laboratório de 
Engenharia e Exploração de Petróleo da Universidade 
Estadual do Norte Fluminense (Lenep/UENF), supervisor 
dos dois trabalhos de aquisição de dados EMMF de 
campo e aos técnicos Remilson B. Rosa, Michel N. 
Silva, Luiz M. Santos e José M. da Paz, pela efetiva 
participação nos levantamentos de campo. O suporte 
?nanceiro do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), 
e o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientí?co e Tecnológico (CNPq) e da Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) 
através de bolsas de pesquisa foram fundamentais para 
o sucesso dos experimentos realizados. Os autores 

agradecem, também, aos pro?ssionais que atuaram 
como referees a este artigo, contribuindo com ideias 
e sugestões para a melhoria do texto.

referên cias bibliográ ficas
BANCO NACIONA L DE DE SEN VO LV IMENTO  
ECONÔMICO; DIAS, C. A. Non-grounded method 
of geophysical exploration. Patent n. 920 6 6 0,  
Issued Feb. 6, 1973, n. of claims 8, Class 324 -9 C.R.C. 
1, Filed May 31, 1971, Ottawa, Canadá, 1973.

BRUHN, C. H. L.; MORAES, M. A. S. Turbiditos da 
Formação Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia: 
Um laboratório de campo para estudo de reserva-
tórios canalizados. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1 -2, p. 235 -26 7, 
jul. /set. 19 8 9.

CARDADOR, M. H.; CUEVAS, A. L.; WATANABE, H.; 
SAITO, A.; WADA, K.; ISH I KAWA, H.; OKUZUMI, K. 
Experimental evaluation of hydrocarbon detection with 
the long-offset time-domain electromagnetic method 
in the Cretaceous carbonates of the Tampico-Misantla 
basin, México. Journal of  Applied Geophysics,  
Amsterdam, v. 52, n. 2 -3, p. 103 -122, Feb. 20 03.

CONSTABLE, S; SRNKA, L. An introduction to marine 
controlled-source electromagnetic method for hydro -
carbon exploration. Geophysics, Tulsa, v. 72, n. 2,  
p. WA3 -WA12, Mar./Apr. 20 07.

DIAS, C. A. A non-grounded method for mea -
suring electrical induced polarization and con-
ductivity. 19 6 8. 26 0 f. Thesis (PhD) – University of 
California-Berkeley, USA, 19 6 8.

DIAS, C. A. Analytical model for a polarizable me -
dium at radio and lower frequencies. Journal of 
Geophysical Research, Richmond, v. 77, n. 26, 
p. 49 45 - 49 5 6, Sept. 197 2.

DIAS, C. A. Developments in a model to describe low -
frequency electrical polarization of rocks. Geophysics , 
Tulsa, v. 65, n. 2, p. 43 - 451, Mar./Apr. 20 0 0.

DIAS, C. A.; SATO, H. K.;  LIMA, O. A. L. Multi -frequency 
electromagnetics applied  for monitoring oil reservoirs 
submitted to enhanced recovery techniques. In: ANNUAL 
INTERNATIONAL MEETING AND EXPOSITION, 65., 



187B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

20 0 5, Houston. Expanded Abstract … Houston: 
Society of Exploration Geophysicists, 2005. 1 CD -ROM.

DIAS, C. A.; SATO, H. K.; LIMA, O. A. L. Multi -frequency 
EM method for hydrocarbon detection and for 
monitoring ?uid invasion during enhanced oil recovery. 
In: SOCIET Y OF E XPLORATION GEOPH Y S ICI ST S 
INTERNATIONAL EXPOSITION AND ANNUAL MEETING, 
75., 20 05, Houston. Expanded Abstract… Houston: 
Society of Exploration Geophysicists, 2005. 1 CD -ROM. 

DIAS, C. A.; LIMA, O. A. L.; SATO, H. K.; MORAES, J. A. 
C. Contribution to oil exploration and development: 
A successful inductive multi-frequency EM survey 
onshore Brazil. In:  EUROPEAN ASSOCIATION OF 
GEOCIENTI ST S AND ENG INEERS CONFERENCE 
AND EX H IBITION, 6 8., 20 0 6, Viena. Expanded 
Abstract… Viena: EAGE, 20 0 6. 1 CD -ROM.

EIDESMO, T.; ELLINGSRUD, S.; MACGREGOR, L. M.; 
CONSTABLE, S.; SINHA, M. C.; JOHANSEN, S.; KONG. 
N.; WESTERDAHL, H. Sea Bed Logging (SBL), a new 
method for remote and direct identi?cation of hydro -
carbon ?lled layers in deepwater areas. First Break , 
Oxford, v. 20, n. 3, p. 14 4 -152, Mar. 20 02.

FRANÇA L. R.; TOKUTAKE, L. R. Bacias sedimentares 
brasileiras: Bacia do Espírito Santo. Phoenix , Aracajú, 
V. 6, n. 69, Sept. 20 0 4.

FRANÇA L. R.; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.; BRANDÃO, 
J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia do Espírito Santo. Boletim 

de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 
2, p. 501 -509, maio/nov. 2007.

MACHADO, M. V. B. Estudo analítico e aplicação 
do método eletromagnético a multifrequência 
ao mapeamento e à identificação de fluidos em 
reservatórios continentais de petróleo. 20 09. 130 
f. Tese (Doutorado) – Universidade Estadual do Norte 
Fluminense, Macaé, 20 0 9. 

NOUROLLAH, H.; KEETLEY, J.; O’BRIEN, G. Gas chimney 
identi?cation through seismic attribute analysis in the 
Gippsland Basin, Australia. The Leading Edge , Austin, 
v. 29, n. 8, p. 896 -901, Aug. 2010.

PANOFS K Y, W. H.; PH I L L IP S, M. Classical elec -
tricity and magnetism. 2. ed. London: Addisson - 
Wesley, 19 6 2.

SATO, H. K. Método eletromagnético para inter -
pretação de polarização induzida e resistividade, 
usando o protótipo de um sistema a multi- 
freqüência . Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal da Bahia, Salvador, 1979. 

STRACK, K. M. Exploration with deep transient 
eletromagnetics. Amsterdam: Elsevier, 19 9 2. 
(Methods in Geochemistry and Geophysics; 30).

ZHDANOV, M. S. Electromagnetic geophysics: notes 
from the past and the road ahead. Geophysics, 
Tulsa, v. 75, n. 5, p. 75A49 -75A66, Sept./Oct. 2010.



18 8 |  Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

expanded abstract
Two geophysical experiments with the multi­

frequency electromagnetic method proposed by 
Dias (1968) were performed in the onshore portion 
of the Espirito Santo sedimentary basin to test its 
application in the petroleum exploration. The first 
one was done in the Fazenda Alegre oil field (FAL) 
using a 5th generation prototype, operating at AC 
currents of 10A maximum amplitude and 54 values 
of frequency in the range from 1.0Hz to 10kHz.  
Six transverse sections 3.0km extent were surveyed 
to image electrically the subsurface down to 1.2km 
depth. The second one was performed in São Mateus 
field using a 6th generation prototype, which can 
reach AC current amplitudes up to 40A, operating 
with 139 frequencies in the range from 0.2Hz to 
1.097kHz. Eight transverse sections 5.0km extent  
allowed to image the underground geology down 
to 2.8km depth. These experiments were designed 
for: (i) to detect oil reservoirs in distinct geological 
settings using the EMMF method; (ii) to determine 
the geoelectrical and petrophysical characteristics 
of fault zones and other structures related to them; 
and (iii) to evaluate the EM response of different 
lithologic reservoirs in their zones of hydrocarbon 
and water dominances.

The geoelectrical sections in the area of Fazenda 
Alegre, oriented along east­west direction, were 
obtained using two transmitter positions, centered 
at each side of an array of 31 receiver stations 
100m interspaced, at distances of 1.500m and 
500m from the first reading station. Such distances 
were selected so as to cover depths of exploration 
between 700m and 1.200m. Each transmitter 
station consists of a square­current loop of 600m 
side. The equidistance between the transverse lines 
was 600m. In the São Mateus area, transmitter 
square loops of the same size were also used, 
positioned at 3.500m to the west side of an  array 
of 55 receiver stations oriented along east­west 
lines, investigating approximately between 1.200m 
to 2.700m depths. The receiving stations separation 
was also of 100m and the equidistance between 
the lines 500m.

A pair of observed ( X , Y ) values at a given 
receiving station and a specified frequency  
(r, f pair) – the real and imaginary parts of the 
mutual impedance between the transmitter loop 
and the receiver coil in minimal coupling (in the 

presence of the conducting earth) – is converted 
automatically to a pair of values (?

a 
, ?

I 
/ ?

a
) for 

an equivalent homogeneous half­space, according 
with the theoretical developments of Dias (1968) 
and Machado (2009).

The points of the subsurface geology to which the 
pairs (?

a 
, ?

I 
/ ?

a
) values are attributed are deter­

mined according to the following procedure: for a 
given receiver station and each frequency, it is found 
the closest point to the receiver, that lays along the 
line jointing the center of the transmitter loop to an 
specified scaled distance of the named “vertical skin 
depth” due to a dipolar magnetic source located at 
the transmitter center, assuming a homogeneous 
and isotropic half­space. The point so determined in 
the subsurface is responsible for most of the signal 
measured at the receiver.

The data processing was done within an 
integrated software package developed by H. K. 
Sato which performs the following operations:  
(i) it discards measurements obtained at frequencies 
multiples and submultiples of 60Hz; (ii) it applies 
a median filter of five point windows to reduce 
random noise in the data; (iii) it computes the 
amplitude and phase from the field measured 
data (X, Y) to each (T­R) separation and frequency;  
(iv) it transforms automatically the pair (X, Y) into 
the pair  (?

a 
, ?

I 
/ ?

a
)  searching in theoretical 

curves computed for homogeneous and isotropic 
equivalent half­space with a  dipolar transmitter 
source or  a finite circular current loop; (v) it 
determines the coordinates of the subsurface­
point associated to each (r, f)­ pair used and (vi) it 
generates a grid data set and contoured and colored 
electrical images. 

The results are presented as two­dimensional 
images of electrical apparent resistivity and a 
parameter of induced polarization, for the 
subsurface geology and geophysics. These images, 
interpreted with the support of seismic sections 
and geophysical well logs, allow to distinguish the 
following geological and geophysical features: 
(i) the interfaces between distinct lithologies, of 
contrasting electrical properties such as sandstones, 
shales, limestones and salt­rocks; (ii) thin sub­vertical 
zones of high electric contrasts with their country­
rocks, represented by faults and zones of dense 
fracturing (chimneys) filled with conducting and 
IP source minerals or with hydrocarbon fluids and  
(iii) the indication of oil­water contact zones within 
a reservoir, through the lateral variation observed 



189B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

in both its electrical resistivity and IP parameter. 
These results attest the adequacy to use the EMMF 
method, as a complimentary mean for the direct 
detection of hydrocarbon deposits, as well as to 
evaluate the efficiency of artificial injection of fluids 
during enhanced oil recovery.

Although some planned receiver stations could 
not be occupied due to access problems caused by 
mangroves and wetlands in both areas, and even the 
additional problems related to cultural noise due to 
oil production equipments, the sample density, in the 
frequency domain or equivalently in the attributed 
point depths, of the new equipment (belonging to 
CPGG/UFBA) is large enough to overcome these 
problems and allows to construct geoelectrical 
sections having good confidence. 

In general, after a global comparison of the elec­
tromagnetic results with seismic and well log data, 
we may observe slight differences in the outlined 
lithologic interfaces, as well as in the trace of faults 
and chimneys. However, the overall results show 
a satisfactory correlation between the seismic and 
electromagnetic sections. The main geometrical dis­
tortions may be described as the curvatures of sub­
vertical faults and chimneys towards the transmitter 
position and a deepening of the interfaces at the 
lower frequencies and large T­R distances. The depth 
differences are within the range of 10% to 20%, 
from the near to the farthest receiver position. It is 
expected that with the development of the present 
procedures or EM numerical inversion, the pointed 
distortions could be minimized.



190 | Avaliação do uso do método eletromagnético a mu ltifrequ ência na exp loração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos – Dias et al .

Olivar Antônio Lima de Lima
Universidade Federal da Bahia (U FBA )
Centro de Pesq uisa em Geof ísica e 
Geologia (CPGG)

olivar@cpg g.ufba.br

Olivar Antônio Lima de Lima possui graduação 
e mestrado em Geologia pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (U FRJ), nos anos de 19 6 7  e 
1970, respectivamente. Doutorou-se em Geofísica 
pela Universidade Federal da Bahia (UFBA), em 
19 7 9. Realizou pós-doutorado em Petrofísica 
(19 8 9 -19 9 0 ) no Departamento de Engenharia de 
Petróleo da Universidade do Texas (A&M), Austin. 
Ingressou na UFBA em 1969, onde ocupa o cargo de 
professor titular do Instituto de Geociências (IGEO). 
É bolsista pesquisador do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Cientí? co e Tecnológico (CNPq) 
nível IB. Suas áreas de interesse de pesquisa são: 
aplicação de métodos elétricos e eletromagnéticos 
na exploração de petróleo, água subterrânea e 
problemas ambientais; propriedades físicas das rochas 
e per? lagem geofísica de poços. É sócio fundador da 
Sociedade Brasileira de Geo? sica (SBGf) e membro 
ativo da Society of Exploration Geophysicists (SEG) e 
da European Association of Petroleum Geoscientists 
& Engineers (EAGE).

autores

Carlos Alberto Dias
Universidade Estadual do Norte 
F l u minense (U E N F )
Laboratório de Engenharia e E x p loraç ão 
de Petró leo (Lenep)

diaslenep@gmail.com

Carlos Alberto Dias possui graduação em Física 
pela Faculdade Nacional de Filosofia ( FN Fi ) em 
19 61, mestrado em Física do Estado Sólido pelo 
Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas (CBPF ) em 
19 6 3, onde pertenceu ao quadro científico de 
19 6 2 a 19 6 4. Obteve mestrado e doutorado em 
Engineering Science/Geophysics, pela Universit y 
of California (UC), Berkeley , nos anos de 19 6 5 
e 19 6 8 , respectivamente. Ao regressar, ainda 
em 19 6 8, fundou quatro instituições de ensino e 
pesquisa e uma fundação de apoio a pesquisa: em 
19 69, onde em 1997 se transformou em Centro de 
Pesquisa em Geofísifa e Geologia da Universidade 
Federal da Bahia (CPGG /UFBA); em 1972, o que se 
tornou em 19 8 4 o atual Instituto de Geociências da 
Universidade Federal do Pará (I G /UFPA); em 1977, 
assessorando a Universidade Federal do Pará (UFPA), a 
Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa 
(Fadesp); em 198 8, o Núcleo de Pesquisas Geofísicas 
Aplicadas a Prospecção de Hidrocarbonetos da 
Universidade Federal do Pará (NPGP/UFPA) e em 
19 9 4, o Laboratório de Engenharia e Exploração 
de Petróleo da Universidade Estadual do Norte 
Fluminense ( Lenep/UENF ). Em 19 7 8 , liderou a 
criação da Sociedade Brasileira de Geofísica (SBGf ). 
Publicou artigos científicos e registrou junto ao 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico 
(BNDE) patente internacional de invenção do 
método geofísico eletromagnético a multifrequência. 
Orientou monografias, teses de mestrado e de 
doutorado. Recebeu apoio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Cientifíco e Tecnológico (CNPq) e 
Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) e agora 
recebe bolsa do Programa Professor V isitante 
Nacional Sênior - Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior/Universidade Federal 
do Pará (PVNS-Capes/UFPA) e apoio da Petrobras.



191B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 165-192, nov.2011/nov.2012       |

Hédison Kiuity Sato
Universidade Federal da Bahia (U FBA )
Centro de Pesq uisa em Geof ísica e 
Geologia (CPGG)

sato@cpgg.ufba.br

Hédison Kiuity Sato é coordenador do Centro de 
Pesquisa em Geofísica e Geologia da Universidade 
Federal da Bahia (CPGG /UFBA), coordenou os cursos 
de graduação e pós-graduação em Geofísica da UFBA 
e convênios. É professor associado do Instituto de 
Geociências (IGEO), tendo iniciado a carreira acadêmica 
em 1975. É formado em Engenharia Eletrônica no 
Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) e concluiu 
o mestrado e o doutorado em Geofísica Aplicada na 
UFBA. Ministra disciplinas do currículo dos cursos 
de graduação e pós-graduação em Geofísica, tendo 
ministrado, por anos, disciplinas de Geofísica para 
o curso de graduação em Geologia. Possui artigos 
publicados em revistas internacionais e nacionais, com 
participação em congressos internacionais e nacionais. 
O ensino e a pesquisa têm sido voltados principalmente 
para os métodos geofísicos eletromagnéticos/elétricos, 
envolvendo a polarização elétrica induzida e potenciais 
e, especialmente nos últimos 10 anos, a pesquisa 
concentra-se em projetos na área de petróleo, 
? nanciados pela Financiadora de Estudos e Projetos 
(Finep), Petrobras e Agência Nacional do Petróleo, Gás 
Natural e Biocombustíveis (ANP). 





193B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012       |

resumo

A Região Costeira de Cabo Frio é caracterizada por 
peculiaridades geomorfológicas e hidrodinâmicas 
que contribuem para a complexidade dos processos 
sedimentares na plataforma. Dentre as peculiari dades 
da região, destaca-se a ocorrência de um depósito  
lamoso. Este depósito constitui o principal objeto 
de estudo do Projeto Ressurgência, que visa esta-
belecer modelos de produção, transformação, acu-
mulação e transporte de material orgânico através 
de uma abordagem em multiescalas temporais.  
A caracterização geofísica demonstrou ecocarac-
teres com feições distintas em diferentes partes da 
plataforma, confirmando a complexidade na for-
mação deste depósito. Ecocaracteres interpretados 
como beach-rock e como paleolagunas demonstram 
o potencial da região como análogo moderno. 
A análise de processos geoquímicos na interface 

água-sedimento mostrou que os sedimentos na 
plataforma são essencialmente subóxicos, com a sul-
fato redução dominando as reações de oxirredução 
a partir de poucos centímetros abaixo da superfície. 
A formação de minerais estáveis de enxofre (pirita) 
em diferentes graus e tipo de cristalização também 
sugere múltiplos processos. O modelo de sedimen-
tação mostra duas fases: a primeira controlada pelas 
variações no nível do mar e a segunda pela dinâmica 
oceanográfica. Em concordância com o modelo de 
sedimentação, o registro paleoceanográfico regio-
nal descreve duas fases de produtividade, sendo a 
condição atual iniciada em torno de 3.000 anos. 
Acoplado aos registros sedimentares, a dinâmica 
oceanográfica condiciona e modula o papel da 
plataforma como acumulador e/ou exportador de 
material para o talude, contribuindo com sedimentos 
para as bacias de Campos e/ou Santos.

Palavras-chave: processos geoquímicos | paleoceanografia | Cabo Frio

Projeto Ressurgência: processos 
geoquímicos e oceanográficos no limite 
entre as bacias de Campos e Santos

Upwelling Project: oceanographic and geochemical process in the boundary between Campos and Santos basins

Ana Luiza Spadano Albuquerque | André Luiz Belém | Rodrigo Costa Portilho-Ramos | 

Ursula Mendoza | Cátia Fernandes Barbosa



194 | Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

abstract
The Continental Shelf off Cabo Frio, RJ - Brazil 

is characterized by geomorphological and hydrody-
namic peculiarities that contribute to the comple-
xity of the sedimentary processes along this area of 
the platform. One of the groundbreaking findings 
in the “Projeto Ressurgência” (Upwelling Project) is 
the description of continental shelf mud depo sition. 
The Upwelling Project aims to establish models 
of production, transformation, accumulation and 
transport of organic material in multiple timescales.  
An initial geophysical survey showed different features 
along the shelf, including beachrock, paleolagoons, 
stratified and chaotic eco-characters, confirming the 
potential of this region as being a modern analogue 
of the ancient carbon rich depositional material. 
Geochemical processes in sediment-water interface 
showed essentially suboxic conditions, dominated by 
sulfate reduction reactions a few centimeters below 
the surface. Stable sulfur minerals, such as pyrite, 
were found showing differing degrees and types of 
crystallization. Geochronological models revealed 
two distinct sedimentation periods, the first directly 
influenced by sea level changes and the second driven 
by the oceanographic dynamic. In agreement with 
the regional sedimentation model, the paleoceano-
graphic record describes two productivity phases, the 
current have begun at approximately 3.000 years cal 
BP. Coupled with the sedimentary record the oceano-
graphic dynamic drivers the character of the shelf on 
accumulation and/or exportation of material to the 
continental slope, contributing with sediments to 
Campos and Santos basins. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: geochemical processes | paleoceanography | Cabo Frio

introdução e objetivos
A principal e singular característica do litoral flu-

minense, em especial na Região de Cabo Frio, é a 
mudança de orientação da linha de costa e dimen-
sões da plataforma continental adjacente. O Alto de 
Cabo Frio define o limite estrutural entre as bacias 
de Campos e Santos. A orientação E-W ao longo dos 
quase 120km de costa, desde o município do Rio de 
Janeiro, se altera bruscamente para SW-NE a partir de 
Arraial do Cabo. A existência dos sistemas lagunares 
costeiros formados pelas variações no nível médio 
do mar durante o Quaternário na porção oeste, a 
série de charneiras e um litoral de falésias esculpidas 
a leste evidenciam a interseção entre os macrocom-
partimentos da Bacia de Campos ao Norte e da Bacia 
de Santos ao Sul (Muehe e Valentini, 1998). Essa mu-
dança na linha de costa no limite entre as duas bacias 
é marcada pela presença de uma fácies sedimentar 
de lama presente desde a Ilha de Cabo Frio até as 
profundidades limites da plataforma continental.  
A dinâmica oceanográfica nesta região da costa bra-
sileira é bastante discutida (Valentin, 1984; Knoppers, 
1990; Castelão e Barth, 2006), sendo caracterizada 
pelo afloramento de águas frias da Água Central do 
Atlântico Sul (ACAS). Esta ressurgência ocorre próximo 
à zona costeira, onde a isoterma de 18 ° C pode ser en-
contrada na superfície e também sobre a plataforma 
continental até seus limites neríticos, onde penetra até 
as camadas superiores da zona eufótica. A ressurgên-
cia nesta região da costa brasileira tem sido atribuída 
a quatro fatores principais: (1) a mudança brusca da 
orientação da costa e consequentemente alteração 
da geometria da plataforma continental adjacente; (2) 
o regime de ventos na região e sobre a plataforma, 
com foco sobre a divergência do vento na região; (3) 
a mudança sazonal no eixo da Corrente do Brasil (CB), 
que se desvia durante o verão e permite a entrada de 
volumes significativamente maiores da ACAS sobre 
a plataforma e (4) a presença de vórtices ciclônicos 
sobre a plataforma. Estes fatores, especialmente os 
fatores (2), (3) e (4), podem ainda ser fortemente per-
turbados por eventos climáticos, como os do tipo El 
Niño por exemplo, os quais ainda causam drásticas 
modificações na circulação atmosférica sobre a Amé-
rica do Sul.  A configuração da plataforma continental 
na Região de Cabo Frio desde o último nível do mar 
baixo, com uma mudança de extensão e orientação 
geográfica do seu limite  nerítico (fig. 1) e associada  
à dinâmica da CB que,  por continuidade, tende 



195B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012       |

a manter seu fluxo orientado NE-SE, levam a uma 
alta incidência de vórtices e meandros na região. 
Estes processos integrados favorecem a intrusão de 
águas mais frias e ricas em nutrientes nas camadas 
superiores, induzindo a produtividade local e, conse-
quentemente, um fluxo vertical de matéria mais 
acentuado, o que pode  explicar em parte o acúmulo 
de lama rica em matéria orgânica, tornando a região 
um verdadeiro laboratório natural para o estudo de 
processos biogeoquímicos modulados pela variabili-
dade oceanográfica.

Neste sentido, o objetivo do Projeto Ressurgência 
é estabelecer modelos que expliquem a produção, a 
transformação e a acumulação de matéria orgânica 
na plataforma continental na Região de Cabo Frio, 
buscando nas interconexões entre a atmosfera, o 
oceano e o continente o entendimento dos pro-
cessos e a gênese dos registros sedimentares em 
multiescalas temporais (escala sinótica, plurianual, 
secular e milenar). Para tal, este artigo pretende 
ilustrar aspectos relevantes da sedimentologia, da 
geoquímica e da circulação oceânica integrados, 
bem como estabelecer modelos conceituais para pro-
cessos geoquímicos e oceanográficos para a região.

levantamento geofísico e 
amostragem sedimentar

O primeiro foco científico do Projeto Ressurgência foi 
conhecer a estruturação sedimentar da porção super-
ficial da plataforma continental na Região de Cabo Frio 
com a identificação da espessura e características sís-
micas dos depósitos. Assim, o Projeto Ressurgência foi 
iniciado com levantamento batimétrico (ecobatímetro 
multifeixe - Simrad EM3000 Dual Head) de varredura 
sonar (Sonar Klein, série 5000 com dupla frequência 
100/500kHz) e sísmico (Geopulse Geoacustics System 
3,5kHz) da região. Esta pesquisa em alta resolução  
espacial abrangeu uma área total de 680km2, sendo  
42 linhas espaçadas de 1.500m entre si e com compri-
mento variando entre 3km e 21km, navegadas na dire-
ção NE-SW e duas linhas com comprimentos de 30km 
e 35km, navegadas na direção SE-NW. 

O fundo marinho na área estudada possui uma 
morfologia plano-inclinada com valores menores que 
0,5º no sentido SW, típicos de plataforma e profundi-
dades variando entre 74m no extremo norte e 132m 

na parte sul da área. No aspecto sedimentar, a espes-
sura da camada de lama superior variou entre 1m e 
21m, com as maiores espessuras observadas ao longo 
de uma faixa de 7km de largura, que atravessa toda 
a área mapeada na direção NE-SW.  Nesta faixa, os 
valores de espessura variaram entre 7m e 21m, com 
os valores máximos sendo observados no extremo 
norte da área (fig. 1). Estas características geofísicas 
corroboram as observações realizadas por Artusi 
(2004) e Simões (2007), em levantamento similar no 
limite oeste da Região de Cabo Frio, correspondente 
ao trecho de plataforma continental entre Cabo Frio 
e a Baía de Guanabara.

A identificação e a análise espacial dos ecocarac-
teres foram usadas como base para determinação 
dos pontos de coleta de sedimentos, tendo por ob-
jetivo a amostragem e caracterização de ambientes 
sedimentares distintos. Assim, com base no levanta-
mento geofísico, foram selecionados quatro pontos 
para coleta de testemunhos longos (kullenberg) e 13 
pontos para coleta de colunas sedimentares curtas 
(box-core). As colunas sedimentares longas recupe-
raram entre 3,5m e 5,8m, enquanto as colunas curtas 
recuperaram 30cm em média (fig. 1).

A análise dos registros sísmicos identificou no corpo 
de lama quatro ecocaracteres principais. Um deles foi 
obser vado na porção mediana da área de estudo onde 
se localiza o testemunho CF10-09 (fig. 1a) e, simi-
larmente, o testemunho CF10-04. Este ecocaracter é 
descrito por uma sequência de refletores paralelos de 
subsuperfície até 120m de profundidade e está asso-
ciado aos sedimentos lamosos com idade entre 6.000 
e 7.000 anos cal AP. Um outro ecocaracter de interesse 
foi observado no extremo distal da plataforma, espe-
cificamente onde o testemunho CF10-01 (fig. 1b) está 
posicionado. Este ecocaracter pode ser definido como 
uma sequência caótica para transparente sem refletores 
óbvios. De maneira similar, o testemunho CF10-15 na 
porção proximal também apresenta as mesmas carac-
terísticas sísmicas. Este ecocaracter está associado a 
sedimentos compostos por lama-arenosa com idades 
que englobam todo o Holoceno no testemunho distal. 
Esta pouca variação nos padrões de fácies encontrado 
nestas porções da área de estudo sugere uma deposição 
em condições mais protegidas. Assim, na porção mais 
proximal da costa, a lama de plataforma derivada da 
drenagem continental (por exemplo oriundo da ação 
da pluma costeira e contribuição do Rio Paraíba do 
Sul) pode desenvolver grandes acumulações em áreas 
de energia quase zero, adjacente à Búzios e Cabo Frio 
(Viana et al. 1998).



196 | Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

As características sedimentares da plataforma 
permitiram registrar a sedimentação do nível do mar 
baixo desde o início do Holoceno, conforme sugere 
a presença de areia na base dos perfis com idades 
superiores à 7.000 anos cal AP. A hipótese de uma 
plataforma dominada por ondas é reforçada pela 
geofísica e características sedimentológicas dos tes-
temunhos analisados. Neste contexto, uma feição 
linear de aproximadamente 6km de comprimento, 
orientada NW-SE e com relevo relativo da ordem de 
2m, foi observada nos registros sísmicos na porção 
central da plataforma na isóbata de 110m (fig. 1c).  
Sua disposição no ecocaracter indica que se estende 
até o refletor correspondente ao fundo da fácies de 
lama mostrando uma espessura de 11m. Estruturas de 
repre samento de sedimento semelhantes às identifi-
cadas como beach-rocks neste projeto, com centenas 
de metros de comprimento e até 5m de altura, foram 
igualmente encontradas na plataforma externa na 
Bacia de Campos, limite norte da área de estudo por 
Viana et al. (1998), similares ainda aos alinha mentos 
carbonáticos descritos por Della Giustina (2006).  
Na porção interna da plataforma, em especial entre 
60m e 80m, foram identificadas feições de ecocarac-
teres que formam sequências de refletores irregulares, 
muitas vezes com contornos de bacias, os quais foram 

identificados como registros de paleolagunas (fig. 1d).  
Estas feições paleolagunares afogadas na plataforma 
podem oferecer importantes informações relativas à 
dinâmica deposicional de ambientes costeiros, como 
ocorre atualmente com as lagunas emersas. Artusi e 
Figueiredo (2007) relatam a presença de paleocanais 
paralelos à batimetria (60-80m) no limite sul com a 
Bacia de Santos. Assim sendo, é necessário um apro-
fundamento da análise geofísica destas feições para 
melhor definição de sua gênese e mapeamento. 

processos diagenéticos
Em média, 25% a 50% da produção primária atinge 

o fundo marinho em zonas costeiras e destes, 20% a 
90% são remineralizados nos sedimentos superficiais 
da plataforma continental (Henrichs e Reeburgh, 1987). 
Neste processo geoquímico, o papel da redução na 
concentração de oxigênio na interface água-sedimento 
na preservação da matéria orgânica tem sido larga-
mente debatido (Demaison, 1991). Na interface água- 
sedimento, a remineralização ocorre em um complexo 
gradiente redox, onde a matéria orgânica é alterada ou 

Brasil

N

Bacia de 
Santos

Bacia de 
Campos

42ºW 41ºW 40ºW 39ºW

42ºW

42º00’W 41º30’W

23º00’S
50km

CF10-15

(CF10-09)

(CF10-01)

CF10-04

100

110

120

130

90

100

110

120

130

140

50m 50m

testemunho CF10-01 

testemunho CF10-09 

50m 50m90

100

110

120

130

140

110

120

130

140

A

B

Fundeio

C
D

E
sp

es
sur

a 
de

 La
m

a 
(m

)

P
ro

fun
di

da
de

 (m
)

20

15

10

5

0

23º30’S

42º00’W 41º30’W43ºW 41ºW 40ºW 39ºW

21ºS

22ºS

23ºS

24ºS

23ºS

24ºS

c dba

Figura 1
Mapa de localização da área 

de estudo nos limites das 

bacias de Campos e Santos e a 

delimitação do corpo de lama 

sobre a plataforma. As setas 

indicam as posições relativas 

de (a) sequência de refleto­

res paralelos, (b) sequência 

caótica e transparente, (c) 

Beach-rock e (d) sequência de 

refletores irregulares.

Figure 1
Map of the study area in the 

limit boundaries of Campos 

and Santos basins, and the 

delimitation of the mud field 

on the continental shelf. The 

arrows indicate the relative 

positions of (a) sequence of 

parallel re?ectors, (b) chaotic 

sequence and transparent,  

(c) Beach-rock and (d) irregu-

lar sequence of re?ectors.



197B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012       |

destruída através da oxidação, associada à respectiva 
reação de redução principalmente de sulfato, manga-
nês e ferro, controlados pela atividade microbiana em 
condições subóxicas a anóxicas.

Desta forma, para entender os processos de 
oxirredução que alteram a qualidade da matéria orgânica 
que atinge os sedimentos na Região de Cabo Frio, 
foram coletados quatro testemunhos curtos distribuídos 
ao longo de um gradiente batimétrico, entre 80m e 
140m (fig. 2). Nos sedimentos, foram medidos in situ 
o pH e o potencial redox (Eh) (Dual pH Technology -  
IQ Scientific Instruments) e determinados os teores de 
ferro pirítico, ferro reativo, enxofre total (ST) (Anali sador 
Elementar), enxofre volátil ácido (FeS - Acid Volatile 
Sulfur - AVS ) e enxofre reduzido pelo cromo (S0 + FeS2 -  
Chromiun Reducible Sulfur - CRS). A determinação 
dos isótopos do enxofre (?34S) (C-irmMS) no sulfato, a 
caracterização da morfologia dos minerais estáveis de 
enxofre Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV) e o 
cálculo do grau de piritização (Degree of Pyritization - 
DOP)) foram também realizados na matriz sedimentar. 
A água intersticial foi coletada pelo sistema Rhyzon 

SMS de 10cm de comprimento e as amostras foram 
fixadas sob atmosfera de nitrogênio e acondicionadas 
a 40C. Um volume de 8mL a 10mL de água intersticial 

foi obtido na resolução mínima de 1cm. Os teores de 
ferro, manganês (ICP-MS) e sulfato foram determinados, 
enquanto o teor de cloreto (ODP, 1991) foi determinado 
para a correção do SO4

2–. 
Com base nas energias livres da sequência de rea-

ções de oxirredução durante a degradação da matéria 
orgânica, foi elaborado um modelo conceitual que ilus-
tra os processos de diagênese da área de estudo e ca-
racteriza dois padrões. O primeiro padrão identificado, 
caracterizado por sedimentos subóxicos estratifi cados 
em duas subzonas, foi verificado no testemunho pro-
ximal e nos testemunhos coletados na porção média 
da plataforma (figs. 2a, 2b e 2c). Um segundo padrão, 
caracterizado por um gradiente óxico-subóxico, foi 
observado apenas no testemunho distal (fig. 2d).

Nos testemunhos que apresentam sedimentos 
subóxicos (figs. 2a, 2b e 2c), a subzona superior apre-
senta característica de pH neutro (Eh = 1mV a -18mV, 
pH = 6,97 a 7,32), abrangendo uma faixa entre 2cm 
e 4cm com altos teores de Fe e Mn, indicando que a 
degradação de matéria orgânica por óxidos e hidró-
xidos (MnO2 e FeOOH) é o processo dominante.  
Na subzona inferior, o Eh diminui e o pH torna-se leve-
mente básico (Eh = -3mV a -36mV, pH = 7,04 a 7,60). 
Esta subzona é caracterizada pelo decréscimo de Mn, 

a b dc

Figura 2
Modelo conceitual dos 

processos de diagênese ao 

longo do gradiente batimé­

trico em Cabo Frio, conside­

rando o impacto do oxigênio 

nos sedimentos estudados. 

Os gráficos a, b, c e d mos­

tram as variações verticais de 

Fe, Mn e o potencial redox 

Eh para os quatro testemu­

nhos indicados no modelo e 

discutidos no texto. 

Figure 2
Conceptual model of dia-

genetic processes along the 

depth gradient in Cabo Frio, 

considering the impact of 

oxygen in the sediments 

studied. Figures a, b, c and d 

show the vertical changes of 

Fe, Mn and redox potential 

Eh for the four cores repre-

sented in the model and 

discussed in the text.



198 | Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

sugerindo que o Mn(II) formaria óxido-hidróxidos de 
manganês.  Nesta subzona, a pouca variação dos va-
lores de Eh é refletida na baixa transformação redox 
do Fe(II), sugerindo a presença de complexos de Fe(III) 
mais estáveis.

No testemunho distal (fig. 2d), a zona óxica e 
ácida (Eh = 42mV, pH= 6,29) na interface água- 
sedimento representa os primeiros 2cm. Nesta ca-
mada, foram observados baixos teores de Fe e Mn 
dissolvido, os quais se encontram provavelmente 
na forma de MnO2 e FeOOH associados ao fosfato. 
Na zona subóxica, a subzona superior apresenta pH 
neutro (Eh = -1,7mV a -15mV, pH = 7,04 a 7,25) e 
se caracteriza por uma brusca diminuição do Eh, 
correspondendo a um aumento dos teores de Fe e 
Mn e sugerindo a solu bilização de MnO2 e FeOOH. 
Na subzona inferior, levemente básica (Eh = -8mV 
a -26mV, pH = 7,13 a 7,58), os processos de oxida-
ção da matéria orgânica são dominados pela redu-
ção do FeOOH, os quais tiveram continuidade da 
subzona superior, favorecendo a dissolução destes 
óxido-hidróxidos e promovendo as condições de 
equilíbrio para a formação de pirita (FeS2), como 
sugerido por Law et al. (2009). 

O aumento da concentração de SO4
2- na inter-

face óxica-subóxica (2cm) determinada no tes-
temunho distal (fig. 2d) indicou o limite de sua 
percolação, antes de sua redução e formação de 

sulfetos. Esta condição foi corroborada pelo decrés-
cimo do ?34Ssulfato no limite entre estas camadas e 
posterior aumento na subzona inferior, indicando 
o uso discreto do SO4

2- como aceptor de elétrons 
nas atividades microbianas (Böttcher et al., 1998) 
(fig. 3a). Entretanto, a faixa de +20,6ppm e +22ppm 
encontrada em Cabo Frio está próxima aos valores 
da água do mar, indicando um baixo fracionamento. 
Por outro lado, o aumento do Fe pirítico e do DOP 
com a profundidade demonstram a disponibilidade 
de Fe reativo para a formação de sulfetos de ferro 
estáveis (figs. 3b e 3c). O aumento na concentração 
de enxofre total, que passa de 0,05% a 0,35% ao 
longo do perfil, mostra que o enxofre encontra-se 
disponível para processos de sulfidização de metais, 
como proposto por Ferdelman et al. (1999) (fig. 3c).  
Dentre os sulfetos estáveis, o FeS2 foi constatado 
pelo consistente aumento do CRS (CRS= S0 + FeS2) 
ao longo do perfil. O sinal não detectado do mo-
nossulfeto de ferro solúvel (AVS= FeS + H2S) corro-
bora o fato do Fe reduzido ter sido efetivamente 
complexado pelo S, formando fases de FeS sólidas, 
incluindo a pirita.

A observação da estrutura morfológica da piri-
ta mostrou a presença de grãos de pirita minuta, 
cristais octaédricos e framboides (<100?m), o que é 
consistente com a proposição de múltiplos processos 
diagenéticos ligados desde a formação de precur-
sores até minerais cristalinos de pirita (Wilkin et al., 
1996) (figs. 3d, 3e e 3f).

Os resultados apresentados aqui nos permi-
tem sugerir um modelo conceitual, conectando a 
oceanografia da plataforma continental na região 
aos processos geoquímicos na interface água- 
sedimento (fig. 2). Considerando a temperatura, 
que modula a cinética das reações mediadas por 
microrganismos e o conteúdo de oxigênio dissol-
vido presente nas massas d’água, é possível inferir 
que a sequência vertical das reações de oxirre-
dução reflita o estado médio da circulação. Neste 
contexto, o testemunho distal (fig. 2), situado em 
uma área de intensa atividade de vórtices e me-
andros da CB conforme demonstrado no item 6, 
é o único perfil que apresenta condições óxicas 
na interface água-sedimento. Por outro lado, os 
testemunhos da porção mediana da plataforma 
(figs. 2a, 2b e 2c) não apresentaram camada óxica.  
O testemunho proximal está sob influência direta da 
área da ressurgência costeira e, dessa forma, mais 
suscetível aos processos deposicionais resultantes 
da drenagem continental.

d e f

a b c

Figura 3 
Variações verticais de (a) 

isótopos do enxofre (?34S) 
no sulfato, (b) teores de 

ferro pirítico e ferro reativo 

e (c) grau de piritização 

(DOP), enxofre total (ST) 

e enxofre reduzido pelo 

cromo (CRS), além da carac­

terização da morfologia 

dos minerais estáveis de 

enxofre por Microscopia 

Eletrônica de Varredura 

(micrografias d, e, f). 

Figure 3
Vertical Variations of (a) 

of sulfur isotopes (?34S) in 
sulfate, (b) levels of reactive 

iron and iron pyrites and 

(c) degree of pyritization 

(DOP), total sulfur (TS) and 

reduced sulfur compounds by 

chromium (CRS), and chara-

cterizing the morphology 

of stable sulfur minerals by 

scanning electron microscopy 

(micrographs d, e, f). 



199B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012       |

taxas de sedimentação 
e acumulação na 
plataforma continental

A evolução sedimentar das plataformas continentais 
no final do Quaternário é resultante da interação entre 
múltiplos fatores, tais como as mudanças no nível do 
mar e as alterações nas condições oceanográficas. Estas 
interações se traduzem em padrões de disposição de 
sedimentos espacialmente e temporalmente irregu-
lares, compondo mosaicos (Mahiques et al., 2010). 
Aliado a isto, as plataformas continentais exercem o 
papel fundamental de mediar as transferências de ma-
teriais continentais e oceânicos. Como já mencionado 
anteriormente, a plataforma continental na Região de 
Cabo Frio apresenta características peculiares do ponto 
de vista geomorfológico e hidrodinâmico. Um estudo 
prévio (Andrade, 2008), baseado em testemunho reti-
rado da fácies lama de Cabo Frio, demonstrou teores de 
carbono orgânico total variando entre 1% e 3%, o que 
demonstra o potencial de acumulação de sedi mentos 
orgânicos nesta plataforma. Baseando-se nisto, a 
determi nação de modelos de idade para os sedi mentos 
e o entendimento dos padrões de sedimentação na 
plata forma ao final do Pleistoceno e todo o Holoceno 
são fundamentais para a compreensão da capacidade 
da região em receber, produzir, acumular, transformar 
e proporcionar o bypass do material orgânico para a 
bacia oceânica adjacente. 

Um modelo geocronológico regional foi elaborado 
com base em 82 datações 14C AMS em matriz orgâ-
nica de sedimentos de 17 testemunhos (box-cores e 
kullenbergs) coletados ao largo da plataforma con-
tinental de Cabo Frio (fig. 4). Como ressaltado, em 
função da importância das variações do nível do mar 
do final do Quaternário para a evolução das feições 
sedimentares da plataforma continental, o modelo 
geocronológico regional para Cabo Frio foi confron-
tado com uma curva de variação do nível médio do 
mar, construída através de uma composição de dados 
globais e regionais (figs. 4a e 4b). 

Quatro fases de sedimentação foram observadas 
ao longo dos últimos 15.000 anos (figs. 4a e 4b) com 
taxas de sedimentação e idades distintas: 

•	 fase sedimentar I; máxima regressão (15.000 
a 10.000 anos cal AP) esta fase foi registrada 
por sedimentos da base de um único perfil, 

localizado na porção média da plata forma.  
A natureza mais grossa dos sedimentos, asso-
ciada à presença de grandes fragmentos de 
conchas, indica um ambiente costeiro durante 
nível de mar baixo, variando entre -100m e -50m 
(Corrêa, 1996). A taxa de sedimentação média 
nesta fase foi de 0,17mm.ano-1;

•	 fase sedimentar II; Transicional (10.000 a 7.000 
anos cal AP) esta fase foi registrada em sedimen-
tos de quatro testemunhos, localizados tanto na 
porção distal quanto proximal da plataforma. 
Em termos texturais, os sedimentos nesta fase 
também se caracterizam como areia grossa a 
média, passando a silte arenoso e sem presença 
de fragmentos de conchas. Uma peculiaridade 
desta fase é o aumento brusco e acentuado das 
taxas de sedimentação em relação à fase ante-
rior, o que parece estar relacionado aos efeitos 
da transição entre as condições de máxima  
regressão e transgressão do Holoceno, quando 
o nível do mar variou entre -50m e +6m (Corrêa, 
1996). As diferenças nas feições sedimentares 

Tarasov & Peltier (20 0 5 )
Milne et al. (20 0 5 )
Corrêa (19 9 6 )
Bard et al. (19 9 8 )

a

b

c

Figura 4
(a) Curvas de variação do nível 

do mar nos últimos 16 mil 

anos cal AP, com base em mo­

delos globais e levantamentos 

regionais, (b) modelo geocro­

nológico regional elaborado 

com base em 82 datações 14C 

AMS e (c) estimativa das taxas 

de acumulação de carbono 

orgânico (TAC) e Carbono 

Orgânico Total (COT) nos últi­

mos 13 mil anos cal AP.

Figure 4 
(a) Curves of sea level changes 

over the past 16.000 years 

cal BP, based on global and 

regional models, (b) regional 

geochronological model 

developed based on 82 AMS 

14C dating and (c) estimation 

of accumulation rates organic 

carbon (TAC) and Total  

Organic Carbon (COT) in the 

last 13.000 years cal BP.



200 | Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

na plataforma interna e externa são marcadas 
por taxas de sedimentação média de 1,05mm 
e 0,8mm.ano-1, respectivamente. No entanto, é 
importante notar que, a despeito das diferenças 
nas taxas de sedimentação entre os ambientes 
costeiro e pelágico, existe uma consistência sig-
nificativa entre os padrões registrados indicado 
pela seme lhança na inclinação das retas dos 
modelos de distribuição de idades;

•	 fase sedimentar III; Holoceno Médio (7.000  
a 3.000 anos cal AP) esta fase foi registrada em 
cinco testemunhos longos distribuídos ao longo 
da fácies lama. Esta fase é caracterizada pela 
deposição de sedimentos argilosos com baixos 
teores de areia fina, mostrando uma mudança 
em relação à textura dos sedimentos da fase 
anterior. A mudança entre as fases sedimentares 
II e III foi indicada pelo decréscimo nas taxas de 
sedimentação, as quais passam a apresentar um 
valor médio de 0,37mm.ano-1. Os sedimentos 
desta fase marcam o fim do controle eustático 
do nível do mar e o início do controle da circu-
lação sobre os processos sedimentares. Desta 
forma, os processos que modulam a subida da 
ACAS e sua relação com a dinâmica de vórti-
ces sobre a plataforma nesta fase constituem o 
principal fator condicionador dos padrões sedi-
mentares. A reconstituição paleoceanográfica 
da região baseada na abundância relativa de 
foraminíferos planctônicos G.ruber e G.bulloides 
indica que o volume de ACAS presente sobre a 
plataforma não foi tão importante nesta fase, 
o que ocasionou uma baixa produtividade du-
rante este período. No entanto, apesar da baixa 
produtividade inferida, a taxa de sedimentação 
média estimada para esta fase se manteve rela-
tivamente alta, em especial quando comparada 
ao Holoceno Superior;

•	 fase sedimentar VI; Holoceno Superior (3.000 
anos cal AP ao atual) esta fase foi registrada 
nos cinco testemunhos longos e em 12 curtos 
estudados, distribuídos ao longo da fácies lama.  
Os sedimentos depositados nesta fase apre-
sentam textura semelhante à da fase anterior, 
enquanto a reconstituição paleoceanográfica 
mostra que o volume de ACAS sobre a plata-
forma veio aumentando desde o fim da Fase III 
(fig. 4b), favorecendo a ressurgência nesta fase 
e, consequentemente, elevando a produtivi dade. 

Paradoxalmente, concomitante ao aumento 
na produtividade devido ao fortalecimento da 
ressurgência da ACAS, a taxa de sedimentação 
média diminui drasticamente nesta fase, atin-
gindo o menor valor de todo perfil, com valor 
de acumulação de sedimentos de 0,16mm.ano-1.

Pelo menos duas hipóteses podem ser levantadas 
na tentativa de explicar o paradoxo da sedimentação: 
(1) intensificação dos processos microbiais na coluna 
d’água, favorecidos por redes tróficas com múltiplos 
caminhos de fluxo de energia (Crespo et al., 2011) 
e (2) aumento da advecção sobre a plataforma que 
seria responsável pela exportação de grande parte 
do material produzido para o talude. Os dados  
obtidos pelo fundeio instalado na plataforma externa 
pelo Projeto Ressurgência serão fundamentais para o 
esclarecimento deste paradoxo.

Considerando a dinâmica sedimentar ao longo 
dos últimos 15.000 anos, o potencial de acúmulo 
de matéria orgânica na plataforma da Região de 
Cabo Frio foi avaliado em testemunhos coletados 
das porções média e distal da plataforma. A variação 
na taxa de acumulação de carbono orgânico (TAC) 
mostrou que durante as fases em que as variações 
do nível do mar exerceram papel preponderante 
sobre a sedimentação (fases I e II) a TAC foi baixa, 
da ordem de 0,05 gCO.m-2.ano-1. Por outro lado, 
nas fases em que o controle oceanográfico modu-
lou a sedimentação, a TAC foi cerca de cinco vezes 
maior, apresentando cerca de 0,25 gCO.m-2.ano-1. 
Considerando um depósito lamoso com extensão de 
700km2 e as TAC apresentadas, foi possível realizar 
uma estimativa preliminar do potencial de acumu-
lação de carbono orgânico sobre a plataforma, 
como cerca de 360 milhões de toneladas de carbono  
acumulados ao longo dos últimos 18.000 anos. 
Estes resultados, embora preliminares, demonstram 
a importância deste setor da plataforma continental 
brasileira, tanto como acumulador quanto expor-
tador de matéria orgânica.

paleoceanografia regional 
no Quaternário Superior

Foraminíferos planctônicos são fortemente asso-
ciados a fatores ambientais tais como salinidade, 



201B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012       |

temperatura, nutrientes, luz e estratificação da coluna  
d’água e, por isso, têm sido largamente utilizados como 
proxies em paleoceanografia (Ravelo et al., 1990).  
A espécie Globigerina bulloides é típica de águas frias 
e rica em nutrientes e é encontrada em regiões tem-
peradas e áreas de ressurgência (Chiessi et al., 2007). 
Por isso, essa espécie é abundante na Região de Cabo 
Frio, devido à presença de águas frias e nutritivas rela-
cionada à ressurgência da ACAS na zona eufótica da 
plataforma. Por sua vez, a espécie Globigerinoides 
ruber habita regiões tropicais e oligotróficas (Boltovskoy 
et al., 1996), sendo transportada para a Região de Cabo 
Frio pela CB. O uso da abundância relativa de ambas 
as espécies, assim como de sua razão (Gr/Gb), tem 
se mostrado uma valiosa ferramenta em estudos de 
reconstituição paleoceanográfica (Conan et al., 2002). 
Altos valores da razão Gr/Gb indicam períodos de  
influência de águas quentes e oligotróficas, enquanto 
altos valores indicam períodos de influencia de águas 
frias e ricas em nutrientes. As espécies de foraminí-
feros Globigerinoides ruber e Globigerina bulloides são 
abundantes nos sedimentos de Cabo Frio, represen-
tando cerca de 50% da abundância absoluta (Souto 
et al., 2011). As anomalias da razão Gr/Gb registradas 
no testemunho mais distal da plataforma de Cabo 
Frio mostram valores negativos entre 13.000 e cerca 
de 6.000 anos cal AP, passando para positivos entre 
6.000 e 2.000 anos cal AP, retornando para valores 
negativos após 2.000 anos cal AP.

Considerando-se a evolução sedimentar da pla-
taforma ao longo do tempo estudado, as variações 
eustáticas do nível do mar condicionaram priorita-
riamente os processos sedimentares entre o final do 
Pleistoceno e 7.000 anos cal AP. A partir de 7.000 anos 
cal AP, quando o controle oceanográfico tornou-se  
preponderante, as anomalias Gr/Gb tenderam a valores 
positivos, atingindo seu máximo no Holoceno Médio. 
Esta condição sugere uma fase com forte presença das 
águas tropicais sobre a plataforma e aproximação do 
núcleo da CB, a qual teria influenciado a estratifica-
ção da coluna d’água, dificultando a penetração da 
ACAS na zona eufótica, reduzindo a produtividade 
local durante esse intervalo de tempo. A partir de 
3.000 anos cal AP, os valores da anomalia Gr/Gb ten-
dem a se tornar negativos, indicando que o padrão 
oceanográfico atual teve início neste período. Além 
disto, a tendência a valores negativos sugere a pene-
tração da ACAS com maior intensidade na plataforma  
e/ou maior frequência na zona eufótica, gerando uma 
camada de mistura favorável ao aumento da produ-
tividade primária. 

O padrão de variabilidade da ressurgência recons-
tituído através da anomalia da razão Gr/Gb é corrobo-
rado pela análise de downscaling regional dos resultados 
de modelos climáticos globais (Braconnot et al., 2007), 
o que mostra uma evidente alteração no rotacional dos 
ventos. Estas alterações no campo superficial dos ventos 
condicionam a competência em manter a ACAS sobre 
a plataforma na região durante o Holoceno, desfavore-
cendo a presença da ACAS durante o Holoceno Médio 
e favorecendo ao longo do Holoceno Superior (Projeto 
Ressurgência - Grupo I: Interações atmosfera-oceano; 
comunicação verbal).

dinâmica oceanográ?ca moderna
A dinâmica oceanográfica associada aos fluxos verti-

cais e horizontais de materiais na coluna d’água pode ser 
considerada o análogo moderno dos processos descritos 
nos itens anteriores, que condicionaram a deposição 
ao longo do final do Pleistoceno-Holoceno. A hidro-
dinâmica de mesoescala do Oceano Atlântico Sul não 
variou significativamente desde o final do Oligoceno/
início do Mioceno (Wright, 1991), o que permite que os 
processos observados durante o Quaternário possam ser 
extrapolados para o passado, conforme proposto por 
Vianna et al. (1998).  A compreensão desta dinâmica é 
a chave para correlacionar a variabilidade temporal dos 
parâmetros analisados nos testemunhos e os eventos 
climáticos no passado. 

Para o conhecimento do análogo moderno, o  
Projeto Ressurgência utiliza uma linha de fundeio ins-
talada na plataforma continental, cerca de 42 milhas a 

Figura 5 
Variação da anomalia da 

razão Gr/Gb registrada no 

testemunho mais distal da 

plataforma de Cabo Frio nos 

últimos 13 mil anos cal AP.

Figure 5
Variation of anomaly ratio 

Gr / Gb recorded in the distal 

core in the shelf of Cabo Frio 

in the last 13.000 years cal BP.



202 | Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

sudeste de Cabo Frio na posição 23°S 36’ e 041°O 34’ 
e a uma profundidade aproximada de 142m (fig. 5).  
A linha de fundeio se estende do assoalho oceânico até 
aproximadamente 30m abaixo da superfície, evitando 
assim a interferência com o tráfego de embarcações 
na região. É composta por: (1) uma bóia de subsuper-
fície com um rastreador ARGOS, (2) duas armadilhas 
de sedimento tipo Parflux Mark 8-13 (McLane Labs), 
dotadas com carrossel de 13 garrafas de 250mL de 
capacidade total cada, instaladas a 50m e 100m de 
profundidade respectivamente; (3) dois correntômetros 
acústicos Nortek Aquadopp 400KHz posicionados a 
75m, orientados para cima e para baixo, respectiva-
mente, a fim de perfilar toda a coluna d´água; (4) um 
CTD Plus V2 / AML a 110m e (5) um conjunto de 21 
sensores de temperatura (TibdiT v2 - Onset Comp.), 
sendo um a cada 5m em média, instalados direta mente 
sobre o cabo guia a cada 5m e todo o  conjunto anco-
rado no fundo marinho com uma poita de 1,5ton.  
Os períodos de amostragem ocorreram  de  11/11/2010 
à 09/02/2011 (fundeio 1), 15/03/2011 à 14/06/2011 
(fundeio 2), 20/07/2011 à 29/11/2011 (fundeio 3) e 
02/12/2011 à 12/04/2012 (fundeio 4), respectivamente. 

Além dos dados físicos contínuos recuperados pelos 
fundeios, as duas armadilhas de sedimento posicio-
nadas na base da camada de mistura (~50m) e próximas 
ao fundo (~100m), respectivamente, forneceram um 
quadro bastante claro dos fluxos verticais de material 
na região. Cada garrafa da armadilha é preenchida 
com formol a 4% em solução hipersalina e permanece 
aberta por períodos que variaram entre três a sete dias. 
Na recuperação do fundeio, cada garrafa é dividida em 

quatro alíquotas previamente filtradas em malha de 
1.000µm e sequencialmente em 500µm para a retirada 
de organismos nadadores. Posteriormente, as análises 
realizadas são: alíquota 1 - determinação do fluxo de 
material em deposição, dos conteúdos de carbono 
e nitrogênio e de seus respectivos isótopos; alíquota  
2 - para determinação do conteúdo de metais; alíquota 
3 - para caracterização e determinação de moléculas 
orgânicas e alíquota 4 - para análise das assembleias 
planctônicas, incluindo fito e zooplâncton, pelotas 
fecais e ainda picking de foraminíferos planctônicos 
para análise de ?18O e a razão Mg/Ca.

Este esforço amostral da biologia e geoquímica 
do material em processo de sedimentação na área de 
estudo é somado à obtenção dos dados físicos com-
postos de (1) dados de corrente integrados a cada 3m 
da coluna d’água em intervalos de 1 hora, (2) dados 
de temperatura a cada 5m obtidos a cada 15min e 
(3) dados secundários de fontes externas, tais como 
vento, obtido do programa Advanced Scatterometer 
(Ascat) e temperatura superficial/clorofila, obtida 
através dos satélites TERRA e AQUA.

Os fenômenos físicos oceânicos em diferentes esca-
las de tempo e espaço, atuando concomitantemente, 
levam às inomogeneidades na estratificação da coluna 
d’água e no posicionamento vertical das diferentes 
massas d’água, a depender de suas propriedades termo-
dinâmicas (temperatura e salinidade) e seu movimento 
(componentes da velocidade e da superfície).

Pela proximidade com a quebra de plataforma, o 
ponto de fundeio apresenta um forte sinal de corrente, 
influenciado pela banda de maré conforme pode ser 

0 , 2 5m/s

10m

25m

50m

75m

100m

125m

140m

50m

100m

ba

Figura 6 
(a) Análise espectral das com­

ponentes u e v nas profundi­

dades de 50m e 100m obtidas 

pelos correntômetros no 

fundeio 1. A linha pontilhada 

representa o limite da banda 

subinercial (frequências maio­

res que 1/40 ciclos por hora). 

As setas indicam os períodos 

das componentes de maré 

M2, S2, O1 e K1. (b) Vetores 

de corrente nas profundi­

dades indicadas durante o 

fundeio 1. 

Figure 6
(a) Spectral analysis of the 

u and v components in the 

depths of 50m and 100m 

obtained by deploy 01. The 

dotted line represents the 

limit of the sub-inertial band 

(frequencies greater than 

1/40 cycles per hour). The ar -

rows indicate the periods of 

the tidal components M2, S2, 

O1 and K1. (b) Current vec-

tors at the depths indicated 

during the deploy 01.



203B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012       |

observado no periodograma da figura 6. Os vetores de 
corrente (neste exemplo referentes ao fundeio 1) mos-
tram ainda um sinal na banda inercial, possivelmente 
devido à passagem de sistemas frontais, em períodos 
que variaram entre 5 a 13 dias. É importante salientar 
que o sinal de corrente também mostra respostas sig-
nificativas associadas a processos com períodos mais 
longos (vórtices e meandros da CB, com período maior 
que 15 dias), ambos influenciando as correntes até 
cama das mais profundas. Em determinados momentos,  
as velocidades nas camadas inferiores atingiram valo-
res de até 30cm/s em direção ao talude, similares em 
magnitude aos encontrados por Viana et al. (1998) na 
Bacia de Campos.

Durante os dois períodos de fundeio analisados, 
a coluna d’água parece responder notadamente de 
forma diferenciada à forçante atmosférica na camada 
superior, com períodos de incursões significativas da 
isoterma de 18ºC até 50m de profundidade apro-
ximadamente. Cabe ainda ressaltar que por alguns 
períodos específicos, a presença de vórtices quentes 
massivos levou águas com temperaturas de 20-22ºC 
até praticamente à base da coluna d’água (fig. 7a).

Castelão e Barth (2006) demonstram a importância 
do rotacional do vento na Região Oceânica de Cabo 
Frio, fator este determinante para as incursões da 
ACAS dentro da camada eufótica. De forma similar 
no passado, este mecanismo pode ter influenciado 
significativamente os padrões de deposição na área 
de estudo, conforme observado pelas anomalias da 
razão Gr/Gb. Em contrapartida, as incursões de vórtices 
quentes oriundos do meandramento da CB na borda 
da plataforma mostram um quadro sinótico regional 
bastante variável em janelas temporais da ordem de 
3-5 dias (fig. 7a). Um exemplo é a intensa atividade de 
vórtices na plataforma conforme mostram os dados 
do programa Oscar/NOOA na figura 7b e seu impacto 
observado na banda visível de uma imagem do sensor 
Modis no mesmo período, mostrando o dramático 
contraste entre as águas costeiras com altos teores 
de particulados em suspensão e as águas oceânicas.

Os dados preliminares das armadilhas dos fundeios 
1 e 2 mostram que as condições oceanográficas afetam 
de forma direta o fluxo vertical de material na coluna 
d’água. A distribuição do material particulado e do 
fluxo total de massa (FTM) pode ser classificada em dois 

b

a

Figura 7
(a) Dados dos sensores de 

temperatura para os fundeios 

1 e 2. (b) Imagem do programa 

Oscar/NOOA mostrando a 

distribuição espacial do fluxo 

superficial, bem como a coe­

rência com o padrão observado 

em uma imagem True Color do 

sensor Modis.

Figure 7
(a) Temperature data for 

mooring deploys 1 and 

2. (b) Image of the Oscar/

NOOA program showing the 

spatial distribution of sur-

face currents, as well as the 

consistency with the pattern 

observed in an True Color 

image of Modis sensor.



204 | Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

cenários: o primeiro, caracterizado por alto fluxo de par-
tículas (de 5mg.m-2.dia-1 a 13mg.m-2.dia-1), associadas a  
períodos com águas mais quentes na camada super ficial 
e o segundo grupo caracterizado por um baixo aporte 
de partículas (de 0,2mg.m-2.dia-1 a 0,9mg.m-2.dia-1).  
Os maiores valores de FTM e as maiores quantidades de 
material particulado se alternaram entre as armadilhas 
de fundo e de superfície, principalmente associadas à 
presença (menor fluxo) ou ausência (maior fluxo) da iso-
terma de 18oC próximo da base da camada de mistura. 
De forma preliminar, os resultados das armadilhas para 
o fundeio 3 mostram a mesma variabilidade encontrada 
nos fundeios 1 e 2. A área externa da plataforma em 
Cabo Frio é o ponto de expansão do fluxo da CB, o 
que reduz significativamente a sua velocidade e gera 
um movimento rotatório que contribui para a geração 
de vórtices, quadro comparável àquele descrito por 
Viana et al. (1998) para a Bacia de Campos.

De modo a verificar a correlação entre o fluxo verti-
cal de partículas nas armadilhas e o residual horizontal 
de correntes, as velocidades obtidas pelos dois ADPs 
foram integradas nos intervalos de três dias correspon-
dentes ao tempo de abertura de cada garrafa das ar-
madilhas de sedimento para profundidades escolhidas 

do fundeio 1. A posição do fundeio relativo ao talude 
é levemente desviada do plano perpendicular (cross 
shelf) e paralelo (along shelf). Para este cálculo, o plano 
referencial horizontal foi rotacionado com o ângulo do 
eixo along shelf, definido como 40° no sentido horário 
a partir do norte geográfico.

Os resultados indicam que a componente along 
shelf, variando entre 0m/s e 0,25m/s de residual médio 
negativo (indicando o sentido NE-SO de fluxo residual), 
foi dominante durante os períodos amostrados, com 
exceção de momentos curtos quando o residual posi-
tivo indica fluxo SO-NE, associados à “invasão” de 
vórtices ciclônicos sobre a plataforma, com sua borda 
oeste sobre o ponto de fundeio (fig. 8). De forma cor-
relata, os fluxos residuais da corrente no sentido cross 
shelf variaram entre -0,3m/s e 0m/s com exceção dos 
períodos correspondentes à entrada preferencial de 
água na plataforma associados a passagens frontais.

Embora sejam dados preliminares, os levanta-
mentos oceanográficos realizados até agora indicam 
o forte controle da dinâmica da CB sobre os padrões 
de sedimentação (vertical) e transporte (horizontal), 
permitindo sugerir um modelo conceitual moderno. 
Sem sombra de dúvida, a interação entre as correntes 

Figura 8
Fluxos residuais along shelf 

e cross shelf calculados para 

o fundeio 1. Os números na 

parte superior de 1 a 13 mar­

cam os períodos de integração 

de cada garrafa da armadilha 

de sedimento. 

Figure 8
Residual along shelf and 

cross shelf ?ows calculated 

for the mooring deploy 01. 

The numbers 1 to 13 in the 

top of each graphic mark the 

periods of integration of each 

bottle in the sediment traps.



205B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012       |

de maré e a borda da CB é o fenômeno oceanográfico 
principal no limite da plataforma continental na área de 
junção das bacias de Campos e Santos. A distribuição 
das massas d’água na região está bem estabelecida 
pelos inúmeros levantamentos oceanográficos rea-
lizados até o momento, embora as vias de fluxo da 
ACAS sobre a plataforma ainda não são totalmente 
conhecidas. O gradiente topográfico observado na 
plataforma continental ao largo de Cabo Frio, ainda 
dentro dos limites da Bacia de Campos, sugere que 
núcleos alongados da ACAS fluam em direção sul e 
estejam sempre presentes na plataforma. Na altura de 
Cabo Frio, a ação do vento e a mudança de orienta-
ção da costa promovem a ocorrência da ressurgência 
costeira, com seus limites físicos bem delimitados na 
faixa de 5-10km da costa. Já em direção ao talude, o 
controle da ressurgência (aqui definida pela subida da 
isoterma de 18ºC dentro da zona eufótica) passa a ser 
realizado pela intensa atividade de vórtices e meandros 
associados ao rotacional do vento e condicionando a 
estrutura vertical da coluna d’água e estrutura trófica, 
resultando nos fluxos de massa observados.

As alterações climáticas desde o último glacial in-
fluenciaram a dinâmica das massas de água atuantes 
na região. Os fatores oceanográficos físicos, como o 
posicionamento dinâmico da CB, o volume da ACAS e 
sua influência sobre a plataforma, a atividade de vórtices 
e meandros, foram significativos para a sedimentação e 
marcadores biogeoquímicos no registro da paleoceano-
grafia regional desde o final do último máximo glacial. 

conclusões
A natureza abrangente, interdisciplinar e multies-

cala temporal do Projeto Ressurgência foi enfatizada 
nos dados apresentados. Esta abordagem permite 
interpretações dos principais processos geoquímicos à 
luz da variabilidade paleoceanográfica. Os resultados 
apresentados confirmam importantes aspectos pecu-
liares da Região de Cabo Frio. A dinâmica deposicional 
foi controlada pelas variações do nível do mar que 
dominaram a região até 7,0 ka atrás e, a partir daí, a 
dinâmica oceanográfica regional modulou os diversos 
processos na plataforma. Dentre os processos essen-
cialmente controlados pela oceanografia, a diagênese 
recente na interface água-sedimento sofre ação direta 
das massas d’água, as quais alteram tanto a concentra-
ção de oxigênio no contato com o sedimento quanto 

a disponibilidade de matéria orgânica que atinge o 
fundo. Neste sentido, esta dinâmica oceanográfica 
também condiciona a capacidade de acúmulo de 
carbono na plataforma e, principalmente, a compe-
tência de exportar a matéria orgânica produzida na 
zona costeira para o talude, contribuindo assim para 
as bacias de Campos e/ou Santos.

Os resultados preliminares apresentados reafir-
mam o potencial oferecido pela Região de Cabo Frio 
para o estudo de processos atuais e paleoambientes 
recentes, que servem como análogos para a mode-
lagem de processos em outros períodos geológicos 
fundamentais para a exploração dos recursos naturais.

agradecimentos
Os autores manifestam seus agradecimentos  

a toda equipe do Projeto Ressurgência, aos 
estu dantes de iniciação científica, mestrandos, 
doutorandos, pós-doutorandos, pessoal técnico- 
administrativo e aos pesquisadores colaboradores pelo 
empenho na coleta do material e produção dos dados 
apresentados neste artigo. Ao Programa de Geoquímica 
Ambiental da Universidade Federal Fluminense (UFF) 
pelo apoio aos pós-graduandos do projeto. Aos Profs. 
Arthur Ayres e Alberto Figueiredo do Laboratório de 
Geologia Marinha da Universidade Federal Fluminense 
(Lagemar/UFF) pelo apoio na análise geofísica. 
Aos Drs. Michael Boettcher (IOW-Alemanha) e  
Philip Meyers (Univ. Michigan, EUA) pelas discussões 
científicas ao longo do andamento do projeto. Ao Dr. 
Christian Sanders (Depto. de Geoquímica, UFF) pela 
revisão no inglês. À Rede Temática de Geoquímica/
Petrobras pelo suporte financeiro.

referências bibliográficas
ALLER, R. C. Experimental studies of changes produced 
by deposit feeders on pore water, sediment and overlying 
water chemistry. American Journal of Science, New 
Haven, v. 278, n. 9, p. 1185-1234, Nov. 1978.

ANDRADE, M. M. Paleoprodutividade costeira  
da região de Cabo Frio, Rio de Janeiro, ao longo 
dos últimos 13.0 0 0 anos cal AP . 2008. 275 f. Tese 



206 | Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

(Doutorado) – Universidade Federal Fluminense, Rio 
de Janeiro, 2008. 

ARTUSI, L. Geologia, geomorfologia e sismoes-
tratigrafia rasa da plataforma continental ao 
largo da laguna de Araruama - RJ. 2004. 91 f. 
Tese (Doutorado) – Universidade Federal Fluminense, 
Rio de Janeiro, 2004. 

ARTUSI, L.; FIGUEIREDO JR, A. G. Sismoestratigrafia  
rasa da plataforma continental de Cabo Frio -  
Araruama - RJ. Revista Brasileira de Geofísica , 
São Paulo, v. 25, p. 7-6, 2007. Suplemento 1.

BARD, E.; ARNOLD, M.; HAMELIN, B.; TISNERAT-
LABORDE, N.; CABIOCH, G. Radiocarbon calibration 
by means of mass spectrometric 230Th/234U and 14C 
ages of corals: an updated data base including samples 
from Barbados, Mururoa and Tahiti. Radiocarbon, 
New Haven, v. 40, n. 3, p. 1085-1092, 1998.

BLAIR, N. E.; LEITHOLD, E. L.; ALLER, R. C. From 
bedrock to burial: the evolution of particulate orga-
nic carbon across coupled watershed-continental 
margin systems. Marine Chemistry, Amsterdam, 
v. 92, n. 1-4, p. 141-156, Dec. 2004. 

BOLTOVSKOY, E.; BOLTOVSKOY, D.; CORREA, N.; 
BRANDINI, F. Planktic foraminifera from the south-
western Atlantic (300-600S): species-especific patterns 
in the upper 50m. Marine Micropaleontology, 
Amsterdam, v. 28, n. 1, p. 53-72,  May 1996.

BÖTTCHER, M. E.; BRUMSACK, H. J.; DE LANGE, 
G. J. Sulfate reduction and related stable isotope 
(34S, 18O) variations in interstitial waters from the 
eastern Mediterranean. Proceedings of Ocean 
Drilling Program , Texas, v. 160, Science Results, 
p. 365-373, 1988.

BRACONNOT, P.; OTTO-BLIESNER, B.; HARRISON, S.; 
JOUSSAUME, S.; PETERSCHMITT, J. Y.; ABE-OUCHI, 
A.; CRUCIFIX, M.; DRIESSCHAERT, E.; FICHEFET, T.; 
HEWITT, C. D.; KAGEYAMA, M.; KITOH, A.; LOUTRE, 
M.F.; MARTI, O.; MERKEL, U.; RAMSTEIN, G.; VALDES, 
P.; WEBER, S.L.; YU, Y.; ZHAO, Y. Results of PMIP2 
coupled simulations of the mid-Holocene and Last 
Glacial Maximum. Part 2: Feedbacks with emphasis 
on the location of the ITCZ and mi- and high latitudes 
heat budget. Climate of the Past, Göttingen, v. 3, 
n. 2, p. 279-296, 2007.

CASTELÃO, R. M.; BARTH, J. A. Upwelling around 
Cabo Frio, Brazil: the importance of wind stress curl. 
Geophysical Research Letters , Washington, DC, 
v. 33, n. 3, Feb. 2006. 

CHIESSI, C. M.; ULRICH, S.; MULITZA, S.; PATZOLD, 
J.; WEFER, G. Signature of the Brazil-Malvinas  
Confluence (Argentine Basin) in the isotopic compo-
sition of planktonic foraminifera from surface sedi-
ments. Marine Micropaleontology, Amsterdam, 
v. 64, n. 1-2, p. 52-66, June 2007.

CRESPO, B. G.; ESPINOZA-GONZÁLEZ, O.; TEIXEIRA,  
I.G.; CASTRO, C.G.; FIGUEIRAS, F.G. Possible mixo-
trophy of pigmented nanoflagellates: microbial 
plankton biomass, primary production and phyto-
plankton growth in the NW Iberian upwelling in 
spring. Estuarine, Coastal and Shelf Science,  
New York, v. 94, n. 2, p. 172-181, Aug. 2011. 

CONAN, S. M. H.; IVANOVA, E. M.; BRUMMER, 
G. J. A.. Quantifying carbonate dissolution and 
calibration of foraminiferal dissolution indices in 
the Somali Basin. Marine Geology, Amsterdam, 
v. 182, n. 3-4, p. 325-349, Apr. 2002. 

CORRÊA, I. C. S. Les variations du niveau de la 
mer durant les derniers 17.500 ans BP: L’exemple 
de la plateforme continentale du Rio Grande do 
Sul-Brésil. Marine Geology, Amsterdam, v. 130, 
n. 1-2, p. 163-178, Feb. 1996.

DEMAISON, G. J. Anoxia versus productivity: what 
controls the formation of organic-carbon-rich sedi-
ments and sedimentary rocks? Discussion. AAPG 
Bulletin, Tulsa, v. 75, n. 3, p. 499-501, Mar. 1991.

DELLA GIUSTINA, I. Sedimentação Carbonática 
de Algas Vermelhas Coralináceas da Plataforma 
Continental da Bacia de Campos: um Modelo 
Carbonático Análogo Para O Terciário. 2006. 120 f. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Instituto de Geociências, Rio Grande 
do Sul, 2006.

FERDELMAN, T.; FOSSING, H.; NEUMANN, K.; 
SCHULZ, H. D. Sulfate reduction in surface sedi-
ments of the southwest Atlantic continental margin 
between 15°38´S and 27°57´S (Angola and Namibia). 
Limnology and Oceanography,  Texas, v. 44, n. 3, 
p. 650-661, May 1999.



207B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012       |

FROELICH, P. N.; KLINKHAMMER, G. P.; BENDER, 
M. L.; LUEDTKE, N. A.; HEATH, G. R.; CULLEN, D.; 
DAUPHIN, P. Early oxidation of organic matter in 
pelagic sediments of the Eastern Equatorial Atlantic: 
suboxic diagenesis. Geochimica et Cosmochimica 
Acta, New York, v. 43, n. 7, p. 1075-1090, July 1979.

GIESKES, J. M.; GAMO, T.; BRUMSACK, H. Chemical 
methods for interstitial water analysis aboard  
Joides resolution. Texas: Ocean Drilling Program, Texas 
A & M University, 1991. 60 p. (Technical Note, v. 15).

HENRICHS, S. M.; REEBURGH, W. S. Anaerobic mine-
ralization of marine sediment organic matter: Rates 
and the role of anaerobic processes in the oceanic 
carbon economy. Geomicrobiology Journal, New 
York, v. 5, n. 3-4, p. 191-237, 1987.

JAHNKE, R. A.; JACKSON, G.A. The spatial distribu-
tion of sea floor oxygen consumption in the Atlantic 
and Pacific Ocean. In: ROWE, E. T.; PARIENT, V. (Ed.) 
Deep-sea food chains and the global carbon 
cycle. Dordecht:  Kluwer Academic Publishers, 
1992.  p. 295-307.

JORGENSEN, B. B. Process at the sediment-water 
inter face. In: BOLIN, B.; COOK, R. B. (Ed.). The major 
biogeochemical cycles and their interactions. 
New York: Wiley, 1983. p. 477-509.

HENDRIK LANTZSCH, H.; HANEBUTH, T. J. J.; 
BENDER, V. B. Holocene evolution of mud depo-
centres on a high-energy, low-accumulation shelf 
(NW Iberia). Quaternary Research , New York,  
v. 72, n. 3, p. 325-336, Nov. 2009. 

KNOPPERS, B.; CARNEIRO, M.; MENDOZA, U.; BALZER, 
W. Nutrients and suspended matter. In: EKAU, W.; 
KNOPPERS, B. (Comp.)  Joint Oceanographic Projects 
JOPS-II: cruise report and first results: sedimentation 
processes and productivity in the continental shelf 
waters off East and Northeast Brazil. Bremen: Center 
for Tropical Marine Ecoology, 1996. p. 12 -18. 

LAW, G.; SHIMMIELD, T. M.; SHIMMIELD, G. B.; COWIE, 
G. L.; BREUER, E. R.; HARVEY, S. M. Manganese, iron 
and sulfur cycling on the Pakistan margin. Deep Sea 
Research II, Oxford, v. 56, n. 6-7, p. 305-323, Mar. 2009. 

LEITHOLD, E. L.; PERKEY, D. W.; BLAIR, N. E.; 
CREAMER, T. N. Sedimentation and carbon burial 

on the northern California continental shelf: the 
signatures of land-use change. Continental Shelf 
Research, Oxford, v. 25, n. 3, p. 349-371, Feb. 2005.

LESUEUR, P.; JOUANNEAU, J. M.; BOUST, D.; TASTET, 
J. P.; WEBER, O.  Sedimentation rates and fluxes in 
the continental shelf mud fields in the Bayof Biscay 
(France). Continental Shelf Research, Oxford,  
v. 21, n. 13-14, p. 1383-1401, Aug. 2001.

MAHIQUES, M. M.; DA SILVEIRA, I. C. A.; MELLO E 
SOUSA, S. H.; RODRIGUES, M. Post-LGM sedimen-
tation on the outer shelf-upper slope of the north-
ernmost part of the São Paulo Bight, southeastern 
Brazil. Marine Geology, Amsterdam, v. 181, n. 4, 
p. 387-400, Mar. 2002.

MAHIQUES, M. M.; DA SILVEIRA, I. C. A.; MELLO 
E SOUSA, S. H.; FURTADO, V. V.; TESSLER, M. G.;  
TOLEDO, F. A. L.; BURONE, L.; FIGUEIRA, R. C. L.; 
KLEIN, D. A.; MARTINS, C. C.; ALVES, D. P. V. The 
southern brazilian shelf: general characteristics, 
quaternary evolution and sediment distribution. 
Brazilian Journal of Oceanography, São Paulo, 
v. 58, p. 25-34, 2010. Special Issue PGGM.

MILNE, G. A.; LONG, A. J.; BASSETT, S. E. Modelling 
Holocene relative sea-level observations from the  
Caribbean and South America. Quaternary Science 
Review, Oxford, v. 24, n. 10-11, p. 1183-1202, May 2005.

MONTEIRO, P. M. S.; NELSON, G.; VAN DER PLAS, 
A.; MABILLE, E.; BAILEY, G. W.; KLINGELHOEFFER,  
E. Internal tide-shelf topography interactions as 
a forcing factor governing the large-scale distri-
bution and burial fluxes of particulate organic 
matter (POM) in the Benguela upwelling system.  
Continental Shelf Research, Oxford, v. 25, n. 15,  
p. 1864-1876, Sept. 2005.

MUEHE, D.; VALENTINI, E. O Litoral do estado Rio 
de Janeiro: uma caracterização físico-ambiental. Rio 
de Janeiro: FEMAR, 1998. p. 123.

PICKARD, G. L.; EMERY, W. J. Descriptive Physical 
Oceanography. 5. ed. Oxford: Pergamon Press, 
1990. 320 p. 

RAVELO, A. C.; FAIRBANKS, R. G.; PHILANDER, S. 
G. H. Reconstructing tropical Atlantic hydrography 
using planktonic foraminifera and an ocean model. 



208 | Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográficos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al.

Paleoceanography, Washington, DC, v. 5, n. 3,  
p. 409-431, June 1990.

SCHMIDT, F.; HINRICHS, K. U.; ELVERT, M. Sources, 
transport, and partitioning of organic matter at a highly 
dynamic continental margin. Marine Chemistry,  
Amsterdam, v. 118, n. 1-2, p. 37-55, Jan. 2010. 

SIMÕES, I. C. V. P. Aplicação da batimetria mul-
tifeixe para definição da morfologia detalhada  
do fundo marinho ao largo da laguna de  
Araruama e Arraial do Cabo RJ. 2007. 127 f. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal 
Fluminense, Rio de Janeiro, 2007. 

SOMMERFIELD, C. K.; LEE, H. J. Magnitude and variabi-
lity of Holocene sediment accumulation in Santa Monica 
Bay, California. Marine Environmental Research, 
Barking, v. 56, n. 1-2, p. 151-176, July/Aug. 2003. 

SOUTO, D. D.; LESSA, D. V. O.;  ALBUQUERQUE, A. L. 
S.; SIFEDDINE, A.;  TURCQ, B. J.; BARBOSA, C. F.. Marine 
sediments from southeastern Brazilian continental shelf: 
a 1200 year Record of upwelling productivity. Palaeo-
geography, Palaeoclimatology, Palaeoecology, 
Amsterdam, v. 299, n. 1-2, p. 49-55, Jan. 2011. 

STUMM, W.; MORGAN, J. J. Aquatic chemistry, 
chemical equilibria and rates in natural waters. 
New York: Wiley, 1996. 1022 p. 

SUNDBY, B. Transient state diagenesis in continental 
margin muds. Marine Chemistry, Amsterdam, v. 102, 
n. 1-2, p. 2-12, Nov. 2006.

TARASOV, L.; PELTIER, W. R. Arctic freshwater forcing 
of the Younger Dryas cold reversal. Nature, New York, 
v. 435, n. 7042, p. 662-665, June 2005.

TURCQ, B.; MARTIN, L.; FLEXOR, J. M.; SUGUIO, K.; 
PIERRE, C.; TASAYACO-ORTEGA, L. Origin and evolution 
of the quaternary coastal plain between Guaratiba and 
Cabo Frio State of Rio de Janeiro, Brasil. In: KNOPPERS, 
B., BIDONE, E. D., ABRÃO, J. J. (Ed.). Environmental 
Geochemistry of Coastal Lagoons systems, Rio de 
Janeiro, Brazil. Rio de Janeiro: FINEP, 1999. p. 25-46. 
(Série Geoquímica Ambiental, v. 6).

VALENTIN, J. L. Analyse des paramètres hydrobiologi-
ques dans la remontée de Cabo Frio (Brésil). Marine 
Biology, Berlin, v. 82, n. 3, p. 259-276, Sept. 1984. 

VIANA, A. R.; FAUGÈRES, J. C.; KOWSMANN, R. O.; 
LIMA, J. A. M; CADDAH, L. F. G. Hydrology, mor-
phology and sedimentology of the Campos continen-
tal margin, offshore Brazil. Sedimentary Geology, 
Amsterdam, v. 115, n. 1-4, p. 133-157, Jan. 1998.

WILKIN, R. T.; BARNES, H. L.; BRANTLEY, S. L. The 
size distribution of framboidal pyrite in modern sedi-
ments: An indicator of redox conditions. Geochimica 
et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 60, n. 20, p. 
3897-3912, Oct. 1996.

YANG, S.; TANG, M.; YIM, W. W. S.; ZONG, Y.; HUANG, 
G.; SWITZER, A. D.; SAITO, Y. Burial of organic carbon 
in Holocene sediments of the Zhujiang (Pearl River) and 
Changjiang (Yangtze River) estuaries. Marine Chemistry, 
Amsterdam, v. 123, n. 1-4, p. 1-10, Jan. 2011.



209B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 193-210, nov.2011/nov.2012       |

expanded abstract
The continental shelf off Cabo Frio is characterized by 

geomorphological and hydrodynamic peculiarities that 
contribute to the complexity of the sedimentary pro-
cesses along this system. Oceanographic dynamics in this 
region of the Brazilian coast is marked by the upwelling  
of cold South Atlantic Central Water (ACAS), both near 
the coastal zone and over the continental shelf. One of 
the principal objectives in the “Projeto Ressurgência” 
(Upwelling Project) is to establish specific models to  
explain the processes of production and accumulation 
of organic matter on the continental shelf. The approach 
used in this study is based on the interconnections 
between the atmosphere, ocean and continent. The 
modus operandi for the sedimentary record is carried 
out in multi-timescales (synoptic scale, multi-secular and 
millennial). This work aims to illustrate relevant aspects 
of lithostratigraphic changes, geochemical processes and 
oceanographic circulation, including paleoceanography, 
in order to produce conceptual models that have taken 
place throughout the region.

The initial focus of the project was to identify the 
composition of mud deposits, as well as characterizing 
seismic features on the Cabo Frio shelf. The shelf area 
is typical of a submerged coastal plain with gentle sea-
ward inclination and subdued topographic relief. The 
mud deposit thickness varied between 1m and 21m. 
Spatial analysis of eco-characters was used as the basis 
for determining the sediment sampling sites. We col-
lected long-cores (Kullenberg) in four stations and in 
thirteen stations for relatively short-cores (box-core). 
The sediment cores recovery were between 3.5m and 
5.8m, while the short-cores were on average 30cm in 
length (fig. 1). Seismic eco-characters showed distinct 
features along the shelf. Structures identified as “beach-
rocks”, presented hundreds of meters length and up to 
5m height. The “beach-rocks” were found on the shelf 
and may represent lithified intertidal sediments. Irregular 
reflectors, often showing watershed boundaries, were 
identified as submersed palaeolagoons.

In order to understand the early organic matter 
diagenesis in the sediment-water interface, four short-
cores collected from a bathymetric gradient were 
studied for this purpose. The sediments were suboxic 
as increased concentrations of SO4

2- in the sediments 
indicate the limit of percolation before its reduction 
to form sulfides. Sulfur isotope ratio of sulfate range 
between +20.8ppm and +22ppm, which are comparable 
to those found in the upwelling system of Peru-Chile 

(Böning et al. 2004). Pyrite morphological structures 
found along the study region indicate the presence 
of pyrite-minute, framboidal and octahedral crystals 
(<100?m), which reflect multiple formation processes. 
Initial results suggest a conceptual model integrating 
the regional oceanographic patterns with geochemical 
processes along the sediment-water interface (fig. 2). 

Based on 82 AMS 14C dating on 17 sediments cores 
we describe lithostratigraphic changes in the sedimen-
tary model for the study region during the past 15,000 
years (figs. 4a and 4b): Sedimentary Phase I - Maximum 
Regression: coarse sediments associated with large shell 
fragments indicative of a shoreline environment during 
this period of maximum regression. Sedimentation rate 
at this phase was 0.17mm yr-1; Sedimentary Phase II - 
Transitional: sediments are coarse sand to sity-clay along 
this phase, without shell fragments. Sedimentation rates 
rose substantially, which may be related to the effects 
of the transition between the maximum regression 
and the Holocene transgression stage; Sedimentary 
Phase III - Middle Holocene: clay sediments with low 
fine sand content characterize this phase. Sedimenta-
tion rates slowed down considerably to 0.37mm yr-1. 
The sediments of this phase mark the end of sea level 
control and the beginning of oceanographical control 
over the sedimentary processes; Sediment Phase IV -  
Upper Holocene: sediments in this phase show similar 
texture to the previous phase, however the sedimen-
tation rate decreased dramatically, being lower than 
any other phase along the entire profile (0.16mm yr-1).

The depositional setting over the late Pleistocene-
Holocene could be determined by the vertical and 
horizontal particle transport and flux through the water 
column. In this scenario, the oceanographic surveys 
conducted by the current project indicate a direct 
influence of the Brazil Current (BC) on the sedimenta-
tion patterns (vertical) and transport (horizontal). The 
interaction between tidal currents and the edge of the 
BC is a significant oceanographic feature, of which 
the junction area between Campos and Santos has a 
strong influence on the regional upwelling (i.e. verti-
cal position of the isotherm 18°C within the euphotic 
zone). The upwelling is brought about by intense vor-
tices and the intricacies associated with the rotational 
wind, conditioning the vertical structure of the water 
column and trophic structure.  These processes play a 
significant role in the production of organic matter. The 
sites of the phenomena described in this work likely 
varied within the proximities of the continental shelf 
throughout the Holocene, though evidence suggests 
shifts in the upwelling regions were limited. 



210 | Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográfi cos no limite entre as bacias de Campos e Santos – Albuquerque et al .

autores
Ana Luiza Spadano Albuquerque
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Programa de Geoquímica Ambiental

analuiza@geoq.uff.br

Ana Luiza Spadano Albuquerque é  professora 
associada do Departamento de Geoquímica da 
Universidade Federal Fluminense (UFF). Vem atu-
ando na área de geoquímica ambiental aplicada à 
reconstituição paleoceanográfi ca/paleoambiental. 
Orientou diversas dissertações de mestrado e teses 
de doutorado no tema, como também coordena 
projetos de pesquisa nesta área.

André Luiz Belém
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geoquímica

andre_belem@geoq.uff.br

André Luiz Belém é graduado em Oceanologia 
pela Fundação Universidade do Rio Grande (FURG) e 
Doutor em Oceanografi a Física pelo Alfred-Wegener 
Institute/University of Bremen, Alemanha. Trabalha 
como Gerente de Operações Offshore no Projeto 
Ressurgência e também como co-orientador no 
Programa de Pós-graduação em Geoquímica Ambiental 
da Universidade Federal Fluminense (UFF), com foco em 
dinâmica dos oceanos e paleo-oceanografi a.

Rodrigo Costa Portilho-Ramos
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geoquímica

rcpramos@yahoo.com.br

Rodrigo Costa Portilho-Ramos é graduado 
em Ciências Biológicas e Doutor em Geociências 

(Geoquímica) pela Universidade Federal Fluminense 
(UFF). É pesquisador da UFF, com foco nos temas 
paleoceanografia do Atlântico Sul, foraminí feros 
planctônicos e paleoclimatologia.

Ursula Mendoza
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geoquímica

ursmendoza@geoq.uff.br

Ursula Mendoza  é graduada em Ciências Biológicas 
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e 
doutorou-se em Ciências Naturais (Biogeoquímica) 
pela Universidade de Bremen, Alemanha. É gerente 
de Química Orgânica do Projeto Ressurgência. Sua 
área de expertise se concentra em biogeoquímica com 
ênfase em nutrientes da interface continente-oce ano 
e na espe ciação do enxofre em ambientes anóxicos.

Cátia Fernandes Barbosa
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Departamento de Geoquímica

catia@geoq.uff.br

Cátia Fernandes Barbosa é professora associada I 
do Departamento de Geoquímica da Universidade 
Federal Fluminense (UFF). Possui mestrado e dou-
torado em Geociências (Geologia Sedimentar) pela 
Universidade de São Paulo (USP). Tem experiência 
na área de oceanografi a geológica e nas ciências do 
sistema Terra-Oceano, com ênfase em interação entre 
os Organismos Marinhos e os Parâmetros Ambientais, 
atuando principalmente nos seguintes temas: sedi-
mentologia, foraminíferos e paleoceanografi a, bacias 
de Campos e Santos, margem continental interna e 
externa e recifes de coral.



211B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012       |

resumo
Uma nova fronteira na caracterização de petróleo 

surgiu através do desenvolvimento da técnica co-
nhecida como petroleômica, que utiliza a ionização 
por electrospray e a espectrometria de massas por 
transformada de Fourier (ESI-FT MS). A petroleômica 
por ESI-FT MS permite a análise e classi?cação dos 
compostos polares, presentes em óleos, com muita 
velocidade e altíssima resolução e exatidão, revelando 

novas classes de biomarcadores para diversos aspec-
tos geoquímicos em exploração e re?no, tais como: 
origem, biodegradação, evolução térmica, acidez, 
corrosividade e grau API. O presente estudo mostra 
os resultados obtidos no desenvolvimento de méto-
dos e na aplicação desta técnica na caracterização 
do petróleo bruto e na otimização de processos de 
exploração e re?no de óleos brasileiros. 

Palavras-chave:  petroleômica | espectrometria de massas 
de altíssima resolução | caracterização de petróleo

Petroleômica: caracterização rápida e abrangente 
de petróleo bruto e derivados via espectrometria de 
massas FT MS de altíssima resolução e exatidão

Petroleomics: rapid and comprehensive characterization of crude oil and derivatives via ultra-high resolution and 
accuracy FT MS mass spectrometry

Rosineide Costa Simas | Rosana Cardoso Lopes Pereira | Clécio Fernando Klitzke | Yuri Eberlin 

Corilo | Boniek Gontijo Vaz | Marcos Albieri Pudenzi | Eduardo Morgado Schmidt | Heliara Dalva 

Lopes do Nascimento | Erica Tavares de Morais | Wagner Leonel Bastos | Marcos Nogueira Eberlin



212 |  Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas F T M S de altíssima resoluç ão e exatidão  – Simas et al .

abstract 
A new frontier in the characterization of crude oil 

emerged through the development of a new technique 
known as petroleomics. This innovative technique uses 
electrospray ionization and Fourier transform mass 
spectrometry (ESI-FT MS), allowing the analysis of 
polar compounds present in oils with high speed and 
ultra-high resolution and accuracy. In doing so, the 
technique reveals new classes of biomarkers for various 
aspects of geochemical exploration and refining, such 
as origin, biodegradation, thermal evolution, acidity, 
corrosiveness, and API grade. This study shows the 
results obtained in the development of new methods 
and application of this technique in the characterization 
of Brazilian oils.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: petroleomics | ultra high resolution mass 
spectrometry | crude oil characterization

introdução
O petróleo é um óleo mineral considerado como 

a mistura de compostos orgânicos mais complexa 
presente na natureza (Tissot e Welte, 1984). Seus 
componentes podem ser classi?cados em quatro 
grupos principais: hidrocarbonetos saturados (para-
?nas e naftênicos), hidrocarbonetos aromáticos, re-
sinas e asfaltenos. De acordo com a teoria orgânica 
moderna, o petróleo se formou a partir da matéria 
orgânica depositada em bacias sedimentares ao 
longo do tempo geológico, passando por estágios 
de transformações físico-químicas: diagênese, cata-
gênese e metagênese. Inseridas nesses estágios 
estão as diferentes fases que a matéria orgânica 
pode atingir: querogênio, betume, petróleo e o 
gás, até ?nalmente atingir um estágio de resíduo 
carbonoso (Peters e Moldowan, 1993).

Medidas quantitativas detalhadas dos tipos de 
componentes e distribuição dos números de carbono 
do petróleo e derivados são de grande importância 
para o gerenciamento de processos de re?no e para 
determinar o valor econômico do petróleo (Marshall 
e Rodgers, 2004). Além disso, a presença de marca-
dores e biomarcadores especí?cos que identi?cam 
características geoquímicas são fundamentais em vá-
rias áreas, na determinação da qualidade do produto 
?nal e na caracterização de óleos derramados. Infor-
mações valiosas, como origem, ambiente deposicional 
da matéria orgânica original, graus de maturação da 
rocha geradora e evolução térmica do petróleo, grau 
de biodegradação, e acidez e sua corrosividade, são 
imprescindíveis no estudo de sistemas petrolíferos e 
na área de re?no e abastecimento. 

A pesquisa de novos indicadores moleculares mais 
e?cientes se faz necessária quando nos defrontamos 
com um universo de amostras que apresentam carac-
terísticas moleculares mistas, como, por exemplo, mis-
tura de óleos com diferentes níveis de biodegradação, 
mistura de óleos provenientes de diferentes rochas ge-
radoras ou, ainda, no emprego destas moléculas para 
aumentar a e?ciência na velo cidade das análises devido 
à crescente demanda. Adicionalmente, a caracterização 
dos compostos com diferentes heteroátomos em suas 
estruturas (especialmente N e S) é especialmente impor-
tante para a obtenção de derivados menos poluentes, 
que emitam menores quantidades de gases, como NOx 
e SOx por combustão. Além disso, o conhecimento da 
composição química permite prever e remediar pro-
blemas como entupimentos, que podem ser causados 



213B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012       |

pelo depósito de sólidos nas tubulações, resultantes da 
presença de ceras, asfaltenos e hidratos na composição 
do petróleo, além de reduzir produtos indesejáveis e 
utilizar as reservas de óleo de maneira mais e?ciente. 

o petróleo e o desa?o da análise química
A necessidade de entender a composição do petró-

leo para aperfeiçoar os processos envolvidos em sua ex-
tração é a alavanca do desenvolvimento e melhoria dos 
métodos analíticos. O desenvolvimento, a otimização e a 
aplicação de técnicas e?cientes para a caracterização do 
petróleo são, porém, grandes desa?os devido à enorme 
complexidade química do petróleo.

Processos clássicos de caracterização de misturas 
complexas envolvem, geralmente, múltiplas separa-
ções químicas de via-úmida, como extrações, preci-
pitações, destilações e processos cromatográ?cos, 
procurando assim reduzir o número de componentes 
e então simpli?car a determinação das várias compo-
sições moleculares, elementares e estruturais. Estes 
procedimentos, porém, são laboriosos e demandam 
muito tempo, implicando o gasto de grandes quan-
tidades de solventes e geração de resíduos químicos.

O primeiro espectrômetro de massas de alta reso-
lução foi desenvolvido para a análise de destilados de 
petróleo. A aquisição de espectros de alta resolução uti-
lizando equipamentos de campo magnético, no entanto, 
poderia levar horas. Além disso, a principal técnica de 
ionização disponível na época, ionização por elétrons 
(EI), consistia no bombardeamento da amostra volatili-
zada com elétrons de alta energia (~70eV), resultando 
em extensiva fragmentação dos cátions radicalares 
formados (M +. ). Como resultado, a análise de petróleo 
por espectrometria de massas era limitada a componen-
tes su?cientemente voláteis (como os de baixa massa 
molecular e apolares), sendo feita com pré-separação 
via cromatogra?a a gás (GC-MS). Ainda hoje, a GC-MS 
é utilizada como uma das principais técnicas de carac-
terização da fração de hidrocarbonetos em petróleo. 

espectrometria de massas de 
ressonância ciclotrônica de íons por 
transformada de Fourier (FT-ICR MS)

O desenvolvimento da espectrometria de mas-
sas por transformada de Fourier (FT MS) no início 
da década de 1970 (Comisarow e Marshall, 1974; 

Marshall, 1985) tornou possível a obtenção de 
espectros com altíssima resolução (poder de reso-
lução m/?m50% > 100.000) em poucos segundos.  
A determinação da razão massa/carga ( m/z) no ana-
lisador de FT MS, com elevada resolução, é baseada 
no movimento ciclotrônico de íons (Marshall et al. , 
1998). Esse movimento é devido ao deslocamento 
de um íon presente em um campo magnético uni-
forme, B, no qual estará sujeito a uma força dada 
pela equação 1:

F = qv × B (1)

Onde:
q = carga do íon; 
v = velocidade. 

A carga do íon q é uma denotação física, enquanto 
z é uma denotação química. O campo magnético faz 
com que os íons tenham uma trajetória circular com 
raio (r); ou seja, um movimento ciclotrônico. A equação 
2 mostra uma relação inversa entre o raio e o campo 
magnético, indicando que campos magnéticos altos 
criam raios iônicos pequenos.

r = mv/qB (2)

Onde:
m = massa;
r = raio da trajetória do íon.

A equação 3 é a equação ciclotrônica, na qual a 
frequência ciclotrônica, denotada por ?c, é des-
crita como:

?c = qB/m (3)

Uma característica notável da equação 3 é que 
todos os íons com mesma m/z terão a mesma fre-
quência ciclotrônica, independentemente de suas 
velocidades. A altíssima resolução é devida, portanto, 
à quantidade de ciclos que determinado íon percorre 
ao ser excitado na presença de um campo magnético. 
Por exemplo, um íon de 100Da percorre a distância 
de ~30km durante um período de observação de 
1s em uma cela de ICR com um magneto de 3 tesla 
(30.000gauss). Além disso, das equações 2 e 3 pode-se 
concluir que, quanto maior o campo magnético, menor 
será o raio ciclotrônico de um íon e maior será sua fre-
quência ciclotrônica, portanto, maior será o poder de 
resolução (Rodgers et al., 2000). O termo exatidão de 



214 | Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas F T M S de altíssima resoluç ão e exatidão  – Simas et al .

massas caracteriza quão perto é a medida da massa 
experimental de sua massa teórica. Idealmente, se a 
medida de massa pode ser realizada com altíssima 
exatidão, através da sua massa exata, proveniente dos 
defeitos de massas especí? cos dos átomos, chega-se 
a uma fórmula molecular empírica única. Entretanto, 
a identi? cação inequívoca da fórmula molecular de 
espectros adquiridos de amostras complexas, como o 
petróleo bruto, é uma tarefa complexa e trabalhosa, 
uma vez que existem mais de 20 mil composições 
químicas elementares distintas possíveis para os com-
postos polares de petróleo (Marshall e Rodgers, 2004).

A ? gura 1 apresenta, resumidamente, a sequência 
de passos para aquisição de um espectro no analisador 
de FT MS. Os íons gerados por uma fonte de ionização, 
como a ESI, são aprisionados na cela de ICR. Neste mo-
mento, devido à ação do campo magnético uniforme, 
cada íon começa a se movimentar em determinada po-
sição. Contudo, o sinal do FT MS é detectável apenas se 
os íons apresentarem um movimento sincronizado (em 
fase). Para obter essa sincronia, aplica-se um campo 
elétrico (R.F) espacialmente uniforme de magnitude 
igual à da frequência ciclotrônica, tornando o movi-
mento dos íons espacialmente coerente e detectável. 
O sinal de FT MS (domínio de tempo) é resultante, 
portanto, da corrente oriunda da indução (detecção) de 
uma imagem oscilante de uma carga ao se aproximar 
dos dois eletrodos condutores opostos paralelamente. 
O espectro em domínio de frequência é obtido pela 
transformada de Fourier digitalizada no domínio de 
tempo; em seguida, após uma simples manipulação 
matemática, este é transformado em domínio de m/z.

Outra característica dos analisadores FT MS é que 
estes requerem aproximadamente 1s para a aquisição 
de dados. Entretanto, como as técnicas de ionização 
produzem íons constantemente, é vantajoso que os 
íons sejam acumulados externamente ao analisador 
e ejetados assim que o ciclo de aquisição de dados 
esteja completo. Para o FT MS, os íons são acumu-
lados em um íon trap linear (Belov et al., 2001).

aplicações de FT-ICR MS 
em petroleômica

O sucesso da técnica de FT MS na análise de 
petróleo se deve, em grande parte, aos recentes 
avanços nas técnicas de ionização. A geração de 
íons moleculares (cátions radicalares) por EI sus-
tentou a análise de petróleo por espectrometria de 
massas por décadas e esta técnica foi acoplada com 
sucesso a espectrômetros de massas. Entretanto, 
as fragmentações causadas por EI são indesejadas, 
pois a geração de mais de um sinal por íon analito 
pode complicar e poluir espectros de massas de 
misturas. A geração de íons formados a partir da 
protonação ou desprotonação ([M+H] + e [M- H] -) por 
ionização por electrospray (Electrospray Ionization - 
ESI) tornou possível a caracterização detalhada sem 
fragmentação das espécies polares e pouco volá-
teis que estavam anteriormente inacessíveis para 

Pratos de
detecção Pratos de

excitação
Corrente
induzida

FT MC

Pratos de
aprisionamento

Campo magnético, B

Excitação ligada:
uma frequência (RF)
excita uma m/z

Espectro domínio
de frequência

Espectro domínio
de tempo

RF

Espectro
de massas

Figura 1
Representação esquemática 

de FT MS mostrando o 

aprisionamento dos íons, 

detecção e geração de 

sinal de uma cela de ICR 

(Modifi cado de http://www.

chm.bris.ac.uk /ms/theory/

fticr-massspec.html).

Figure 1
FT MS schematic 

representation, showing ICR´s 

cell ion trapping, detection 

and signal generation 

(Modifi ed from http://www.

chm.bris.ac.uk/ms/theory/

fticr-massspec.html).



215B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012       |

análise por espectrometria de massas. Zhan e Fenn 
foram os primeiros a propor que ESI poderia ionizar 
as espécies mais polares em amostras de petróleo 
(Zhan e Fenn, 2000). Estas espécies polares, apesar 
de representarem menos de 10% da amostra em 
peso, inspiraram o lançamento do FT-ICR MS na 
petroleômica, nome dado ao estudo das relações 
entre a composição química do petróleo e suas 
propriedades e reatividades.

A principal característica de ESI é que ela ioniza 
preferencialmente as espécies mais polares no petróleo 
(aquelas que contêm nitrogênio, oxigênio e enxofre).  
É uma técnica de ionização branda, de modo que frag -
mentações são mínimas, apenas uma espécie iônica é 
produzida para cada analito, originalmente presente 
em soluções de petróleo, e isso produz especiação 
química. Por exemplo, compostos contendo nitrogênio, 
observados em ESI como íons positivos, tipicamente 
se originam de espécies piridínicas (base), enquanto  
aqueles observados em ESI como íons negativos derivam 
de espécies pirrólicas (ácidas). Tendências semelhantes 
podem ser usadas para discriminar funcionalidades 
químicas, como Ox, SOx, NSx e NOx e classes correlacio-
nadas, além de seus graus de insaturação (DBE) e seus 
números de carbonos (Rodgers et al., 2005).

Obter e interpretar espectros de ESI-FT MS apre -
senta, porém, um grande desa?o analítico. Um es-
pectro pode conter milhares de íons com várias m/z 
por massa nominal e ainda com grandes diferenças 
na ionização dos componentes presentes, signi?-
cando que nem todos poderão estar quantitativa-
mente representados. Muitos avanços e estudos 
têm sido feitos utilizando esta técnica, mas poucos 
focando as diferenças que podem haver entre aná-
lises e os fatores que podem contribuir para diminuir 
estas diferenças.

O espectro de amostras de petróleo por FT MS é 
usualmente muito complexo, com milhares de sinais 
em uma larga faixa dinâmica, podendo chegar a 50 
mil íons detectados (Smith et al., 2008). Há neces -
sidade, portanto, de programas para visualização e 
interpretação dos dados, que, aliados à capacidade 
de altíssima resolução e exatidão de massas do FT 
MS, facilitam a identi?cação de moléculas orgânicas 
dentro destes espectros complexos (Schmitt-Kopplin  
et al., 2008; Corilo et al., 2010). Assim, a partir do 
conhecimento dos principais elementos contidos 
na amostra, a composição das moléculas pode ser 
determinada, mesmo nas mais complexas misturas 
naturais, como o petróleo, com base apenas na 
medida dos valores de m/z (Schrader et al., 2008).

A petroleômica tem sido utilizada com muito 
sucesso na caracterização do petróleo bruto e suas 
frações, incluindo os asfaltenos e os derivados de 
re?no, provendo, com muita rapidez e alta reprodu-
tibilidade, um novo e elevado nível de detalhamento 
molecular. Séries de compostos, com ênfase nos 
polares, podem ser analisadas em poucos segundos 
diretamente de uma amostra bruta, determinando-se 
assim a presença e quantidade relativa de classes, suas 
séries homólogas, número de carbonos e DBE por 
meio da apresentação dos resultados em diagramas 
especí?cos direcionados a diferentes aplicações que 
permitem ao usuário fácil visualização do dado ?nal. 
Tudo isso substituindo a utilização de uma bateria de 
procedimentos bem mais dispendiosos de preparação 
de amostras e outras técnicas, como as que envolvem 
separações cromatográ?cas. 

A aplicação da técnica de ESI-FT MS pode trazer 
muitas respostas a problemas de grande relevância 
na área petrolífera. A análise por inserção direta e 
a caracterização das diversas classes de compostos 
presentes, bem como suas contribuições para a com-
posição ?nal (análise semiquantitativa), têm permitido 
estratégias assertivas e minuciosas para caracterização 
de óleos brutos e seus derivados. Petróleo de dife-
rentes regiões tem apresentado per?s em análise por 
ESI-FT MS bastante distintos e característicos. Níveis 
de biodegradação e índices de corrosividade podem 
ser obtidos por meio da presença de compostos 
especí?cos. E tudo isso utilizando uma análise que 
requer poucos minutos e apenas a solubilização em 
solvente como preparo de amostra.

Outro fator de extrema importância na indústria 
do petróleo é a formação de sedimentos indesejados 
que está associada à presença e abundância de certas 
classes de compostos, presença esta que pode ser 
rapidamente identi?cada através da comparação de 
per?s de classes obtidos por ESI-FT MS entre óleos 
não causadores de depósitos contra óleos que apre-
sentam tal inconveniência. 

A instabilidade de cortes também é causada pela 
presença de determinadas classes de componentes 
do petróleo e de sua maior contribuição na com-
posição total, e a ESI-FT MS pode não só identi?car 
cortes com maior ou menor propensão a apresentar 
instabilidade, mas também acompanhar a e?cácia 
de processos de remediação aplicados à remoção 
destas substâncias, como o hidrotratamento, de 
forma bastante ágil e rápida. 

O objetivo deste trabalho é apresentar as principais 
metodologias e aplicações da técnica de petroleômica 



216 |  Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas F T M S de altíssima resoluç ão e exatidão  – Simas et al .

por ESI-FT MS para a caracterização do per?l de com -
postos polares presentes em diferentes amostras de 
petróleo, demonstrando o potencial da técnica em 
fornecer respostas para problemas frequentes da 
indústria petrolífera.

materiais e métodos
amostras e condições de análise por 
ESI(±) FT MS

Amostras de petróleo (2mg) foram dissolvidas 
em 1mL de tolueno. Em seguida, uma alíquota de 
0,5mL desta solução foi transferida para um vial de 
1mL e diluída com 0,5mL de metanol contendo 0,1% 
de ácido fórmico para análises no modo positivo ou 
0,1% de hidróxido de amônio para análises no modo 
negativo, resultando em uma concentração ?nal de 
1mg/mL de petróleo. Esta solução foi diretamente 
injetada na fonte ESI do equipamento LTQ FT Ultra 
(Thermo Scienti?c, Bremen, Alemanha) com o auxílio 
de uma bomba de seringa (Havard). As condições 
de ESI foram: voltagem do capilar (310kV), tube lens 
(148V) no modo positivo e -100V no modo negativo e 
vazão de 5µl/min para ambos os modos. Os espectros 
de massas foram obtidos com 400 mil de resolução, 
100 microscans na faixa de m/z 200 a 1.000.

análise de dados em petroleômica
A análise dos compostos polares de petróleo 

empregando ESI- FT MS permite a identificação 
de milhares de íons na forma de moléculas proto-
nadas [M+ H] +  ou desprotonadas  [M- H] - e mostra 
a complexidade composicional desta matriz, com 
centenas de íons distribuídos no espectrograma de 
forma gaussiana. A atribuição de fórmulas mole-
culares para os íons identi?cados nestes espectros 
complexos depende, também, da identi?cação de 
repetições no espectro (séries homólogas e padrões 
isotópicos), e não somente da altíssima exatidão. 
Estas estratégias, associadas a softwares, são ne-
cessárias para se aumentar a seletividade, pois há 
um aumento exponencial do número de possíveis 
fórmulas elementares com o aumento da massa, e 
di?culdades já são enfrentadas a partir de ~300Da.

processamento de dados
Os espectros obtidos foram convertidos em um 

arquivo no formato .txt utilizando o software Xcalibur 2.0 
(Thermo Scienti?c, Bremen, Alemanha). Esses espectros 
em formato .txt são os arquivos de entrada do software 
PetroMS  (Corilo et al., 2010), que foi especialmente 
desenvolvido para análise de dados em petroleômica. 
Este software permite atribuição da composição 
elementar inequívoca para todos os sinais adquiridos 
através das seguintes etapas: 

1) atribuição da m/z para cada sinal do espectro; 

2) atribuição do limiar ótimo de intensidade para 
o ruído de cada espectro individualmente; 

3) construção de um banco de dados teórico de 
correlação entre massa e fórmula molecular para 
os possíveis constituintes polares do petróleo; 

4) atribuição da composição elementar para 
cada sinal através da comparação com este 
banco teórico; 

5) eliminação de duplicidade de atribuições 
através da con?rmação do padrão isotópico e 
comparação com séries homólogas. 

Os resultados destes tratamentos permitem a 
organização dos dados por classes (heteroátomos) e 
tipo (Double Bond Equivalent - DBE) e a construção de 
bibliotecas grá?cas para a visualização e interpretação 
das atribuições na forma de Diagramas de Kendrick e 
van Krevelen. A combinação destes algoritmos e sua 
execução automática formam o software de altíssima 
e?ciência e alta tecnologia para tratamento e visuali-
zação de dados de petroleômica por FT- ICR MS.

resultados e discussão
Neste trabalho, apresentamos a sistemática de 

análise de petróleo por ESI-FT MS. Analisamos então 
três amostras de petróleo representativas com o ob-
jetivo de comparar a diversidade de classes de hete-
roátomos de compostos polares e a distribuição dos 
seus componentes dentro de cada classe. A ?gura 2 
mostra os espectros característicos para a Amostra 1 



217B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012       |

nos modos de íons positivos e negativos. Podemos 
observar a alta complexidade dos espectros, que 
apresentam grande número de sinais, que chegam 
a cerca de 22 mil sinais/espectro. Na ? gura 3 temos 
uma expansão para a região próxima de m/z 400 
e 401 para os respectivos espectros. A resolução é 
similar para o modo de íons positivos e negativos, 
em torno de 400 mil. 

Os espectros destas amostras, contendo tipi-
camente de 15 mil a 22 mil sinais, foram conver-
tidos para arquivos no formato .txt com as razões 
de m/z exatas e suas respectivas intensidades. 
O processamento foi realizado no programa de 
análise petroleômica PetroMS (Corilo et al ., 2010). 
A ? gura 3 mostra a distribuição relativa das classes de 
compostos polares para as três amostras analisadas, 
no modo tanto positivo quanto negativo. Podemos 
observar que, para ESI(+)-FT MS, a classe N é a mais 
abundante para as três amostras analisadas. Esta 
classe contém compostos com núcleos piridínicos, 
facilmente ionizáveis no modo positivo. A segunda 
classe mais representativa é a N2, sendo encontradas 
mais quatro classes que contêm outros heteroátomos 

(O e S) além de nitrogênio. Para as análises por 
ESI(-)-FT MS, obtivemos um número maior de classes 
identi? cadas e maior diferenciação na composição 
relativa para cada amostra. A Amostra 1 apresenta 
praticamente 90% da sua constituição de polares 
heteroaromáticos da classe N, que contêm derivados 
com anel pirrólico, enquanto a Amostra 2 apresenta 
como principal classe O2, ácidos carboxílicos. Já a 
Amostra 3 apresenta principalmente compostos da 
classe NO2, seguida da classe O2.

A análise da distribuição relativa das classes de 
heteroátomos mostra diferenças notáveis entre as 
amostras. Como se acredita que os polares são, 
em petróleo, os precursores dos apolares, estas 
diferenças em perfis de biomarcadores polares 
são muito representativas e podem ser devidas a 
origens distintas – diferenças na rocha geradora, 
nos processos de migração e biodegradação ou 
na maturação e grau de evolução térmica destes 
petróleos. As intensidades relativas de cada classe 
podem ser utilizadas como indício nas diferenças de 
acidez entre as amostras (classe O2) e nos processos 
de re? no que estes óleos devem seguir de acordo 

100
FT MS + p ESI FT MS - p ESI

80

60

40

Abund
ânc

ia
 Re

la
tiv

a

Abund
ânc

ia
 Re

la
tiv

a

20

0

100

80

60

40

20

0
300 400 500 600

m/z m/z
700 800 900200 300 400 500 600 700 800 900 1.000200

FT MS + p ESI FT MS - p ESI
100

80

60

Abund
ânc

ia
 Re

la
tiv

a

40

20

0

100

80

60

Abund
ânc

ia
 Re

la
tiv

a

40

20

0
400,15 400,20

400,290

400,20588

401,17433 401,19493

401,21065

401,335 401,345

401,23143

401,24895

401,26824

401,30627

401,34276

401,34869
400,22712

400,26340

400,29980

400,39369

400,29980
R=400,200

401,34276
R=390,900

400,38477

400,300

400,25 400,30

m/z

400,35 400,40 401,15 401,20 400,25 401,30

m/z

401,35 401,40

Figura 2
ESI(+)-FT MS de uma amostra 

representativa de petróleo.

Figure 2
ESI(+)-FT MS of a 

representative crude 

oil sample.

Figura 3
Expansão do espectro da 

fi gura 1 na região de m/z 

400-401.

Figure 3
Expansion of the spectrum 

from fi gure 1 in the m/z 

400-401 range.



218 | Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas F T M S de altíssima resoluç ão e exatidão  – Simas et al .

com a abundância das classes que contêm S e N em 
suas estruturas.

No entanto, para obtermos uma análise com melhor 
visualização e interpretação dos dados de petroleômica, 
necessitamos de outras ferramentas grá? cas, tais como 
os grá? cos de Kendrick (Kendrick, 1963; Hughey et al. , 
2001) e de van Krevelen (van Krevelen, 1950; Hatcher 
et al., 1989). Para o grá? co de Kendrick, convertem-
se todas as massas dos grupos CH 2 de 14,01565Da 
para 14,00000Da, gerando a massa nominal de 
Kendrick (KNM). Desta maneira, os defeitos de massas 
das unidades repetidas de CH 2 são cancelados. Isto 
facilita a visualização das séries homólogas em linhas 
horizontais, dentro de uma classe de heteroátomo e 
números de anéis e duplas ligações (DBE). O aumento 
de 1DBE amplia o defeito de massa de Kendrick 
(KDM) em 0,01340Da. Quando classes diferentes são 
representadas conjuntamente, podemos observar uma 
distribuição de linhas paralelas características para cada 
uma delas. Apesar de a distribuição para cada classe 
conter DBEs idênticos aos da outra classe, estas linhas 

não estão sobrepostas, pois, comparando uma mesma 
DBE, cada classe de heteroátomo terá KMD distinto. No 
grá? co de van Krevelen, comparam-se razões atômicas 
como H/C, O/C, N/C em grá? cos de dois ou três eixos. 
O eixo das razões entre H/C separa os compostos de 
acordo com a DBE, enquanto os eixos das razões de 
heteroátomos por carbono (N/C, O/C, S/C) separam os 
compostos pela quantidade relativa dos heteroátomos. 
O grá? co de van Krevelen é ideal para acompanhar 
processos como hidrotratamento e biodegradação 
(Rodgers et al., 2005).

 Na ? gura 4 temos uma representação para duas 
classes utilizando o grá? co de Kendrick e o de van 
Krevelen. O grá? co de Kendrick permite uma com-
paração simultânea da distribuição das classes N e 
O, mostrando que a primeira possui uma distribui-
ção mais ampla. O grá? co de van Krevelen mostra a 
distribuição das classes NO e O em relação às razões 
O/C e H /C. Podemos observar que a distribuição da 
classe O apresenta uma razão maior de H /C, ou seja, 
DBE menores que a classe NO.

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0
N NO NOS

Classes

Int
en

si
da

de
 Re

la
tiv

a

90Amostra 1

Amostra 2

Amostra 3

Amostra 1

Amostra 2

Amostra 3

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Int
en

si
da

de
 Re

la
tiv

a

NO2 N2NS N NO O O2 O3 O3S SO4

Classes

NO2

0,30

Amostra 1 Amostra 1

0,25

0,20

KD
M H/C

0,15

0,10

200 300 400 500 600
KNM O/C

N O NO O

700 800 900 1.000 0,010
0,50

0,75

1,00

1,25

1,50

1,75

2,00

0,015 0,020 0,025 0,030 0,035 0,040 0,045 0,050 0,0600,055

Figura 4
Perfi l de classes (%) para os 

componentes de três amos-

tras de petróleo analisadas 

por ESI (+)-FT MS.

Figure 4
Classes profi les of crude oil 

components (%) obtained 

by ESI (+)-FT MS for three 

crude oil samples.

Figura 5
Gráfi co de Kendrick obtido dos 

dados de ESI(-)-FT MS para as 

classes N e O e diagrama de 

van Krevelen (razões H/C versus 

O/C) para as classes NO e O. 

Figure 5
Kendrick plot from ESI (-)-FT 

MS data for the N and O 

classes, and van Krevelen 

diagram (H/C versus O/C ratios) 

for the NO and O classes.



219B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012       |

Outra ferramenta muito útil e amplamente uti-
lizada em petroleômica é o grá? co de número de 
carbonos versus DBE. A ? gura 5 mostra esta dis-
tribuição, comparando três amostras de petróleo 
no modo positivo (derivados piridínicos). Podemos 
notar que a Amostra 1 possui uma distribuição 
com um número de carbonos sensivelmente mais 
baixa que as Amostras 2 e 3. Na ? gura 6 temos 
a comparação para a classe N no modo negativo 
(derivados pirrólicos), cuja distribuição é bem mais 
característica para cada amostra. Na Amostra 1, 
que apresenta principalmente a classe N como a 
mais abundante no modo negativo, temos uma 

distribuição mais ampla tanto do número de car-
bono quanto do DBE.

conclusões
A técnica de ESI-FT MS representa uma ferramenta 

rápida e abrangente para a caracterização de petró-
leos, dispensando pré-tratamentos ou pré-separações 
das amostras e podendo ser aplicada com vantagens 
em metodologias analíticas de rotina para análise de 

25,0
100

Int
en

si
da

de
Int

en
si

da
de

Int
en

si
da

de

90

80

70

60

50

40

30

20

10

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

Amostra 1 Classe N

Amostra 2 Classe N

Amostra 3 Classe N

22,5

17,5

12,5

20,0

15,0

D
BE

D
BE

D
BE

10,0

5,0

7,5

2,5

25,0

22,5

17,5

12,5

20,0

15,0

10,0

5,0

7,5

2,5

25,0

22,5

17,5

12,5

20,0

15,0

10,0

5,0

7,5

2,5

10 20 25 30 35 40
Número de Carbonos

45 50 55 60 65 70 7515

10 20 25 30 35 40
Número de Carbonos

45 50 55 60 65 70 7515

10 20 25 30 35 40
Número de Carbonos

45 50 55 60 65 70 7515

25,0100

Int
en

si
da

de
Int

en
si

da
de

Int
en

si
da

de

90

80

70

60

50

40

30

20

10

12

11

10

9

8

7

6

5

4

3

2

25,0

20,0

15,0

22,5

17,5

7,5

12,5

10,5

22,5

17,5

20,0

15,0

12,5

10,0

7,5

5,0
15 20 25 30 35

Número de Carbonos

Número de Carbonos

Número de Carbonos

40 45 50 55 60 65 70 75

15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75

15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75

D
BE

25,0

22,5

17,5

20,0

15,0

12,5

10,0

7,5

5,0

25,0

22,5

17,5

20,0

15,0

12,5

10,0

7,5

5,0

D
BE

D
BE

Amostra 1 Classe N

Amostra 2 Classe N

Amostra 3 Classe N

Figura 6 - Gráfi cos de 

número de carbonos versus  

DBE para a classe N de 

três amostras de petróleo 

analisadas por ESI(+)-FT MS.

Figure 6 - Plots of carbon 

number versus DBE for the 

N class of polar components 

from ESI(+)-FT MS for three 

crude oils samples.

Figura 7 - Gráfi cos de nú-

mero de carbonos versus 

DBE para a classe N de três 

amostras de petróleo ana-

lisadas por ESI(-)-FT MS.

Figure 7 - Plots of carbon 

number versus DBE for the 

N class of polar components 

from ESI(-)-FT MS for three 

crude oils samples.



220 |  Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas F T M S de altíssima resoluç ão e exatidão  – Simas et al .

petróleo bruto e seus derivados. A técnica oferece res-
postas rápidas e indicações de parâmetros geoquímicos 
essenciais que auxiliam na otimização de processos de 
re?no e exploração.

agradecimentos
Agradecemos a colaboração dos participantes e 

coordenadores da Rede de Geoquímica, em especial 
aos Doutores Eugênio Vaz dos Santos Neto e Ramsés 
Capilla, ao geólogo José Roberto Cerqueira e aos 
químicos Manoel Joaquim R. Guimarães Neto, Maira 
Fasciotti e Vanessa G. dos Santos.

referências bibliográficas
BELOV , M. E.; N IKOLAEV , E. N.; ANDERSON, G. A.; 
UDSETH, H. R.; C ONRADS, T. P.; V EENSTRA, T. D.; 
M ASSELON, C. D.; GORSHKOV , M. V.; S MITH, R. 
D. Design and performance of an ESI interface for 
selective external ion accumulation coupled to a 
fourier transform ion cyclotron mass spectrometer. 
Analytical Chemistry, Washington, v. 73, n. 2,  
p. 253-261, Jan. 2001.

COMISAROW , M. B.; M ARSHALL , A. G. Fourier 
transform ion cyclotron resonance spectroscopy. 
Chemical Physical Letters, Holanda, v. 25, n. 2,  
p. 282-283, Mar. 1974.

CORILO, Y. E.; V A Z , B. G.; SI MAS , R. C.; LOPES 
NASCIMENTO , H. D.; K LITZKE , C. F.; P EREIRA, R. C. 
L.; BASTOS, W. L.; S ANTOS NETO, E. V.; E BERLIN, 
M. N . PetroMassSpec: simplifying  petroleomic data 
analysis via software processing data. In: AMERICAN 
SOCIETY FOR MASS SPECTROMETRY CONFERENCE 
ON MASS SPECTROMETRY AND ALLIED TOPICS,  
58., 2010, Salt Lake City. Proceedings … Canada: 
University of Victoria, 2010.

H ATCHER , P. G.; LERCH, H. E.; B ATES, A. L.; V ERHEYEN , 
T. V . Solid-state 13C nuclear magnetic resonance 
studies of coali?ed gymnosperm xylem tissue from 
Australian brown coals. Organic Geochemistry , 
United Kingdom, v. 14, n. 2, p. 145-155, 1989.

H UGHEY , C. A.; H ENDRICKSON , C. L.; RODGERS, R. 
P.; M ARSHALL , A. G. Kendrick mass defect spectrum: 
a compact visual analysis for ultrahigh-resolution 
broadband mass spectra. Analytical Chemistry, 
Washington, v. 73, n. 19, p. 4676-4681, Oct. 2001.

K ENDRICK , E. A Mass scale based on CH2 = 14.0000 
for high resolution mass spectrometry of organic 
compounds. Analytical Chemistry, Washington, 
v. 35, n. 13, p. 2146-2154, Dec. 1963.

M ARSHALL , A. G. Fourier transform ion cyclotron 
resonance mass spectrometry. Accounts of Chemical 
Research, United States, v. 18, n. 10, p. 316-322, 
Oct. 1985.

M ARSHALL , A. G.; RODGERS, R. P. Petroleomics: the 
next grand challenge for chemical analysis. Accounts 
of Chemical Research, United States, v. 37, n. 1,  
p. 53-59, 2004.

M ARSHALL , A. G.; H ENDRICKSON , C. L.; J ACKSON , 
G. S. Fourier transform ion cyclotron resonance 
mass spectrometry: a primer. Mass Spectrometry 
Reviews, United States, v. 17, n. 1, p. 1-35, 1998.

PETERS, K. E.; M OLDOWAN , J. M . The Biomarker 
Guide: interpreting molecular fossils in petroleum 
and ancient sediments. New Jersey: Prentice-Hall, 
1993. 363 p.

RODGERS, R. P.; BLUMER , E. N.; H ENDRICKSON , C. 
L.; M ARSAHALL , A. G. Stable isotope incorporation 
triples the upper mass limit for determination 
of elemental composition by  accurate mass 
measurement. Journal of the American Society 
for Mass Spectrometry, New York, v. 11, n. 10, 
p. 835-840, Oct. 2000.

RODGERS, R. P.; SCHAUB , T. M.; M ARSHALL , A. G. 
Petroleomics: MS returns to its roots. Analytical 
Chemistry, Washington, v. 77, n. 1, p. 20A-27A, 
Jan. 2005.

SCHMITT -K OPPLIN, P.; ENGLMANN , M.; R OSSELLO-
M ORA, R.; SCHIEWEK , R.; BROCKMANN , K.  J.; B ENTER, 
T.; SCHMIT Z , O. J . Combining chip-ESI with APLI 
(cESILI) as a multimode source for analysis of complex 
mixtures with ultrahigh-resolution mass spectrometry. 
Analytical and Bioanalytical Chemistry, Germany, 
v. 391, n. 8, p. 2803-2809, Aug. 2008.



221B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012       |

SCHRADER , W.; P ANDA, S. K.; B ROCKMANN , K. J.; 
THORSTEN  BENTER, T. Characterization of non-polar 
aromatic hydrocarbons in crude oil using atmospheric 
pressure laser ionization and Fourier transform ion 
cyclotron resonance mass spectrometry (APLI FT-ICR 
MS). The Analyst, United Kingdom, v. 133, n. 7,  
p. 867-869, July 2008.

SM IT H , D. F.; R AHI M I , P.; TECLEMARIAM , A.; 
RODGERS, R. P.; M ARSHALL , A. G. Characterization of 
Athabasca bitumen heavy vacuum gas oil distillation 
cuts by negative/positive electrospray ionization and 
automated liquid injection ?eld desorption ionization 
Fourier transform ion cyclotron resonance mass 

spectrometry. Energy & Fuels, United States, v. 22, 
n. 5, p. 3118-3125, 2008.

TISSOT, B. P.; W ELTE, D. H. Petroleum Formation and 
Occurrence. 2nd. Berlin: Springer-Verlag, 1984. 699 p.

VAN K REVELEN , D. W . Graphical-statistical method 
for the study of structure and reaction processes of 
coal. Fuel, Dunkerque, v. 29, n. 12, p. 269-284, 1950.

Z HAN , D. L.; FEN N, J. B . Electrospray mass spectrometry 
of fossil fuels. International Journal of Mass 
Spectrometry, United Kingdom, v. 194, n. 2-3,  
p. 197-208, Jan. 2000.



222 |  Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas F T M S de altíssima resoluç ão e exatidão  – Simas et al .

expanded abstract
Understanding oil composition in order to optimize 

exploration and refining is undoubtedly a task of 
fundamental importance in the oil industry. For that 
purpose, the development and optimization of new 
analytical methods leading to higher speed and more 
comprehensive determination of oil composition 
is highly desirable. The development, optimization 
and implementation of efficient techniques for the 
characterization of oils are, however, very challenging 
tasks due to the enormous chemical complexity of 
crude oils. Classical process of characterization of 
complex mixtures usually involves multiple chemical 
processes which require extractions, precipitations, 
distillations and chromatographic separations 
followed by detection strategies. These procedures 
are laborious, time consuming and involve the use of 
large amounts of solvents and chemical waste. 

The first mass spectrometer operating at high 
resolution was developed for the analysis of petroleum 
distillates. The most classical ionization technique, 
electron ionization (EI), was then applied to oil 
analysis via bombarding volatile molecules with high 
energy electrons (~70eV). This resulted in extensive 
fragmentation of the so formed radical cations. 
As a result, oil analysis by mass spectrometry was 
typically limited to sufficiently volatile components 
being previously separated by gas chromatography 
followed by mass spectrometry with EI ionization. 
GC-(EI)MS is still nowadays used extensively for the 
characterization of hydrocarbons in oil fractions. 

The development of FT MS in the early 1970s 
(Comisarow e Marshall, 1974; Marshall et al., 1985) made 
it possible to obtain spectra with ultra-high resolution 
(resolving power of m m/?m50% > 100.000) and 
accuracy (at ppb levels) in a few seconds. Determination 
of m/z values via FT MS is based on the cyclotron motion 
of ions (Marshall et al., 1998). This movement is due to 
displacement of an ion present in a uniform magnetic 
field, B, in which it shall be subject to a force. The 
magnetic field causes the ions to have a circular path 
with radius (r), ie, a cyclotron motion with an inverse 
relationship between the radius and the magnetic 
field, indicating that high magnetic fields create small 
ionic radii. All ions with the same m/z have the same 
cyclotron frequency regardless of their speed. Therefore, 
the high resolution is due to the amount of cycles that 
a particular ions travels to be excited in the presence 
of a magnetic field.

The broad applicability of FT MS in the oil field 
results from recent advances in soft ionization 
techniques such as electrospray ionization (ESI). ESI is 
able to efficiently ionize the more polar components 
of crude oils (those containing nitrogen, oxygen and 
sulfur) producing minimal or no fragmentation and 
so only one ionic species is produced for each analyte 
originally present in the samples. This feature permits 
chemical speciation of the great diversity and number 
of components present in oil samples.

Interpreting ESI-FT MS data also presents, however, 
a great analytical challenge. A FT MS spectrum can 
contain thousands of ions at various m/z and with 
variable ionization efficiencies, meaning variations 
in quantitative representation. 

But after proper data interpretation, ESI-FT MS can 
provide information on most important geochemistry 
parameters of crude oils which are essential for oil 
exploration and refining. Oil from different origins, 
thermal evolution, biodegradability, corrosion and API 
levels have been shown to display distinct ESI-FT MS 
data due to variations in specific biomarker classes.

In the present study, the applicability of 
petroleomics via ESI-FT MS to characterize Brazilian 
crude oil samples was tested. Oil samples (2mg) from 
Brazilian oil fields were dissolved in 1mL of toluene 
and methanol containing modifiers (formic acid or 
ammonium hydroxide) to a final concentration of 
1mg/mL oil. This solution was directly injected into 
the ESI source of the LTQ FT Ultra (ThermoScientific, 
Bremen, Germany) mass spectrometer with the aid 
of a syringe pump (Harvard). The ESI conditions were: 
capillary voltage (3.10kV), tube lens (148V) in positive 
mode and -100V in negative mode and flow rate of 
5mL/min for both modes. The mass spectra were 
obtained with 400.000 resolution, 100 microscans 
in the mass range from 200 to 1.000.

The spectra obtained were converted into a txt file 
using the software Xcalibur 2.0 (Thermo Scientific, 
Bremen - Germany). These spectra in Txt format are 
the files entry to PetroMS (Corilo et al., 2010) software 
which was specially developed to analyze FT MS 
petroleomic data.

The results for three representative oil samples are 
presented in order to compare the diversity of the classes 
of polar compounds and the distribution of components 
within each class. It can be observed that the high 
complexity of the spectra allows for a large number of 
signals, reaching approximately 22.000 signals/spectrum 
with very similar resolution for positive and negative 
modes, respectively 400.200 and 390.900.



223B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012       |

Results for ESI(+) FT MS show that  N is the most 
abundant class for the three samples that contain 
compounds with pyridine nuclei, easily ionized in the 
positive ion mode. The second most representative 
class is that of N2. Four more classes which contain the 
heteroatoms O and S besides N were also identified. 
For analysis by ESI(-) FT MS, a larger number of classes 
were identified with greater differentiation in the 
relative composition for each sample.

These class profiles indicate notable differences 
among the samples that can result from different 
origins, differences in source rock, in biodegradation 
level and/or migration, or due to maturation and 
degrees of thermal evolution. 

Kendrick plots, allows simultaneous comparison 
of the distribution of N and O classes, showed that 
the N class has the major impact and variation on 
the analyzed samples. The van Krevelen plot shows 
the distribution of NO and O classes in relation to the 
O/C and H/C ratios. Another useful plot widely used in 

petroleomics by FT MS is comparing carbon number 
versus DBE. Comparing the three samples of oil over 
the distribution of DBE  versus carbon numbers for the 
N class, the positive mode ESI(+) FT MS data (pyridine 
derivatives) shows that sample 1 displays a carbon 
number distribution significantly lower than those for 
samples 2 and 3. The distribution of N class in ESI(-) FT 
MS data is more characteristic for each sample allowing 
for a better distinction. In Sample 1, which displays the 
N class as the most abundant, a much wider distribution 
of the number of carbon and DBE is found.

In conclusion, the results demonstrate that 
petroleomics via ESI-FT MS works as a powerful 
technique for rapid and comprehensive oil analysis. It 
requires no sample pre-treatment or pre-separation 
or extraction, and seems to provide a fast and reliable 
approach applicable to routine analyses of crude oil 
and derivatives. It provides secure information on 
major geochemical parameters guiding crude oil 
extraction and refining.



224 | Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas F T M S de altíssima resoluç ão e exatidão  – Simas et al .

autores

Rosineide Costa Simas 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química 
Laboratório T ho mson de Es pectrometria 
de Massas

rsimas@iqm.unicamp.br

Rosineide Costa Simas é Doutora em Química 
Analítica na área de Espectrometria de Massas (2010). 
Possui mestrado em Química Analítica com ênfase em 
Quimiometria pela Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp) em 2005 e graduação em Farmácia pela 
Universidade Metodista de Piracicaba (Unimep) em 
1999. Pós-doutoranda em quanti? cação de hormônios 
na área de reprodução animal na Universidade 
Estadual de São Paulo (Unesp/Araçatuba), sendo 
também pesquisadora colaboradora no Laboratório 
Thomson de Espectrometria de Massas da Unicamp. 
Atuou durante 15 anos em laboratórios de análises 
de alimentos com nutrição animal, bromatologia, 
análise de resíduos de drogas veterinárias, micotoxinas 
e análise de minerais. Foi membro da comissão de 
métodos analíticos do Sindicato Nacional da Indústria 
de Alimentação Animal (Sindirações-SP) e do Colégio 
Brasileiro de Nutrição Animal (CBNA). Possui grande 
experiência em validação de métodos analíticos, 
normas de qualidade, ISO 17025, BPF, BPL, estudos 
com óleos vegetais, biodiesel e petróleo.

Rosana Cardoso Lopes Pereira
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P& D de Gás, Energia e Desenvolvimento 
Sustentável
Gerência de Química

rosanacardoso@petrobras.com.br

Rosana Cardoso Lopes Pereira possui graduação 
e bacharelado em Química pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1980, especialização em 
Físico-Química pelo Instituto de Pesquisas Energéticas 
e Nucleares (IPEN) através da Universidade de São 
Paulo (USP), em 1982, mestrado em Tecnologia de 
Processos Químicos e Bioquímicos pela UFRJ, em 2003 
e doutorado em Química pela Universidade Estadual 
de Campinas (Unicamp), desde 2008. Ingressou na 
Petrobras em 1987, como Química de Petróleo do 
Laboratório de Espectrometria de Massas do Centro de 
Pesquisas da Petrobras (EM/Cenpes), e hoje é consultora, 
atuando na coordenação técnica das aplicações da 
espectrometria de massas nas áreas de petróleo e seus 
derivados, produtos em geral da indústria de óleo e gás, 
biomassa, bio-óleo e biocombustíveis.

Clécio Fernando Klitzke 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química 
Laboratório T homson de Espectrometria 
de Massas

cleklitzke@iqm.unicamp.br

Clécio Fernando Klitzke é bacharel em Ciências 
Biológicas pela Universidade Federal de Santa 
Catarina (UFSC), Mestre em Ciências Biológicas 
(Ecologia) e Doutor em Ciências (Química Orgânica), 
ambos pela Unicamp. Trabalha com Espectrometria 
de Massas e suas aplicações em Biologia e Química.



225B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012       |

Yuri Eberlin Corilo  
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química
Laboratório T ho mson de Es pectrometria 
de Massas

eberlin@iqm.unicamp.br

Yuri Eberlin Corilo é bacharel em Química pela 
Universidade Estadual de Maringá (UEM), Mestre 
em Química Orgânica e Doutor em Ciências, ambos 
pela Unicamp. Faz pós-doutorado na Universidade da 
Flórida (UF), no Programa de Ressonância Ciclotrônica 
de Íons, no National High Magnetic Field Laboratory 
(NH M FL), no estado da Flórida, Estados Unidos. 
Seu principal campo de pesquisa inclui a análise e 
desenvolvimento de métodos de processamento 
de dados aplicados a petróleos analisados por 
espectrometria de massas.

Boniek Gontijo Vaz  
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química 
Laboratório T ho mson de Es pectrometria 
de Massas

boniek@p uc-rio.br

Boniek Gontijo Vaz possui graduação em Química 
pela Universidade Federal de São Carlos (UFSC), em 
2007, mestrado em Química (2009) e doutorado 
em Química (2011) ambos pela Universidade de 
Campinas (Unicamp). Atua como coordenador de 
apoio à pesquisa da Pontifícia Universidade Católica 
do Rio de Janeiro (PUC-RJ). Possui experiência na 
área de Química, com ênfase em Química Orgânica 
e Analítica, atuando principalmente na aplicação da 
espectrometria de massas de altíssima resolução na 
análise de petróleo e seus derivados, produtos em 
geral da indústria de óleo e gás, biomassa, bio-óleo 
e biocombustíveis em conjunto com o Centro de 
Pesquisas da Petrobras (Cenpes).

Marcos Albieri Pudenzi 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química 
Laboratório T ho mson de Es pectrometria 
de Massas

marcos.pudenzi@iqm.unicamp.br

Marcos Albieri Pudenzi é bacharel em Química 
pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e 
mestrando pela Universidade de Campinas. Trabalha 
com espectrometria de massas e suas aplicações em 
Química e Bioquímica, com ênfase em petroleômica.

Eduardo Morgado Schmidt 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química 
Laboratório T ho mson de Es pectrometria 
de Massas

edushmidt@iqm.unicamp.br

Eduardo Morgado Schmidt é graduado em 
Química (bacharelado e licenciatura) pela Universidade 
Estadual do Centro-Oeste (Unicentro) em 2007, 
laboratorista da Faculdade Guairacá (2009). Mestre 
em Química Aplicada pela Unicentro (2010). Químico 
tecnológico do Conselho Federal de Química (CFQ) em 
2011. É doutorando em Química pela Universidade de 
Campinas (Unicamp). Possui experiência na área de 
Química, com ênfase em espectrometria de massas: 
petroleômica e produtos naturais. É químico de 
aplicação do setor de pós-vendas da empresa Nova 
Analítica Ltda. (2012).



226 | Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas F T M S de altíssima resoluç ão e exatidão  – Simas et al .

Heliara Dalva Lopes do Nascimento
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química 
Laboratório T ho mson de Es pectrometria 
de Massas

heliara1@terra.com.br

Heliara Dalva Lopes do Nascimento é bacharel 
em Ciências Biológicas e em Ciências Farmacêuticas, 
Mestre em Química Orgânica e Doutora em 
Química Analítica pela Universidade de São Paulo 
(USP). No Instituto de Pesquisa Tecnológica (IPT) 
atuou no desenvolvimento de metodologias e 
novos processos. Na indústria Oxiteno coordenou 
a implantação do sistema de qualidade em P&D e 
gerenciou o Laboratório de Pesquisas Analíticas. 
Atua como especialista na área de química analítica e 
em implantação de normas da qualidade e validação 
de metodologias. É pesquisadora colaboradora 
no Laboratório Thomson de Espectrometria de 
Massas da Unicamp. Linha de pesquisa: fármacos, 
polímeros, petróleo e metrologia.

Erica Tavares de Morais
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

ericat@petrobras.com.br

Erica Tavares de Morais é geóloga, graduada 
pela Universidade Fed eral Rural do Rio de Janeiro 
(UFRRJ) em 2004. Possui especialização em Análise 
de Bacias pela Universidade Estadual do Rio de 
Janeiro (UERJ), em 2006 e mestrado em Engenharia 
Civil /Sistemas Petrolíferos pelo Instituto Alberto 
Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de 
Engenharia (Coppe/UFRJ) em 2007. De 2003 a 2005, 
foi estagiária do Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes), onde atuou em projetos de pesquisa na 
área de Geoquímica de Reservatório e Inteligência 
Arti? cial. Em 2005, foi admitida para o cargo de 
especialista em Geologia e Geo? sica do Petróleo e 
Gás Natural na Agência Nacional do Petróleo, Gás 
Natural e Biocombustíveis (ANP). Em 2006, retornou 
ao Cenpes, onde atua na área de apoio à exploração 
e pesquisa em Geoquímica Orgânica. 



227B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 211-228, nov.2011/nov.2012       |

Wagner Leonel Bastos
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

wagnerlb@petrobras.com.br

Wagner Leonel Bastos é bacharel em química, 
Mestre e Doutor na área de Química Orgânica 
de Produtos Naturais, ambos  pela Universidade 
Estadual Paulista (Unesp/Araraquara), nos anos de 
1994, 1998 e 2003, respectivamente. Ingressou 
no Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) em 
2006, especi? camente na Gerência de Geoquímica, 
assumindo depois de um ano o Laboratório de 
Biomarcadores de Petróleo, onde coordenou o 
Projeto Multicliente Molecular Organic Geochemistry 
Industrial Af? liates (Mogia) e assessorou o Projeto 
Petroleomics. Atua também como responsável direto 
pela caracterização de óleos derramados ocorridos 
em todo o território nacional ou em países onde a 
Petrobras possui negócios.

Marcos Nogueira Eberlin
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Química 
Laboratório T ho mson de Es pectrometria 
de Massas

eberlin@iqm.unicamp.br

Marcos Nogueira Eberlin fez graduação, mestrado 
e doutorado em Química pela Universidade Estadual 
de Campinas (Unicamp) e pós-doutorado no 
Laboratório Aston da Universidade de Purdue, 
EUA. É professor titular MS-6 da Unicamp, onde 
coordena o Laboratório Thomson de Espectrometria 
de Massas. Membro da Academia Brasileira de 
Ciências e comendador da Ordem Nacional do 
Mérito Cientí? co. Recebeu os prêmios Zeferino Vaz 
de Reconhecimento Acadêmico e Scopus-Capes de 
excelência em publicações e formação de pessoal. 
Presidente  em 2009 da Sociedade Internacional de 
Espectrometria de Massas (IMSF), vice-presidente 
da Sociedade Brasileira de Espectrometria de 
Massas (BrMASS) e editor associado dos periódicos 
Advances da Royal Society of Chemistry e Journal 
of Mass Spectrometry da Wiley. Orientou mestres, 
doutores e pós-doutores. Seu grupo de pesquisa 
conta com cerca de 45 pesquisadores e mais de 500 
artigos cientí? cos (2012) publicados, com nove mil 
citações em áreas diversas da Química e Bioquímica, 
alimentos, farmacêutica, forense, materiais, ciências 
médicas e petroleômica.





229B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

resumo
O estudo bioestratigrá?co integrado do intervalo 

Santoniano-Maastrichtiano na Bacia de Santos foi 
realizado a partir dos resultados da ocorrência de 
ostracodes, caró?tas e palinomorfos. Nos 14 poços 
estudados, foram identi?cados 119 táxons de ostra -
codes e 24 de caró?tas. Com base na distribuição 
geográ?ca e estratigrá?ca desses microfósseis, foram 
propostas quatro biozonas de ostracodes para os 
ambientes marinhos, três biozonas de ostracodes 
e duas de caró?tas para os ambientes parálicos.  
A Bacia de Santos possui intervalos dominados por 

ambientes parálicos, onde a ocorrência de microfós-
seis marinhos não fornece boa resolução bioestra-
tigrá?ca. Assim, este estudo é fundamental para a 
composição de um arcabouço bioestratigrá?co mais 
completo para as seções mais proximais. Destaca-se 
a potencialidade do uso de ostracodes marinhos do 
Cretáceo para correlações entre diferentes bacias 
sedimentares e a viabilidade do uso de ostracodes 
parálicos e caró?tas para zoneamentos bioestrati-
grá?cos em ambientes marginais.

Palavras-chave: ostracodes | caró f itas | pali nomor fos |  
bioestratigra fia | neocret á ceo 

Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da 
Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos

Integrated biostratigraphy of the Upper Cretaceous in Santos Basin: ostracodes, charophytes and palynomorphs

Gerson Fauth | Alessandra da Silva dos Santos | Carlos Eduardo Lucas Vieira | Cristianini 

Trescastro Bergue | Eduardo Aldo Musacchio | Elizabete Pedrão Ferreira | Javier Helenes 

Escamilla | Marcelo de Araújo Carvalho | Marta Cláudia Viviers | Simone Baecker Fauth



230 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

abstract
An integrated biostratigraphic study of the middle 

Santonian-upper Maastrichtian interval in the Santos 
Basin was carried out based on ostracode, charophyte 
and palinomorph occurrences. Hundred nineteen 
species of ostracodes and 24 of charophytes were 
registered in the 14 wells studied. Based on the 
distribution in time and space of those microfossils, 
four zones of marine ostracodes, three zones of 
ostracodes and two zones of charophytes were 
proposed to paralic paleoenvironment. The Santos 
Basin has paralic sedimentary intervals where the 
marine microfossils do not offer good biostratigraphic 
resolution. The present study, therefore, brings a 
contribution to more complete zonation for that 
section. The potential of the cretaceous shelf marine 
ostracodes for correlation of sedimentary basins and 
the viability of paralic ostracodes and charophytes in 
coastal environments is highlighted.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: ostracoda | charophytes | palynomorphs |  
biostratigraphy | late Cretaceous

introduç ão
Após anos de pesquisa geológica empreendida 

pela Petrobras na margem continental brasileira, 
acurados biozoneamentos foram elaborados, con-
tribuindo para o melhor entendimento da evolução 
tectonoestratigrá?ca das bacias envolvidas e, por 
conseguinte, do Atlântico Sul (Milani et al. , 20 07 ). 
Nas bacias brasileiras, os principais grupos de micro-
fósseis utilizados como marcadores bioestratigrá-
?cos são foraminíferos planctônicos, palinomorfos 
e nanofósseis calcários. 

Com as novas demandas exploratórias, obser-
vou-se a necessidade de um maior detalhamento 
bioestratigrá?co e paleoecológico para as seções 
proximais do Cretáceo Superior. Na Bacia de Santos, 
em particular no intervalo Santoniano-Campaniano, 
os foraminíferos planctônicos e nanofósseis calcários 
são escassos e possuem baixa resolução bioestrati-
grá?ca nos ambientes neríticos rasos e transicionais.

Plataformas terrígenas são mais dinâmicas e oxi -
genadas que plataformas carbonáticas. Seu elevado 
suprimento de material continental e movimentação 
sedimentar intrínseca são acompanhados também por 
considerável aporte e mobilização de matéria orgânica 
continental, o que torna a água saturada em nutrientes 
e sílica e subsaturada em carbonato de cálcio. Estas 
condições favorecem o desenvolvimento de abundante 
e diversa comunidade ?to e zooplanctônica, cujo resul -
tado conjunto é uma expressiva biomassa planctônica 
(Cullen e MacIntyre, 19 9 8; Antunes e Melo, 20 01; 
Kudela et al., 2010). 

Os ostracodes e carófitas não só são sensí-
veis aos parâmetros hidrológicos (principalmente 
temperatura e salinidade), mas também aos sedi -
mentos que compõem o fundo, in?uenciando na 
comunidade bentônica. Outro fator importante é 
a produtividade orgânica, que afeta positivamente 
estas comunidades permitindo o desenvolvimento 
de ricas associações de ambientes parálicos (Smith 
e Horne, 20 02; Feist et al. , 20 0 5). 

A ?m de estudar e propor soluções para as limi-
tações bioestratigrá?cas encontradas nos inter valos de-
positados em ambientes marginais na Bacia de Santos, 
?rmou-se um convênio entre a Petrobras, através da 
Rede de Micropaleontologia, e o Instituto Tecnológico 
de Micropaleontologia (ITT Fossil) da Universidade do 
Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). O objetivo deste artigo 
é tratar a elaboração de arcabouços bioestratigrá?cos 
fundamentados em ostracodes e caró?tas para seções 



231B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

marinhas de ambiente rasos e proximais parálicos do 
Santoniano-Maastrichtiano da Bacia de Santos, ajus -
tados com as biozonas de palinologia. 

microfósseis
Os ostracodes constituem um grupo de crustáceos 

originado no Ordoviciano e amplamente diversi?cado 
em todos os ambientes aquáticos, especialmente a par-
tir do Jurássico. No caso dos podocopídeos, grupo que 
reúne a maior parte dos ostracodes fósseis e recentes, 
a principal característica diagnóstica – e também a mais 
importante em termos paleontológicos – é a presença 
de uma carapaça quitino-calcítica rígida, que envolve 
completamente o corpo (Coimbra e Bergue, 2011). 

Ostracodes são abundantes em depósitos conti-
nentais, parálicos e marinhos e apresentam potencial 
paleoecológico e bioestratigrá?co. Assembleias con-
tinentais e parálicas apresentam, usualmente, grande 
abundância (número de espécimes) e baixa riqueza 
(número de espécies), enquanto nas marinhas a riqueza 
é maior e as populações menores. Esta diferença resulta 
da maior estabilidade dos ambientes marinhos frente 
aos parálicos, os quais são mais suscetíveis às variações 
sazonais, especialmente quanto à salinidade.

Informações provenientes dos ostracodes são va -
liosas para identi?car e caracterizar paleoambientes.  
No domínio marinho, por exemplo, há distintas  
assembleias em depósitos costeiros, neríticos e batiais/
abissais. Tomando-se como exemplo estudos reali-
zados em bacias brasileiras, algumas características 
das assembleias e dos fósseis nelas contidos (diver -
sidade, riqueza, abundância, variações intraespecí -
?cas) forneceram dados valiosos para o estudo dos 
paleoambientes continentais (Purper e Pinto, 19 85; 
Ramos et al., 20 0 6; Nogueira et al., 2011), parálicos 
(Piovesan et al., 2010; Bergue et al., 2011) e marinhos 
(Fauth, 20 02; Piovesan et al. , 2012; Ceolin et al. , 2011). 
Além da reconhecida aplicabilidade dos ostracodes 
continentais em estudos paleoecológicos e bioestra-
tigrá?cos, destaca-se, neste artigo, o potencial para 
o estudo de ambientes parálicos.

Caró?tas são plantas verdes ( Viridiplantae sensu  
Cavalier-Smith, 19 81) que crescem completamente 
submersas em ambientes subaquáticos continentais 
como lagos, rios, estuários, pântanos, entre outros 
(Fauth et al., 2011). São principalmente dulciaquícolas, 
mas algumas espécies colonizam lagunas mixoalinas, 

habitando preferencialmente águas calmas, pouco 
turvas e oligotró?cas (Feist e Guerlesquin, 20 0 5 ). 
Além disso, carófitas vivem na zona fótica dos 
corpos d’água, não sendo encontradas em grande 
profundidade (Musacchio, 19 8 9). Em assembleias 
de ambiente parálico, as caró?tas podem ocorrer 
associadas a ostracodes continentais como Ilyocypris 
(Musacchio, 1973).

Depois de fecundadas, muitas caró?tas secretam 
carbonato de cálcio ao redor dos oósporos (gameta  
feminino fertilizado) e passam, então, a serem cha -
madas de girogonites (Feist e Guerlesquin, 20 0 5). 
Assim, tanto girogonites quanto fragmentos de talos 
calci?cados podem ser encontrados preservados em 
rochas e sedimentos (Guerlesquin e Feist, 20 05). Seu 
registro fóssil mais antigo data do Siluriano e são 
consideradas um grupo relictual, pois eram muito 
mais diversificadas no passado que atualmente 
(Feist et al., 20 0 5 ).

Palinomorfo é um termo utilizado para os com-
ponentes encontrados no resíduo orgânico, obtido 
a partir da maceração e ataque da rocha sedimentar 
por ácidos corrosivos, que objetiva a concentração 
da matéria orgânica particulada. Estão inclusos, sob 
esta designação, representantes de vários grupos 
biológicos como: esporos, grãos de pólen, cistos 
de dino?agelados, acritarcas, palinoforaminíferos, 
escolecodontes, algas coloniais, quitinozoários e 
etc. (Traverse, 20 07). Esses microfósseis são consti -
tuídos de compostos orgânicos como, por exemplo, 
esporopolenina, quitina e dinosporina, capazes de 
resistir ao ataque ácido utilizado no processamento 
palinológico (Traverse, 20 07). O esporo é uma célula 
haploide resultante da meiose de células reprodutivas 
(esporângios) do indivíduo pós-zigótico (=esporó?tos) 
de algas, fungos e vegetais inferiores. Os grãos de 
pólen são microgametó?tos adaptados à dispersão e 
produzidos por vegetais superiores (Traverse, 20 07). 
Dino?agelados são seres unicelulares eucariontes 
viventes em quase todos os ambientes aquáticos e 
proliferam preferencialmente em áreas de ambientes  
neríticos. Muitos dino?agelados produzem cistos  
durante seu ciclo de vida e são essas estruturas orgâ -
nicas de repouso (cisto de dino?agelados ou dino -
cistos) que são fossilizadas (Fensome et al. , 199 6).

A grande quantidade, variabilidade morfológica e 
distribuição em praticamente toda a coluna geológica 
e em diversos tipos de ambientes tornam os palino-
morfos excelentes para a elaboração de arcabouços 
bioestratigrá?cos, reconstruções paleoambientais e 
paleoclimáticas (Traverse, 20 07).



232 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

Na Bacia de Santos, os esporos/grãos de pólen 
(palinomorfos continentais) e cistos de dino?age -
lados (palinomorfos marinhos) são particularmente 
importantes para a elaboração de esquemas bioes-
tratigrá?cos (Arai e Botelho Neto, 199 6; Arai, 20 07a). 

estudos bioestratigrá ficos 
de referên cia
ostracodes

Devido às suas particularidades ecológicas, arca-
bouços bioestratigrá?cos de ostracodes não apresentam 
a mesma resolução se comparados àqueles de outros 
grupos fósseis. Apesar disso, os ostracodes propiciaram 
bons resultados, mesmo em seções marinhas (Bertels, 
1968, 1969; Rosenfeld e Raab, 1984; Viviers et al., 2000; 
Babinot et al., 2007; Morsi e Wendler, 2010).

É amplamente reconhecido o potencial bioestrati -
grá?co dos ostracodes em seções continentais (Colin 
e Lethiers, 19 8 8). Bons exemplos da aplicação bio -
estratigrá?ca dos ostracodes continentais podem ser 
observados no intervalo pré-sal das bacias atlânticas, 
tanto nas bacias do oeste africano como nas bacias 
brasileiras (Poropat e Colin, 2012).

Os primeiros estudos bioestratigrá?cos com ostra-
codes realizados no Brasil em depósitos continentais 
da Bacia do Recôncavo são os de Krömmelbein (1962, 
19 65, 19 66). Estes estudos foram subsequentemente 
aprimorados, entre outros, por Viana (19 66), Viana et 
al. (1971), Cunha e Moura (1979) e Silva-Teles (19 92) 
para várias bacias brasileiras. Estes trabalhos servi-
ram de base para a elaboração de arcabouços para 
o Cretáceo Inferior em bacias interiores como, por 
exemplo, Coimbra et al. (20 02) na Bacia do Araripe 
e Do Carmo et al. (20 0 4) na Bacia Sanfranciscana. 

Os primeiros estudos bioestratigrá?cos com ostra-
codes marinhos foram publicados durante a década 
de 198 0 no Mioceno (Sanguinetti, 198 0) e Neógeno-  
Quaternário (Carreño et al. , 1997) da Bacia de Pelotas.  
Em seções cretáceas, estes estudos começaram a 
ser desenvolvidos nas bacias da margem continental 
brasileira: Potiguar (Delicio et al. , 20 0 0; Viviers et al. , 
20 0 0), Sergipe ( Viviers et al. , 20 0 0), Pernambuco-  
Paraíba (Fauth, 20 0 0; Fauth et al. , 20 0 5) e Pelotas 
(Ceolin et al. , 2011). 

caró fitas
De acordo com Musacchio (20 0 0), os padrões de 

distribuição das caró?tas no Cretáceo da América do Sul 
apresentam uma alta taxa de endemismo no Cretáceo 
Inferior. Condições de livre intercâmbio da ?ora ocorrem 
a partir do Aptiano e, no Cretáceo Superior, veri?ca-se 
o delineamento de duas províncias paleobiogeográ?cas: 
a província andina e a província atlântica.

Musacchio (1989) propôs um zoneamento para o 
Cretáceo-Paleógeno da América do Sul baseado em 
caró?tas e ostracodes não marinhos, estabelecendo 
sete zonas: Zona Gomphocythere dorsoacuminata  
(ostracode, Hauteriviano inicial), Zona Atopochara tri -
volvis tiquetra (caró?ta, Hauteriviano ?nal-Barremiano 
inicial), Zona Flabellochara harrisi  (caró?ta, Aptiano), 
Zona Ilyocypris wichmanni (ostracode, Campaniano-  
Maastrichtiano inicial?), Zona Tolypella grambasti  
(caró?ta, Maastrichtiano) e Zona Peckickara  cf. varians 
meridionalis (caró?ta; Paleoceno). 

Em relação à ocorrência dessas caró?tas em bacias 
sedimentares brasileiras, Musacchio (20 0 0) men ciona 
a presença de clavatoráceas do Cretáceo Inferior 
na Bacia da Foz do Amazonas. Uma associação de 
Atopochara trivolvis/Flabellochara harrisi , de idade 
aptiana, foi registrada na Formação Guarujá, Bacia 
de Santos (Musacchio e Viviers, 1993). Flabellochara 
harrisi foi encontrada também na Formação Alagamar,  
Aptiano da Bacia Potiguar (Musacchio, 2 0 0 0 ).  
Mesochara stantoni (Knowlton) associada ao ostraco -
de não marinho Hourcqia symmetrica Krömmelbein e 
Weber foi encontrada em rochas do Albiano na Bacia 
do Maranhão (Musacchio, 20 0 0 ). Lychnothamnus 
barbosai (ex- Chara barbosai ) associada a ostracodes 
não marinhos foi recuperada em rochas da Formação 
Adamantina, Grupo Bauru, datadas como Turoniano-  
Santoniano (Dias-Brito et al. , 19 9 8 ). Espécies de 
Pseudoharrisichara e Platychara ocorrem associadas 
ao ostracode dulciaquícola Ilyocypris wichmanni, na 
Bacia de Campos (Musacchio, 20 0 0). A associação 
de Amblyochara sp. e Feistiella cf. globosa Musacchio  
encontrada no Grupo Bauru, Formação Marília, 
Membro Ponte Alta é atribuída ao Maastrichtiano 
(Dias-Brito et al. , 20 01).

palinologia 
Os palinomorfos têm sido amplamente aplicados 

nos estudos bioestratigrá?cos das seções continen-
tais e marinhas das bacias brasileiras. Como marco 



233B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

para a palinoestratigra? a brasileira, pode-se destacar 
o trabalho de Regali et al. (1974 a, b), que propôs 
biozoneamentos para as bacias mesocenozoicas da 
margem continental brasileira. A partir de então, inú-
meros trabalhos foram desenvolvidos com o objetivo 
de re? nar as palinozonas existentes ou estabelecer 
novos esquemas zonais. Devido à diversidade taxonô-
mica dos palinomorfos, foi possível estabelecer arca-
bouços bioestratigrá? cos distintos para palinomorfos 
continentais (esporos/grãos de pólen) e palinomorfos 
marinhos (cistos de dino? agelados) para as bacias das 
margens equatorial e leste (Lana e Roesner, 20 02; Arai 
e Uesugui, 1989; Arai, 1992; Arai, 199 4; Arai, 20 07a; 
Arai e Botelho Neto, 199 6).

De particular importância na Bacia de Santos e 
para o intervalo cronoestratigrá? co aqui estudado 
destacam-se os trabalhos de: Regali et al. (1974 a,b), 
que utilizaram palinomorfos continentais e marinhos 
na de? nição das palinozonas; Vallati (2010 ), pelo 
posicionamento cronoestratigrá? co de grãos de 
pólen da Bacia de Neuquén (Argentina), análogos 
àqueles registrados nas bacias brasileiras; Arai e 
Botelho Neto (19 9 6 ), que propuseram 16 biozo-
nas de dinocistos para as bacias das margens sul e 
sudeste; Lana e Roesner (20 02), por apresentar um 
arcabouço bioestratigrá? co para seções marinhas 
das bacias Potiguar e Ceará e Arai (20 07a), onde é 
fornecida uma revisão dos biozoneamentos cretá-
ceos com base em dino? agelados.

Igualmente, os biozoneamentos com base em 
dino ? agelados de alcance global foram de funda-
mental importância para a calibração dos marcadores 
bioestratigrá? cos no presente estudo (Powell,1992; 
Williams e Bujack, 19 85), bem como os biozonea-
mentos propostos por Helby et al.  (19 87 ) para se-
ções cretáceas continentais e marinhas das bacias 
australianas, onde foram usados tanto palinomorfos 
continentais quanto marinhos.

geologia da área
A Bacia de Santos abrange uma área alongada 

de aproximadamente 350.0 0 0 km 2 , cujo maior eixo 
dispõe-se paralelamente às costas dos estados de 
São Paulo, Paraná e Santa Catarina, entre os para-
lelos 23 ° e 28 ° S e cujo eixo menor estende-se mar 
adentro até cotas de aproximadamente 3.0 0 0m de 
profundidade (Moreira et al. , 20 07 ). Seu limite norte 

dá-se com a Bacia de Campos pelo Alto de Cabo 
Frio e seu limite sul dá-se com a Bacia de Pelotas 
pela Zona de Fratura de Florianópolis (Assine et al. , 
20 0 8; Mohriak e Fainstein, 2012). 

Com relação à evolução da Margem Atlântica 
Sul, quatro fases tectonossedimentares são distin-
guidas: pré-rifte, rifte, pós-rifte e drifte (Mohriak, 
20 03; Mohriak e Fainstein, 2012). As sucessões sedi-
mentares aqui abordadas pertencem à fase drifte, 
mais especi? camente aos estratos depositados du-
rante o Neocretáceo (Santoniano-Maastrichtiano). 
Em termos litoestratigrá? cos, esta sucessão engloba 
as formações Santos, Jureia e Itajaí-Açu, todas do 
Grupo Frade. O início destes depósitos ocorre no 
Cenomaniano e ? nda no limite Cretáceo/Paleógeno. 
Caracterizam-se por sedimentos marinhos e sili-
ciclásticos assentados durante expressiva fase de 
progradação continental, que culminou no avanço 
de até 20 0 km da linha de costa no Maastrichtiano 
(Moreira et al., 20 07; Modica e Brush, 20 0 4).

A Formação Santos caracteriza-se por litofácies 
conglomeráticas avermelhadas dos leques aluviais pro-
ximais, enquanto a Formação Jureia se caracteriza por 
litofácies areno-pelíticas correspondentes aos sistemas 
? uviais continentais. A Formação Itajaí-Açu congrega 
litofácies síltico-argilosas das porções distais da plata-
forma, do talude e da bacia. Nas porções distais da bacia 
são também encontradas fácies turbidíticas geradas 
por ? uxos hiperpicnais, correspondentes ao Membro 
Ilha-Bela da Formação Itajaí-Açu (Moreira et al., 2007).

Importantes eventos tectonossedimentares in-
fluenciaram a evolução estratigráfica da bacia e, 
consequentemente, o desenvolvimento de diversos 

F i g ura 1
Mapa de localização da 

Bacia de Campos. 

Figure 1
Situation map of the 

Santos Basin.



234 | Bioestratigrafi a integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófi tas e palinomorfos – Fauth et al .

contextos ambientais, dentre eles os ambientes mari-
nhos rasos. No âmbito especí? co da bacia, é registrado 
o soerguimento das serras do Mar e da Mantiqueira 
paralelamente à costa, a estrutura de impacto Praia 
Grande, existência de um grande incêndio ? orestal 
durante o Santoniano e a intensa atividade magmática 
do Santoniano ao Campaniano inferior (Almeida et al. , 
1996; Almeida e Carneiro, 1998; Correia et al. , 20 05; 
Arai et al., 20 0 6; Moreira et al. , 20 07).  

Em termos globais, os biomas passaram a expe-
rimentar mudanças ? orísticas importantes à medida 
que as angiospermas diversi? cavam-se e passavam a 
assumir lentamente o domínio da vegetação (Soltis e 
Soltis, 20 0 4; Taylor et al. , 20 08). Por ? m, cabe ressaltar 
que os depósitos do Grupo Frade foram assentados em 
plena fase de auge da halocinese da Bacia de Santos 
(Moreira et al., 20 07).

material e métodos
Neste artigo foram estudadas 2.05 4 amostras de 

calha provenientes de 14 poços (tabela 1) perfurados 
na Bacia de Santos (? g. 2). Em média, foram proces-
sadas entre 30g e 60g de material para o estudo de 
ostracodes, caró? tas e palinologia.

Para a recuperação de ostracodes e caró? tas, as 
amostras foram processadas quimicamente em solu-
ção de peróxido de hidrogênio a 10%, separadas 
em três frações (25 0 µm, 18 0 µm e 63 µm) durante a 
lavagem e posteriormente secas em estufa a 60 °C. 
Todos os espécimes de ostracodes e caró? tas foram 
triados. Os espécimes selecionados para micros-
copia eletrônica de varredura (MEV ) foram limpos 
em ultrasom e metalizados com uma liga de Au-Pd. 
As imagens de ostracodes e caró? tas foram reali-
zadas na Bioestratigra? a e Paeloecologia Aplicada do 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) utilizando 
o microscópio Carl Zeiss EVO 4 0.

Para o estudo palinológico, as amostras foram 
submetidas ao processamento palinológico usado 
para rochas cretáceas (Uesugui, 1979), excluindo-se 
a fase do ácido nítrico por apresentarem evidências 
de oxidação incipiente. Os estudos palinológicos e o 
registro fotográ? co de algumas espécies foram reali-
zados sob luz branca transmitida e luz azul/ultravioleta 
incidente (? uorescência) em microscópio ZEISS, com 
aumento variável de 20 0 a 1.0 0 0 vezes.

O termo assembleia é aqui utilizado para se referir 
ao conjunto de fósseis presente em uma determinada 
amostra (Simões et al ., 2010), enquanto o termo asso-
ciação é empregado para um grupo de espécies que, 
ocorrendo simultaneamente, caracterizam um deter-
minado contexto ambiental. A ocorrência das espécies 
é de? nida da seguinte forma: até 10 espécimes: raro; 
11-99: comum; acima de 10 0 espécimes: abundante. 
O esquema cronoestratigrá? co adotado neste trabalho 
segue Gradstein et al . (20 0 4) e Arai (20 07a).

A execução das tarefas de preparação e análise 
das amostras foi desenvolvida integralmente no 
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia (ITT 
Fossil) da Unisinos.

SA
N

 1

SA
N

 2

SA
N

 3

SA
N

 4

SA
N

 5

SA
N

 6

SA
N

 7

SA
N

 8

SA
N

 9

SA
N

 1
0

SA
N

 1
1

SA
N

 1
2

SA
N

 1
3

SA
N

 1
5

105 18 149 234 242 104 110 233 228 174 167 124 98 68

Tabela 1 - Poços e amostras 

analisadas. 

Table 1 - The wells and 

sample studied.

F i g ura 2
Mapa de localização 

dos poços estudados. 

Figure 2
Situation maps.



235B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

resultados
A partir dos espécimes observados em cada 

poço, foi possível identi? car 119 táxons de ostra-
codes e 24 táxons de caró? tas.  Dentre os ostra-
codes, as famílias com maior representatividade 
foram Cytherideidae (4 gêneros) e Trachyleberididae  
(21 gêneros). A composição de suas assembleias 

varia em termos de abundância, diversidade, riqueza 
e preservação. Foi possível reconhecer associações 
relativas a ambientes parálicos (29 espécies) e ma-
rinhos (9 0 espécies). Os intervalos de ambientes 
parálicos se caracterizaram pela baixa diversidade, 
alta riqueza de espécies (em especial no gênero 
Fossocytheridea )  e pela grande abundância de 
espé cimes. Os intervalos marinhos, por outro lado, 
registram maior diversidade de famílias e gêneros. 

Fi g ura 3
Fotomicrografi as das formas 

guia de palinomorfos. 1: Ana-

colosidites sp. (a: SAN 3, prof. 

4.155m; SAN 5, prof. 3.809m); 

2: Confossia vulgaris (a: SAN 5, 

prof. 3.149m; b: SAN 5, prof. 

3.156m); 3: Nelsoniella aceras 

(a: SAN 5, prof. 3.513m; 

b: SAN 4, prof. 3.349m); 

4:  Odontochitina costata 

(a: SAN 5, prof. 3.350m; b: SAN 

5, prof. 3.340m); 5: Dinogym-

nium sp. (SAN 1, prof. 2.408m); 

6: Oligosphaeridium pulcher-

rimum (SAN 4, prof. 4.299m); 

7: Trichodinium castanea (SAN 

1, prof. 2.770m); 8: Yolki-

nigymnium sp. (a: SAN 9, 

prof. 2.511m; b: SAN 9, prof. 

2.501m). Escala gráfi ca = 20 ?m. 

Figure 3
Photomicrographs of the 

palynomorph index fossils. 

1: Anacolosidites sp. (a: SAN 3, 

depth 4.155m; SAN 5, depth 

3.809m); 2: Confossia vulgaris 

(a: SAN 5, depth 3.149m; b: SAN 

5, depth 3.156m); 3: Nelsoniella 

aceras (a: SAN 5, depth 3.513m; 

b: SAN 4, depth 3.349m); 4:  

Odontochitina costata (a: SAN 

5, depth 3.350m; b: SAN 5, 

depth 3.340m); 5: Dinogymni-

um sp. (SAN 1, depth 2.408m); 

6: Oligosphaeridium pulcherri-

mum (SAN 4, depth 4.299m); 7: 

Trichodinium castanea (SAN 1, 

depth 2.770m); 8: Yolkinigymni-

um sp. (a: SAN 9, depth 2.511m; 

b: SAN 9, depth 2.501m). Barr 

scale = 20?m.



236 | Bioestratigrafi a integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófi tas e palinomorfos – Fauth et al .

Fi g ura 4
Fotomicrografi as dos ostra-

codes propostos como fósseis 

guia. 1: Afrocytheridea? 

cretacea Piovesan et al. (SAN 2, 

prof. 3.470m); 2: Brachycythere 

sp. (SAN 4, prof. 4.689m); 3: 

Fossocytheridea santosensis 

Bergue et al. (SAN 12, prof. 

3.646m); 4: Fossocytheridea 

ventrotuberculata Bergue et 

al. (SAN 15, prof. 4.329m); 5: 

Fossocytheridea sp. 1 (SAN 12, 

prof. 3.070m); 6: Fossocythe-

ridea amphisulcata Bergue et 

al. (SAN 2, prof. 3.320m); 7: 

Fossocytheridea posterodenta-

ta Bergue et al. (SAN 9, prof. 

2.784m); 8: Majungaella santo-

sensis Piovesan et al. (SAN 4, 

prof. 3.267m); 9: Paracypris 

sp. (SAN 4, prof. 4.851m); 

10: Wichmanella meridionalis 

Bertels (SAN 4, prof. 3.159m). 

Escala gráfi ca = 100 ?m.

Figure 4
Photomicrographs of ostraco-

des proposed as index fossils. 

1: Afrocytheridea? cretacea 

Piovesan et al. (SAN 2, depth 

3.470m); 2: Brachycythere 

sp. (SAN 4, depth 4.689m); 

3: Fossocytheridea santo-

sensis Bergue et al. (SAN 12, 

depth 3.646m); 4: Fossocy-

theridea ventrotuberculata 

Bergue et al. (SAN 15, depth 

4.329m); 5: Fossocytheridea 

sp. 1 (SAN 12, depth 3.070m); 

6: Fossocytheridea amphi-

sulcata Bergue et al. (SAN 2, 

depth 3.320m); 7: Fossocythe-

ridea posterodentata Bergue 

et al. (SAN 9, depth 2.784m); 

8: Majungaella santosen-

sis Piovesan et al. (SAN 4, 

depth 3.267m); 9: Paracypris 

sp. (SAN 4, depth 4.851m); 

10: Wichmanella meridio-

nalis Bertels (SAN 4, depth 

3.159m). Barr scale = 100?m.



237B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

Fi g ura 5
Fotomicrografi as dos ostra-

codes propostos como fósseis 

guia. 1: Bairdoppilata coman-

chensis? Alexander (SAN 12, 

prof. 3.210m); 2: Pelecocythere 

dinglei Piovesan et al. (SAN 4, 

prof. 4.140m); 3: Cytherelloidea 

spirocostata Bertels (SAN 4, 

prof. 2.925m); 4: Protocosta 

spinosa Bertels (SAN 2, prof. 

3.470m); 5: Reticulocosta sp. 

(Valva Direita; SAN 13, prof. 

3.348m); 6: Reticulocosta sp. 

(Valva Esquerda; SAN 13, 

prof. 3.348m); 7: Bythocypris  

sp. (SAN 1, prof. 2.440m); 8: 

Anticythereis schilleri? Bertels  

(SAN 4, prof. 2.898m); 9: 

Veenia sp. 1 (SAN 12, prof. 

3.210m); 10: Loxoconcha sp. 2 

(SAN 1, prof. 2.450m). Escala 

gráfi ca = 100 ?m.

Figure 5
Photomicrographs of 

ostracodes proposed as index 

fossils. 1: Bairdoppilata 

comanchensis? Alexander 

(SAN 12, depth 3.210m); 

2: Pelecocythere dinglei 

Piovesan et al. (SAN 4, depth 

4.140m); 3: Cytherelloidea 

spirocostata Bertels (SAN 4, 

depth 2.925m); 4: Protocosta 

spinosa Bertels (SAN 2, depth 

3.470m); 5: Reticulocosta sp. 

(Right Valva; SAN 13, depth 

3.348m); 6: Reticulocosta sp. 

(Left Valva; SAN 13, depth 

3.348m); 7: Bythocypris 

sp. (SAN 1, depth 2.440m); 

8: Anticythereis schilleri? 

Bertels (SAN 4, depth 

2.898m); 9: Veenia sp. 1 

(SAN 12, depth 3.210m); 10: 

Loxoconcha sp. 2 (SAN 1, 

depth 2.450m). Barr scale = 

100?m.



238 | Bioestratigrafi a integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófi tas e palinomorfos – Fauth et al .

Fi g ura 6
Fotomicrografi as das caró-

fi tas da Bacia de Santos. 1: 

Lychnothamnus (Pseudohar-

risichara) sp. 1 (SAN 09; prof. 

2.793m); 2: Platychara sp. A 

(vistas lateral e apical; 

SAN 01, prof. 2.700m; vista 

basal, SAN 01, prof. 2.810m); 

3: Feistiella sp. B (SAN 01, 

prof. 2.720m); 4: Lampro-

thamnium sp. (SAN 09, prof. 

2.811m); 5: Nitella sp. (SAN 01, 

prof. 2.820m); 6: Lychno-

thamnus (Pseudoharrisichara) 

tenuis Musacchio (SAN 12, 

prof. 2.950m); 7: Mesochara  

sp. (SAN 12, prof. 2.920m); 

8: Feistiella sp. C (SAN 12, 

prof. 2.910m); 9: Feistiella sp. 

A. (SAN 12, prof. 2.880m); 

Vistas lateral (a), apical (b) e 

basal (c).

Figure 6
Photomicrographs of the 

charophytes from Santos 

Basin. 1: Lychnothamnus 

(Pseudoharrisichara) sp. 1 

(SAN 09; depth 2.793m); 2: 

Platychara sp. A (lateral and 

apical view, SAN 01; depth 

2.700m; basal view, SAN 01; 

depth 2.810m); 3: Feistiella 

sp. B (SAN 01; depth 2.720m); 

4: Lamprothamnium sp. 

(SAN 09; depth .2811m); 5: 

Nitella sp. (SAN 01; depth 

2.820m); 6: Lychnothamnus 

(Pseudoharrisichara) tenuis 

Musacchio (SAN 12; depth 

2.950m); 7: Mesochara sp. 

(SAN 12; depth 2.920m); 

8: Feistiella sp. C (SAN 12; 

depth 2.910m); 9: Feistiella 

sp. A (SAN 12; depth 2.880m). 

Lateral (a), apical (b) and basal 

(c) views.



239B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

Esses gêneros, por sua vez, apresentam baixa riqueza 
especí? ca, sendo os gêneros Brachycythere, Paracypris 
e Actinocythereis (com três espécies cada) exceções 
a esse padrão.

Quanto à preservação, os ostracodes recuperados 
ocorrem como carapaças ou moldes. As carapaças 
são mais comuns e seu aspecto pode ser translúcido, 
opaco ou com elevado grau de dissolução. Importante 
observar ainda o predomínio de espécimes juvenis e 
remobilizados (poço SAN 01) e a má preservação e 
escassez (poço SAN 11), que, por vezes, di? cultaram 
a identi? cação taxonômica. 

A preservação das caró? tas apresenta-se relati-
vamente boa, embora possam ser observados sinais 
de desgaste nas cristas intercelulares, falta da placa 
apical e girogonites fragmentados, que podem ser 
decorrentes de transporte das áreas continentais onde 
as caró? tas viviam para o ambiente em que foram 
depositadas (Fauth e Fauth, 20 0 8). A abundância 
das caró? tas pode ser considerada baixa (máximo de 
136 girogonites em uma amostra do poço SAN 09), 
o que reforça a interpretação de que foram deposi-
tadas afastadas de seu local de vida ( Villalba-Breva e 
Martín-Closas, 2011).

As espécies-guia de p  alinomorfos utilizadas nos 
arcabouços palinoestratigrá? cos estão ilustradas 
na ? gura 3. As espécies de ostracodes e caró? tas 
utilizadas nos respectivos arcabouços bioestrati-
grá? cos estão representadas nas ? guras 4, 5 e 6 e 
suas diagnoses constam em Bergue et al. (2011) e 
Piovesan et al. (2012) ou estão em preparação para 
posterior publicação.

biozonas

biozonas de palinomorfos

Com base nos palinomorfos identi? cados, biozo-
nas de dois arcabouços palinoestratigrá? cos foram 
reconhecidas: uma para esporomorfos e outra para 
cistos de dino? agelados (? g. 7). O reconhecimento 
destas biozonas teve como base os estudos palino-
estratigrá? cos elaborados por Regali et al. (1974a), 
Arai e Botelho Neto (199 6), Lana e Roesner (20 02) e 
Arai (20 07a). Assim, um total de dez palinozonas do 
tipo intervalo diferencial superior foram identi? cadas 
no intervalo Santoniano-Maastrichtiano, utilizando 
bioeventos de última ocorrência dos palinomorfos. 

Foram caracterizadas quatro palinozonas de es-
poromorfos: Anacolosidites sp., Confossia vulgaris, 
Tricesticillus sp. e Gabonisporis vigourouxii (? g. 7). 
Algumas formas-guias ou acessórias do Cretáceo 
Superior mencionadas nos trabalhos de referência 
também foram registradas como, por exemplo, 
Gamerroites psilasacus (Archangelsky e Romero 1974) 
Archangelsky (19 8 8) , Crassitricolporites bra  siliensis 
Herngreen (1972)  e Crassitriapertites spp. 

Com base em cistos de dino? agelados foram 
caracterizadas seis dinozonas: Oligosphaeridium 
pulcherrimum, Nelsoniella aceras, Trichodinium 
castanea, Andalusiella rhomboides, Yolkinigymnium  
lanceolatum e Dinogymnium spp. (fig. 7 ). Além 
das espécies-guia principais das biozonas em ques-
tão, foram também observadas algumas espécies 

F i g ura 7
Correlação entre os zonea-

mentos bioestratigráfi cos de 

palinomorfos, ostracodes e 

carófi tas propostos para o 

intervalo Santoniano-

Maastrichtiano da Bacia 

de Santos. 

Figure 7
Correlation among 

palynomorphs, ostracodes 

and charophytes 

biostratigraphic frameworks 

proposed to Santonian-

Maastrichtian section of the 

Santos Basin.



240 | Bioestratigrafi a integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófi tas e palinomorfos – Fauth et al .

acessórias ou com ocorrência reconhecidamente 
Neocretácea, segundo os trabalhos de referência: 
Odontochitina costata Alberti (19 61); Odontochitina 
porifera Cookson (1956); Glaphyrocysta espiritosan-
tensis Regali et al. (1974a); Nelsoniella tuberculata  
Cookson e Eisenack (19 6 0). 

Ressalta-se, ainda, bioeventos de abundância de 
alguns gêneros como: Subtilisphaera Jain e Millepied 
1973 e Chatangiella  Vozzhennikova (19 67 ) restritas 
ao intervalo Santoniano Médio, de Nelsoniella  
Cookson e Eisenack 19 6 0 no intervalo Santoniano 
Médio-Campaniano Inferior, de Andalusiella  Reigel 
(1974) e Cerodinium  Vozzhennikova 19 63 na porção 
do Campaniano Inferior-Maastrichtiano Superior e 
Glaphyrocysta espiritosantensis Regali et al. (1974a) 
no intervalo do Maastrichtiano Superior. Esses bioe-
ventos de abundância, também reportados em Arai 
(20 07b), poderão, em futuras propostas de arcabou-
ços, ser utilizados para a subdivisão das dinozonas.

biozonas de ostracodes

A partir da distribuição estratigrá? ca das espé-
cies-guia de ostracodes e de sua calibração com a 

palinoestratigra? a (? g. 8) foi possível caracterizar 
sete biozonas (? g. 7 ): 4 de ostracodes marinhos 
(identi? cadas pela sigla OSM) e 3 de ostracodes 
parálicos (identi? cados pela sigla OSP). 

biozonas de ostracodes marinhos (OSM)

Zona Brachycythere  sp. 3 (OSM-1)
Autor: Fauth et al. (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela 

última ocorrência estratigrá? ca de Brachycythere 
sp. 3 (? g. 4.2). A base da zona OSM-1 não foi ca-
racterizada no presente estudo.

Caracterização: Dentre os eventos incluídos 
nesta zona estão as prováveis primeiras ocorrências 
de Veenia spp., Veenia sp.1, Protocosta spinosa  
Bertels (19 7 5 ), Paracypris sp. 1, Brachycythere sp. 2, 
Bairdopillata comanchensis Alexander ( 1 9 2 9 ) , 
Buntonia sp., Rostrocytheridea sp. e Actinocythereis 
spp. O registro estratigrá? co de Brachycythere sp. 3 
se restringe à zona. Registra-se, também, ocorrên-
cias pontuais de Paracypris sp. 2, Aracajuia sp. e 
Pontocythere sp. 

F i g ura 8
Distribuição estratigráfi ca das 

espécies-guia de ostracodes 

e carófi tas no intervalo 

Santoniano-Maastrichtiano 

da Bacia de Santos. 

Figure 8
Ostracodes and charophytes 

fossil index stratigraphic 

distribution in the 

Santonian-Maastrichtian 

interval of the Santos Basin. 



241B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

Cronoestratigra?a: Topo da biozona associada ao 
Santoniano Médio (?g. 7). 

Seção tipo: Poço SAN 04.
Outra Ocorrência: Poço SAN 05.
Observações: A zona OSM-1 está relacionada à 

Zona Oligosphaeridium pulcherrimum (?g. 7). Viviers 
et al. (20 0 0) haviam apontado a potencialidade bio -
estratigrá?ca do gênero Brachycythere no Cretáceo 
Superior das bacias brasileiras. No presente trabalho, 
três espécies de Brachycythere ( Brachycythere sp. 1,  
Brachycythere sp. 2 e Brachycythere  sp. 3 foram 
identi?cadas, sendo Brachycythere sp. 3, espécie-  
guia da zona OSM-1, uma das mais características 
dos ambientes marinhos do Santoniano. 

Zona Paracypris  sp. 1 (OSM-2)
Autor: Fauth et al.  (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
De?nição: O limite superior é de?nido pela última 

ocorrência estratigrá?ca de Paracypris sp. 1 (?g. 4.9) 
e o limite inferior é de?nido pela última ocorrência 
estratigrá?ca de Brachycythere sp. 3. 

Caracterização: Os eventos incluídos nesta zona são 
a última ocorrência de Brachycythere sp. 2, Buntonia  
sp., Veenia  sp. 1, Paracypris sp. 1 e Rostrocytheridea 
sp. Registra-se a primeira ocorrência de Wichmanella 
meridionalis Bertels (19 69), Argilloecia  spp., Krithe  
sp., Bairdopillata sp.1, Cytherella  spp., Soudanella 
sp., Pelecocythere dinglei Piovesan et al. (2010 ) , 
Protobuntonia sp., Leguminocythereis  sp. 2, Majungaella 
santosensis Piovesan et al. (2010),  Bairdoppilata sp. 2,  
Majungaella sp. e Bythocypris sp. As amplitudes 
estratigrá?cas de Krithe sp. 2, Cytherella sp. 2, Paracypris 
sp. 4, Loxoconcha  sp., Veenia  sp. 2 e Reticulocosta sp. 
estão restritas à zona. Registram-se também ocorrências 
pontuais de Bairdopilata sp. 2, Cytheropteron  sp. 2, 
Cytherella sp. 3, Krithe  sp. 3, Acanthocythereis  sp., 
Nigeroloxoconcha sp., Aversovalva sp., Krithe  sp. 1, 
Paracypris sp. 3, Cytheropteron  sp. 3, Archicythereis  
sp., Costa sp. e Veenia  spp.

Cronoestratigra?a: Santoniano Médio a Cam -
paniano Médio. 

Seção tipo: Poço SAN 04.
Outras ocorrências: Poços SAN 02, SAN 0 8,  

SAN 09, SAN 12 e SAN 13. 
Observações: O topo da zona OSM-2 está rela -

cionado à Zona Trichodinium castanea  e à porção 
inferior da Zona Tricesticillus  sp. 

Zona Majungaella santosensis (OSM-3)
Autor: Fauth et al.  (neste artigo).

Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
De?nição: O limite superior é de?nido pela última 

ocorrência estratigrá?ca de Majungaella santosensis 
Piovesan et al. (2010, ?g. 4.8) e o limite inferior é 
marcado pela última ocorrência estratigrá?ca de 
Paracypris sp. 1.

Caracterização: Os eventos incluídos nesta zona 
são a última ocorrência estratigrá?ca de Murrayina 
sp. e Majungaella santosensis Piovesan et al. (2010) 
e as aparentes primeiras ocorrências de Neonesidea 
sp., Bairdoppilata sp. e Legitimocythere  sp. A ampli-
tude estratigrá?ca de Murrayina sp., Manteliana? sp., 
Cytherelloidea spirocostata Bertels (1973) está restrita 
à zona e inclui a ocorrência pontual de Jonesia sp.

Cronoestratigra?a: Campaniano Médio a Maas-
trichtiano Inferior (?g. 7).

Seção tipo: Poço SAN 09.
Outra Ocorrência: SAN 09.
Observações: O topo da zona OSM-3 está 

relacionado à porção inferior da Zona Yolkinigymnium 
lanceolatum e a porção média da Zona Tricesticillus  
sp. Cytherelloidea spirocostata Bertels (197 3 ) foi 
descrita para o Daniano da Formação Roca, Argentina 
(Bertels, 1973). Majungaella santosensis  foi registrada 
por Piovesan et al. (2012) no intervalo Campaniano-
Maastrichtiano da Bacia do Espírito Santo. A ocorrência 
desta espécie na Bacia do Espírito Santo sustenta a 
proposição da zona OSM-3.

Zona Wichmanella meridionalis  (OSM-4)
Autor: Fauth et al.  (neste artigo).
Tipo de zona: zona de intervalo diferencial superior.
De?nição: O limite superior é de?nido pela última 

ocorrência estratigrá?ca de Wichmanella meridionalis 
Bertels (19 69, ?g. 4.10) e o limite inferior pela última 
ocorrência estratigrá?ca de Majungaella santosensis 
Piovesan et al. (2010).

Caracterização: Os eventos incluídos nesta zona são a 
última ocorrência estratigrá?ca de Actinocythereis spp., 
Wichmanella meridionalis Bertels (19 69), Argilloecia  
spp., Neonesidea sp., Krithe  sp., Protocosta spinosa 
Bertels (1975), Bairdoppilata sp. 1, B. sp. 2, Bythocypris 
sp., Cytherella spp., Soudanella sp., Pelecocythere dinglei  
Piovesan et al.  (2010), Majungaella sp., Legitimocythere  
sp., Protobuntonia sp. e Leguminocythereis  sp. 2. 
Registra-se também ocorrências pontuais de 
Cytheropteron sp. 1, Anticythereis schilleri  Bertels 
(1973), Isocythereis sp., Cytherelloidea sp. e Eucytherura 
sp. As amplitudes estratigrá?cas de Leguminocythereis  
sp. 1 e Brachycythere  sp. 1 estão limitadas à zona.  

Cronoestratigra?a: Maastrichtiano (?g. 7).



242 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

Seção tipo: Poço SAN 01.
Outras ocorrências: Poços SAN 0 4, SAN 0 9 e 

SAN 13.
Observações: O topo da zona OSM-4 é concor -

rente com o topo das zonas Dinogymnium spp. e 
Gabonisporis vigourouxii. 

Wichmanella meridionalis foi registrada no 
Campaniano da Bacia de Pelotas (Ceolin et al ., 2011), 
sendo registrada do Campaniano ao Maastrichtiano 
no presente trabalho (?g. 8).

biozonas de ostracodes parálicos (OSP)

Zona Fossocytheridea amphisulcata (OSP-1)
Autor: Fauth et al.  (neste artigo)
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela 

última ocorrência estratigrá?ca de Fossocytheridea 
amphisulcata Bergue et al. (2011; ?g. 4.6). A base da 
zona OSP-1 não foi caracterizada no presente estudo.

Caracterização: Picos de abundância de Afrocythe-
ridea? cretacea Piovesan et al. (2010) e  Fossocytheridea 
ventrotuberculata Bergue et al. (2011), associados à 
ocorrência de F. amphisulcata Bergue et al. (2011), são 
eventos signi?cativos nessa zona.

Outros eventos incluídos nesta zona são a 
aparente primeira ocorrência estratigráfica de 
Afrocytheridea? cretacea Piovesan et al. ( 2 010 ),  
Fossocytheridea sp. 2,  Fossocytheridea  sp., 
Cytherideidae sp. 12-1 G, Fossocytheridea  sp. 1, 
Cytherideidae sp. C, Fossocytheridea  posterodentata 
Bergue et al. ( 2 0 11)  e Perissocytheridea ?  sp.  
As amplitudes estratigráficas de Cytherideidae 
sp. 12-1, Cytherideidae sp. F e Fossocytheridea 
amphisulcata Bergue et al. ( 2 0 01) ocorrem nesta 
biozona. Registram-se, também, ocorrências 
pontuais de Ilyocypris sp. 2 e Cytherideidae sp. 13-2.

Cronoestratigra?a: Santoniano Superior (?g. 7).
Seção tipo: Poço SAN 05.
Outras ocorrências: Poços SAN 01, SAN 02,  

SAN 0 4 e SAN 10.
Observações: O topo da zona OSP-1 está relacio -

nada à porção inferior da Zona Nelsoniella aceras e à 
porção superior da Zona Anacolosidites  sp.

Zona Fossocytheridea sp. 1 (OSP-2)
Autor: Fauth et al.  (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
De?nição: O limite superior é de?nido pela última 

ocorrência estratigrá?ca de Fossocytheridea sp. 1  
(?g. 4.5) e o limite inferior pela última ocorrência 

estratigráfica de Fossocytheridea amphisulcata 
Bergue et al. ( 2011).

Caracterização: Picos de abundância de Fossocytheri -
dea santosensis Bergue et al. 2011 e Afrocytheridea ? cre-
tacea Piovesan et al. (2010), associados  à ocorrência de 
Fossocytheridea sp. 1, destacam-se dentro dessa zona.

Outros eventos incluídos nesta zona são a última 
ocorrência estratigrá?ca de Cytherideidae sp. C., 
Cytherideidae sp. G, Cytherideidae sp. Q, Fossocy -
theridea sp. 1 e Fossocytheridea  sp. 2. A amplitude 
estratigrá?ca de Cytherideidae sp. 13-1 encontra-se  
nesta zona. Registra-se, também, ocorrências pon-
tuais de Ilyocypris sp. 1, Bronsteiniana  sp.1, Fos -
socytheridea sp. 3 e Cytherideidae sp. 13-3. 

Cronoestratigra?a: Santoniano Superior a Cam -
paniano Médio (?g. 7).

Seção tipo: Poço SAN 06.
Outras ocorrências: Poços SAN 0 4, SAN 07,  

SAN 12 e SAN 15.
Observações: O topo da zona OSP-2 está rela -

cionado à Zona Trichodinium  castanea e ao topo da 
Zona de Confossia vulgaris.

Zona Fossocytheridea posterodentata (OSP-3)
Autor: Fauth et al. (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
De?nição: O limite superior é de?nido pela última 

ocorrência estratigrá?ca de Fossocytheridea posteroden-
tata Bergue et al. (2011; ?g. 4.7) e a base, pela última 
ocorrência estratigrá?ca de Fossocytheridea sp. 1.

Caracterização: Picos de abundância de Fossocythe -
ridea posterodentata Bergue et al. (2011) e caró?tas 
são eventos conspícuos dessa zona. 

Além da última ocorrência estratigrá?ca de Fos-
socytheridea posterodentata Bergue et al. ( 2011) 
Afrocytheridea? cretacea Piovesan et al. (2011) e  
Perissocytheridea? sp.,  outros eventos incluídos na zona 
são: a aparente primeira ocorrência estratigrá?ca de 
Cyprideis spp. e as amplitudes estratigrá?cas de Ilyocy-
pris sp. 3, Cyprois  sp. 1 e Mantelliana ? sp. Registram-se, 
também, ocorrências pontuais de Cyprois sp. 2. 

Cronoestratigra?a: Campaniano Médio a Campa-
niano Superior (?g. 7).

Seção tipo: Poço SAN 09.
Outras ocorrências: SAN 01, SAN 07 e SAN 10.
Observações: O topo da zona OSP-3 está relacio -

nado ao topo da Zona Andalusiella rhomboides e à 
porção média da Zona Tricesticillus  sp. 

A ausência de biozonas de ostracodes parálicos 
e carófitas nos depósitos do Maastrichtiano pode 
estar relacionada à elevação global do nível relativo 



243B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

do mar ocorrida neste tempo, conforme indicado por 
Gradstein et al. (20 0 4) e evidenciado pelo predomí -
nio de ostra codes marinhos neríticos no material aqui 
estudado (?g. 7).

biozonas de carófitas

Em relação às caró?tas foram propostas duas 
biozonas (identi?cadas pela sigla CAR):

Zona Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) 
tenuis (CAR-01)

Autor: Fauth et al.  (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior.
Definição: O limite superior é definido pela 

última ocorrência estratigrá?ca de Lychnothamnus 
(Pseudoharrisichara) tenuis Musacchio (1973; ?g. 6.6) . 
Limite inferior não de?nido.

Caracterização: Os eventos incluídos nessa zona são 
a última ocorrência estratigrá?ca de Mesochara sp., 
Feistiella sp. A e Feistiella sp. C. e a aparente primeira 
ocorrência estratigrá?ca de Gen . et sp. indet 2-1 e 
Gen . et sp. indet 1- 6.

Cronoestratigra?a: Santoniano Médio a Santonia -
no Superior (?g. 7).

Seção tipo: Poço SAN 12.
Outras ocorrências: SAN 02, SAN 0 4, SAN 05, 

SAN 07, SAN 10 e SAN 15.
Observações: O topo da zona CAR-1 está 

relacionado à porção superior da Zona Anacolosidites  
sp. e a porção inferior da Zona Nelsoniella aceras . 
Lychnothamnus (Pseudoharrisicaria) tenuis  Musacchio 
foi registrada anteriormente por Musacchio (1973) 
em rochas do Santoniano-Campaniano da Formação 
Anacleto, Grupo Neuquén, onde ocorre associada 
à Gobichara ( Pseudoharrisichara )  walpurgica 
Musacchio e à espécie de ostracode continental 
Ilyocypris wichmanni Musacchio.

Zona Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) 
sp. 1 (CAR-02)

Autor: Fauth et al.   (neste artigo).
Tipo de zona: intervalo diferencial superior. 
Definição: O limite superior é definido pela 

última ocorrência estratigrá?ca de Lychnothamnus 
(Pseudoharrisichara) sp. 1 (?g. 7) e o limite inferior 
é definido pela última ocorrência estratigráfica 
de Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) tenuis  
Musacchio (1973).

Caracterização: Os eventos incluídos nessa zona são 
a última ocorrência estratigrá?ca de Gen . et sp. indet 

2-1, a aparente primeira ocorrência estratigrá?ca de 
Amblyochara sp. Também observam-se as amplitudes 
estratigrá?cas de Lychnothamnus (Pseudoharrisichara) 
sp. 1,  Platychara sp. A, Feistiella sp. B, Lamprothamnium  
sp., Nitella sp., Peckisphaera sp., Gen . et sp. indet 3-9, 
Gen . et sp. indet 1-1, Gen . et sp. indet 2-7, Gen . et sp. 
indet 2-9, Gen . et sp. indet 1-9 na biozona. Registram-se,  
ainda, as ocorrências pontuais de Gen . et sp. indet 1- 4 
e Peckisphaera sp. 1-2.

Cronoestratigra?a: Campaniano (?g. 7).
Seção-tipo: Poço SAN 09.
Outras ocorrências: SAN 01, SAN 07, SAN 0 8 

e SAN 11.
Observações: O topo da zona CAR-2 está relacio -

nado ao topo da Zona Andalusiella rhomboides e à 
porção média da Zona Tricesticillus  sp. 

bioeventos
As associações de ostracodes parálicos carac-

terizam-se por apresentar picos de abundância de 
algumas espécies como Afrocytheridea cretacea, 
Fossocytheridea ventrotuberculata e Fossocytheridea 
amphisulcata na zona OSP-1 (poços SAN 05 e SAN 
10). Na zona OSP-2, esses picos de abundância são 
caracterizados pelo predomínio de Afrocytheridea? 
cretacea, Fossocytheridea santosensis e Fossocythe-
ridea sp.1 (poços SAN 04, SAN 06, SAN 07, SAN 12 
e SAN 15). Um acme da espécie Afrocytheridea cre -
tacea foi registrado no poço SAN 02 (cerca de 90 0 
espécimes). Picos de abundância de Fossocytheridea 
posterodentata associados a caró?tas, principalmente 
à Lychnothamnus ( Pseudoharrisichara) sp. 1, foram 
registrados nas zonas OSP-3 e CAR-2 (poços SAN 01, 
SAN 07e SAN 09). 

O poço SAN 4 apresenta signi?cativa riqueza 
de espécies e transições faunísticas pronunciadas. 
A porção basal registra uma associação marinha a 
características peculiares em termos de composição 
e preservação, na qual predominam trachyleberidí -
deos como Veenia  e Brachycythere. Esta associação 
é seguida por outra tipicamente parálica, onde pre-
dominam cytherideídeos e Afrocytheridea ? cretacea. 
Sucede-se a esta uma nova associação marinha 
mais diversi?cada. Estas características são similares 
àquelas encontradas no poço SAN 9, especialmente 
quanto à sucessão das associações parálicas e mari-
nhas. Esses dois poços sumarizam o registro de todos 
os bioeventos (última ocorrência) das espécies-guia 
das biozonas aqui propostas (?g. 9). 



244 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

As zonas de ostracodes marinhos (OSM) são consti -
tuídas por ostracodes neríticos tais como Wichmanella, 
Majungaella, Paracypris e Brachycythere. Espécies des-
tes gêneros, característicos do Cretáceo do Atlântico 
Sul, apresentam potencial para correlações regionais 
(Viviers et al., 2000; Dingle, 2009; Piovesan et al., 2012). 

Em todo o intervalo estudado, o poço SAN 13 
é caracterizado por uma associação de ostracodes 
marinhos diversificada, escassez de ostracodes 
parálicos e não recuperação de carófitas, suge-
rindo uma localização relativamente mais distal em 

relação ao poço SAN 04 e com menor in?uência do 
continente. Nesse poço, é possível distinguir duas 
associações: uma na zona OSM-2, caracterizada por 
Brachycythere sp. 2, Majungaella  sp., Bairdoppilata 
sp., Loxoconcha  sp., Cytherideidae 13-3, Paracypris 
sp. 1 e Krithe  sp. 2 e outra na zona OSM-4, com -
posta por Reticulocosta sp., Cytherella sp. 2 e Krithe  
sp. 1 e Krithe  sp. 3 (?gs. 4 e 5). 

discussão
Afora Piovesan et al. ( 2 0 10 )  e Bergue et al.  

(2011), estudos publicados sobre ostracodes de am -
bientes parálicos cretáceos nas bacias da margem 
brasileira são escassos, o que valoriza os resultados 
obtidos neste trabalho. Os ostracodes parálicos do 
Santoniano-Campaniano da Bacia de Santos apre -
sentam boa riqueza genérica, representatividade 
especí?ca e abundância de espécimes. As assem -
bleias marinhas, por outro lado, apresentam baixa 
abundância de espécimes, porém, quando com -
parados aos ostracodes de outras bacias cretáceas 
( Viviers et al., 20 0 0; Fauth et al. , 20 0 5; Piovesan et 
al., 20 0 9, 2010 e Nicolaidis et al. , 2011), a riqueza 
das assembleias marinhas como um todo pode 
ser relativamente alta. A família Trachyleberididae 
destaca-se pela maior diversidade genérica.

Devido ao hábito bentônico dos ostracodes, os 
arcabouços bioestratigrá?cos elaborados costumam 
ser de aplicação essencialmente local. Porém, os 
resultados aqui apresentados demonstram que esta 
premissa pode não ser totalmente válida. Existem 
táxons que, além do potencial bioestratigráfico, 
permitem o estabelecimento de correlações entre 
diferentes bacias sedimentares como, por exemplo, 
as espécies dos gêneros Brachycythere, Wichmanella 
e Majungaella ( Viviers et al., 20 0 0; Puckett, 20 02; 
Piovesan et al., 2012).

Em relação às seções cretáceas das bacias 
brasileiras, o gênero Brachycythere apresenta boa 
representatividade (Sergipe, Potiguar: Viviers et al. , 
20 0 0; Delicio et al. , 20 0 0; Pelotas: Ceolin et al. , 
2011). A primeira ocorrência do gênero Brachycythere 
na Bacia Potiguar encontra-se na base da zona 
de intervalo de ostra code Nigeria glabella, de 
idade mesoeocenomaniana, estando representado 
pela espécie B. sapucariensis ( Viviers et al. , 20 0 0). 
Na Bacia de Sergipe, a primeira ocorrência desse 

S
AN

 1

S
AN

 4

S
AN

 5

S
AN

 6

MAASTRICHTIANO

SANTONIANO

OSM-4

Dinogymnium spp.

OSM-4

OSM-4

OSM-4

Y.lanceolatum

CAR-2

OSP-3
T.castanea

T.castanea
Tricesticillus sp.

Tricesticillus sp.

Y.lanceolatum

T.castanea

Tricesticillus sp.

OSM-2 N.aceras

C.vulgaris

C.vulgaris

N.aceras
C.vulgaris

C.vulgaris

CAR-1
OSP-1

OSP-2

OSP-2

OSM-1
OSM-1

O.pulcherrimum

O.pulcherrimum

O.pulcherrimum

S
AN

 9

CAMPANIANO

OSM-4

T.castanea

Y.lanceolatum

OSM-3

OSM-2

N.aceras

CAR-2 OSP-3A.rhomboides

BIOZONAS

OSP - Ostracode Parálico
OSM - Ostracode Marinho
CAR - Carófita
O.pulcherrimum - palinomorfos

Datum topo da Zona Anacolosidites sp. 
(Santoniano)

Anacolosidites sp.
OSP-1

CAR-1OSP-1
Anacolosidites sp.

Anacolosidites sp.

. . . . .. . . .. . . . .. . . .

S
AN

 12

Jureia

N.aceras

OSP-2

OSM-2
O.pulcherrimum

C.vulgaris

Anacolosidites sp.

CAR-1

LITOLOGIAS:

Folhelhos

Siltitos

Arenito

Diamictito

Diabásio

Calcário

Calcarenito

Marga

Gipsita

Dolomita

Calcilutito

Conglomerado

F i g ura 9
Correlação bioestratigráfica 

entre os poços SAN 1, 4, 5, 6, 

9 e 12 a partir dos principais 

bioeventos de ostracodes, 

carófitas e palinomorfos. 

Figure 9
Biostratigraphic correlation 

between the wells SAN 1, 4, 

5, 6, 9 and 12 based on the 

main ostracode, charophyte 

and palynomorph bioevents.



245B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

gênero, representado pela espécie B. sapucariensis, 
encontra-se na Zona de ostracode Rehacythereis ? 
aff. R. dentonensis (OSE-2) do Cenomaniano ( Viviers 
et al., 20 0 0 ) e sua última ocorrência foi utilizada 
para de?nir topo de biozona homônima, de idade 
turoniana-coniaciana. Puckett (20 02), em sua revisão 
sobre o gênero Brachycythere, discute a grande 
diversidade e ampla distribuição deste táxon em 
ambientes marinhos rasos, com sua distribuição 
cronoestratigrá?ca no Atlântico Sul abrangendo o 
intervalo Cenomaniano-Campaniano. Nos poços 
investigados, que abrangem a seção santoniana-
maastrichtiana, os últimos registros de Brachycythere 
são verificados na base do Maastrichtiano. Essa 
documentação sugere que nos sítios deposicionais 
amostrados pelos poços aqui estudados, as condições 
paleobatimétricas tornaram-se mais profundas 
( Viviers, 19 8 6), condições ambientais desfavoráveis 
para o desenvolvimento das espécies do gênero 
Brachycythere, com preferência por ambientes rasos.

Existem outros táxons que permitem o esta-
belecimento de correlações bioestratigráficas 
entre diferentes bacias sedimentares como, por 
exemplo, as espécies Wichmanella meridionalis e 
Majungaella santosensis. Quanto às espécies do 
gênero Wichmanella, embora restritas ao Atlântico 
Sul, são bem representadas no Maastrichtiano e 
Daniano argentino (Bertels, 19 6 9, 1975 ) e estudos 
recentes demonstram que a distribuição estrati-
grá?ca deste gênero é mais ampla. Wichmanella 
meridionalis Bertels (19 69) foi registrada por Ceolin 
et al. (2011) no Campaniano da Bacia de Pelotas 
e, a partir deste trabalho, no Campaniano Médio 
ao Maastrichtiano Superior da Bacia de Santos no 
topo da zona OSM-4. 

O uso bioestratigrá?co do gênero Majungaella 
em bacias brasileiras foi pouco explorado até o 
momento. Contudo, a existência de diversas espécies 
cretáceas (algumas das quais ainda não formalmente 
descritas) indica a potencialidade nos estudos 
bioestratigrá?cos de seções marinhas (Piovesan et 
al., 2012). Majungaella santosensis Piovesan et al. 
( 2010 ) é registrada no intervalo do Campaniano-
Maastrichtiano da Bacia do Espírito Santo (Piovesan 
et al., 2012). Na Bacia de Santos, a distribuição desta 
espécie encontra-se no intervalo Campaniano-
Maastrichtiano Inferior e sua última ocorrência marca 
o topo da zona OSM-3 (?g. 8).

O gênero Paracypris é bem representado no 
Cretáceo do Brasil, conforme revelam estudos 
realizados nos intervalos do Albiano-Campaniano 

das formações Jandaíra, Quebradas, Açu e Ponta do 
Mel da Bacia Potiguar ( Viviers et al. , 20 0 0), Aptiano-
Coniaciano das formações Riachuelo e Cotinguiba da 
Bacia de Sergipe ( Viviers et al. , 20 0 0), Turoniano da 
Formação Atlântida da Bacia de Pelotas (Ceolin et al. , 
2011), Maastrichtiano da Bacia Pernambuco-Paraíba 
( Fauth et al., 20 0 5 ) e Turoniano-Maastrichtiano 
da Bacia Pará-Maranhão (Piovesan, et al. , 20 0 9 ). 
Também há registros no Cretáceo Superior dos 
Estados Unidos (Alexander, 192 9; Holden, 19 6 4; 
Crane, 19 65). Estes trabalhos indicam que Paracypris 
é um elemento comum em associações neríticas 
cretáceas. A distribuição das espécies de Paracypris 
registradas na Bacia de Santos é mais signi?cativa no 
Campaniano Médio, como Paracypris sp. 1, marcadora 
da zona OSM-2.

Um dos resultados a ser destacado no presente 
trabalho foi o uso bioestratigráfico do gênero 
Fossocytheridea. Este gênero foi tema de uma 
revisão taxonômica (Tibert et al., 20 0 3 ), na qual 
muitas espécies originalmente descritas em outros 
gêneros foram nele incorporadas. Tibert et al. (20 0 9) 
elaboraram um zoneamento bioestratigrá?co com 
espécies do gênero Fossocytheridea para a seção 
Cenomaniano-Turoniano dos Estados Unidos, sendo 
um dos primeiros estudos a abordar o potencial 
bioestratigrá?co do grupo. No Brasil, Bergue et al. 
(2011) descreveram 4 espécies de Fossocytheridea  
no Santoniano-Campaniano da Bacia de Santos 
( F. santosensis, F. posterodentata, F. amphisulcata, 
F.ventrotuberculata), registrando uma riqueza maior 
que a observada em outros estudos (Swain e Brown, 
19 6 4; Swain, 19 8 2; Tibert et al. , 20 0 9). A dinâmica 
ambiental que caracteriza áreas costeiras propicia 
a fragmentação de habitats, desencadeando os 
processos de especiação (Neale, 19 8 8; Tibert et al. , 
20 03). Um bom exemplo é o registro de diversas 
espécies de Fossocytheridea ao longo da seção 
santoniana-campaniana da Bacia de Santos. 

As espécies Fossocytheridea posterodentata 
Bergue et al. ( 2 011), Fossocytheridea  sp. 1 e F. 
amphisulcata Bergue et al. (2011), espécies guias das 
biozonas OSP-1, OSP-2 e OSP-3, respectivamente, 
permitiram uma boa correlação entre os poços 
estudados. A Zona Fossocytheridea posterodentata  
(O SP - 3 )  as sociada à Zona L y chnothamnus  
( Pseudoharrisichara ) sp. 1 (CAR-2) puderam ser 
posicionadas no Campaniano Superior por meio 
da calibração com a Zona de dinoflagelados 
Andalusiella rhomboides (f ig. 7 ). Além disso, 
intervalos de abundância de outras novas espécies 



246 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

de Fossocytheridea observadas na Bacia de 
Santos podem futuramente ser explorados para o 
detalhamento do arcabouço bioestratigrá?co de 
ostracodes parálicos.

Na Bacia de Santos, a assembleia de caró?tas de 
idade campaniana (Zona Lychnothamnus ( Pseudoharri-
sichara) sp. 1) apresenta maior diversidade (8 espécies) 
e abundância que a assembleia de idade santoniana 
(Zona Lychnothamnus ( Pseudoharrisichara)  tenuis), na 
qual foram identi?cadas apenas 4 espécies. Isto cor -
robora a observação de Musacchio (20 0 0) de que a 
?ora de caró?tas do Neocretáceo da América do Sul, 
especialmente a partir do Campaniano, apresenta uma 
maior diversidade e abundância.

Lychnothamnus  ( Pseudoharrisichara) sp. 1 é a espécie 
de caró?ta mais abundante na associação do intervalo 
Campaniano da Bacia de Santos. Lychnothamnus  
( Pseudoharrisichara) tenuis Musacchio encontrada em 
rochas do Santoniano da Bacia de Santos foi descrita 
anteriormente em rochas da Formação Anacleto, 
idade campaniana da Bacia de Neuquén, Argentina 
(Musacchio, 1973). Biozonas de caró?tas associadas 
aos ostracodes não marinhos foram propostas 
anteriormente por Musacchio (1989), que destacou a 
potencialidade de Lychnothamnus  ( Pseudoharrisichara) 
tenuis para correlações estratigrá?cas, considerando-a 
um marcador secundário da Zona Ilyocypris wichmanni  
Musacchio do Campaniano-Maastrichtiano da Bacia 
de Neuquén.

Uma boa correlação entre zonas de ostracodes 
parálicos e caró?tas foi observada na Bacia de Santos, 
como exempli?cado na ?gura 9. Com base nas cor -
relações bioestratigrá?cas, observou-se que os poços 
representados na seção strike (?gs. 2 e 9) apresentam 
um maior volume sedimentar no seu extremo norte 
(poço SAN 09) e na porção mediana mais próxima 
ao extremo sul (poços SAN 04 e SAN 05), sugerindo 
que estas áreas provavelmente localizavam-se mais 
próximas às áreas de aporte de sedimentos. 

con cl usões
A integração do estudo de ostracodes, caró?tas 

e palinomorfos mostrou-se extremamente promis-
sora para ?ns bioestratigrá?cos. Ainda que prelimi-
nar, o conhecimento taxonômico dos ostracodes e 
caró?tas do intervalo Santoniano-Maastrichtiano 
e da distribuição estratigráfica de suas espécies 

possibi litou a proposição de quatro biozonas de 
ostracodes marinhos, três de ostracodes parálicos e 
duas de caró?tas. Os intervalos cronoestratigrá?cos 
destas unidades foram estimados pela comparação 
aos zoneamentos palinológicos dos poços investi-
gados. Os biozoneamentos postulados, por sua vez, 
se constituíram em uma ferramenta que permitiu 
datar e correlacionar a seção cretácea dos poços 
analisados. Os estudos contribuíram para atingir 
uma melhor resolução no detalhamento bioestra-
tigrá?co, minimizando as di?culdades previamente 
encontradas diante da ausência/escassez de fora -
miníferos planctônicos e nanofósseis calcários nas 
áreas costeiras e neríticas rasas da Bacia de Santos. 

Ostracodes marinhos neríticos possuem potencial 
para estabelecer correlações entre diferentes bacias. 
Ostracodes parálicos, em especial os representantes 
do gênero Fossocytheridea, proporcionaram resul-
tados bioestratigrá?cos satisfatórios, demonstrando 
que estudos análogos podem ser desenvolvidos em 
outras bacias marginais brasileiras, contribuindo não 
apenas para o conhecimento bioestratigrá?co como 
paleoecológico das mesmas.

agradecimentos
Os autores manifestam seus agradecimentos aos 

editores do Boletim de Geociências da Petrobras (BGP) 
pelo convite para participar desta edição especial, bem 
como à Petrobras e à Agencia Nacional de Petróleo 
Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) pelo apoio 
aos projetos de P&D. Aos geólogos Edison Milani 
e Gilmar Vital Bueno pela colaboração e por terem 
desencadeado o início deste projeto. Ao geólogo Oscar 
Strohschoen Jr. pelo apoio técnico e o suporte da Rede 
Temática em Micropaleontologia. Aos técnicos Rogerio 
da Silva Martins Costa, Gabriel H. Klaser, Fernando M. 
Lopes e Bruna M. Naissinger pelo apoio na preparação 
das amostras e das imagens dos microfósseis e aos 
triadores pela coleta de microfósseis.

referên cias bibliográ ficas
ALBERT I, G . Zur Kenntnis mesozoischer und 
alttertiarer Dino?agellaten und Hystrichosphaerideen 



247B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

von Nord-Und Mitteldeutschland sowie einigen 
anderen europäischen Gebieten. Palaeontographica. 
Abteilung A: Paläozoologie, Stratigraphie, Stuttgart, 
v. 116, v. 1-4, n. 1-58, 1961.

ALEXANDER, C. I. Ostracoda of the Cretaceous of 
North Texas. University of Texas Bulletin, Texas, 
v.  29 07, p. 1-137, 1929.

ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MIZUSAKI, A. 
M. P. Correlação do magmatismo das bacias da mar-
gem continental brasileira com o das áreas emersas 
adjacentes. Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, v. 26, n. 3, p. 125-138, jun. 1996.

ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R. Origem e 
evolução da Serra do Mar. Revista Brasileira de 
Geociências, São Paulo, v. 28, n. 2, p. 135-15 0, 
jun. 19 9 8.

ANTUNES, R. L.; MELO, J. H. G. Micropaleontologia 
e estratigra?a de sequências. In: RIBEIRO, H. J. P. S. 
(Ed.) Estratigrafia de sequências: fundamentos e 
aplicações. São Leopoldo: Editora Unisinos, 20 01. 
p. 137-218.

ARAI, M. Dino?agellates from the middle Cretaceous 
in the offshore Campos Basin, southeastern Brazil. 
In: S IMPÓ S IO SOBRE AS BACIA S CRETÁCICAS 
BRA S I LE IRA S, 2., 19 9 2,  Rio Claro. Resumos 
Expandidos... Rio Claro: UNESP, 19 92, p. 27-29.

ARAI, M. Dino?agellados do Cretáceo Superior 
(Turoniano – Maastrichtiano) da Bacia de Campos, 
plataforma continental do sudeste brasileiro.  
In: S IMPÓ S IO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASI L, 
3., 19 9 4, Rio Claro. Boletim ... Rio Claro: UNESP, 
19 9 4, p. 59- 61.

ARAI, M. Sucessão das associações de dinoflage-
lados (Protista, Pyrrophyta) ao longo das colunas 
estratigráficas do Cretáceo das bacias da margem 
continental brasileira: uma análise sob o ponto de 
vista paleoceanográ?co e paleobiogeográ?co. 20 07. 
231 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto 
Alegre, 20 07a.

ARAI, M. Registro de ?orações de dino?agelados no 
Cretáceo do Brasil. In: CARVALHO, I. S.; CASSAB, 
R. C. T.; SCH WANKE, C.; CARVA L HO, M. A.; 

FERNANDES, A. C. S.; RODRI GUES, M. A. C.; 
CARVALHO, M. S. S.; ARAI, M.; OLI VEIRA, M. E. 
Q. (Eds.) Paleontologia : cenários de vida. Rio de 
Janeiro: Interciência, 20 07b. p. 59 5- 6 0 5.

ARAI, M.; BOTELHO NETO, J. Biostratigraphy of the 
marine Cretaceous from Brazilian southern and south-
eastern marginal basins, based on fossil dino?agel-
lates. In: CONGRESSO BRASI LEIRO DE GEOLOGIA, 
39., 199 6, Salvador. Anais… Salvador: SBG, 199 6. 
v. 7, p. 40 8- 410.

ARAI, M.; LANA, C. C.; ARAÚJO, C. V.; MENEZES, T. 
R. O grande incêndio do Santoniano: considerações 
geológicas e exploratórias. Boletim de Geociências 
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 125-131, 
maio/nov. 20 0 6.

ARAI, M.; UESUGUI, N. Dino?agellate biostratigraphy 
of the Macaé Formation (Albian – Cenomanian), 
Campos Basin. In: INTERNATIONAL CONFERENCE 
ON MODERN AND FOS S I L  DINOF LAGEL LATES, 
4., 19 8 9, Woods Hole. Abstracts ... Woods Hole: 
[s.n.], 19 8 9. p. 20.

ARCHANGEL S K Y, S. Gamerroites , nuevo género 
de polen bisacado del Cretácico de la Patagônia, 
Argentina. Boletín Asociación Latinoamericana 
de Paleobotánica y Palinología, Buenos Aires, 
n. 11, p. 1- 6, 19 8 8.

ARCHANGEL S K Y, S .; ROMERO, E. J. Polen de 
Gimnosperms (Coníferas) del Cretácico superior y 
Paleocene de Patagonia. Ameghiniana, Buenos Aires, 
v. 11, n. 3, p. 217-236, 1974.

ASSINE, M. L.; CORRÊA, F. S.; CHANG, H. K. Migração 
de depocentros na Bacia de Santos: importância na 
exploração de hidrocarbonetos. Revista Brasileira 
de Geociências, São Paulo, v. 38, n. 2, p. 111-127, 
20 0 8. Suplemento.

BABINOT, J. F.; MOUL LADE, M.; TRONCHETTI, 
G. The upper Bedoulian and lower Gargasian 
Ostracoda of the Aptian stratotype: taxonomy and 
biostratigraphic correlation. Carnets de Géologie / 
Notebooks on Geology, Brest, Article (CG 20 07_
A05), p.1-35, 20 07. 

BERGUE, C. T.; FAUTH, G.; V IEIRA, C. E. L.; SANTOS, 
A. S.; V I V IERS, M. C. New species of Fossocytheridea 



248 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

Swain e Brown, 19 6 4 (Ostracoda, Crustacea) in the 
Upper Cretaceous of Santos Basin, Brazil. Revista 
Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre, v. 14, 
n. 2, p. 149 -15 6, maio/ago. 2011. 

BERTELS, A. Micropaleontologia y estratigra?a del 
limite Cretacico-Terciario en Huantrai-co (provincia de 
Neuquen). Ostracoda. Parte I Cytherellidae, Bairdiidae, 
Pontocypridinae, Buntoniinae y Trachyleberidinae 
( pro parte). Ameghiniana, Buenos Aires, v. 5, n. 8, 
p. 279-295, 19 6 8.

BERTEL S, A. Micropaleontología y estratigra?a del 
limite Cretácico-Terciário en Huantrai-co (Província 
de Neuquén). Ostracoda. Parte I I. Ameghiniana , 
Buenos Aires, vol. 4, p. 253-28 9, 19 6 9.

BERTELS, A. Ostracodes of the type locality of the 
lower Tertiary (lower Danian) Rocanian stage and 
Roca Formation of Argentina. Micropaleontology,  
v. 19, n. 3, p. 30 8-34 0, July 1973.

BERTELS, A. Upper Cretaceous (Middle Maastrichtian) 
ostracodes of Argentina. Micropaleontology, Nova 
York, v. 21, n. 1, p. 97-130, Jan. 1975.

DO CARMO, D. A.; TOMASSI, H. Z.; OLI VEIRA, S. 
B. S. G. Taxonomia e distribuição estratigrá?ca dos 
ostracodes da formação Quiricó, Grupo Areado 
(Cretáceo Inferior), Bacia Sanfranciscana, Brasil. 
Revista Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre, 
v. 7, n. 2, p. 139-149, set. 20 0 4.

CARREÑO, A. L.; COIMBRA, J. C.; SANGUINETTI, 
Y.T. Biostratigraphy of Late Neogene and Quaternary 
ostracodes from Pelotas Basin, southern Brazil. Gaia, 
São Leopoldo, v. 14, p. 33- 43, 1997.

CAVAL IER-SMITH, T. Eukar yote kingdoms: seven 
or nine? Biosystems , Amsterdam, v. 14, n. 3- 4, 
p. 4 61- 81, 19 81.

CEOLIN, D.; FAUTH, G.; COIMBRA, J. C. Cretaceous-
Lower Paleogene ostracods from the Pelotas Basin, Brazil. 
Palaeobiodiversity and Palaeoenvironments, 
Berlin, v. 91, n. 2, p. 111-128, June 2011.

COIMBRA, J. C.; ARAI, M.; CARREÑO, A. L. Biostra -
tigraphy of Lower Cretaceous microfossils from the 
Araripe basin, northeastern Brazil. Geobios, Paris,  
v. 35, n. 6, p. 687- 69 8, Nov./Dec. 20 02.

COIMBRA, J. C.; BERGUE, C. T. Ostracoda. In: 
CARVAL HO, I. S. (Ed.). Paleontologia . Rio de 
Janeiro: Interciência, 2011. p. 35-51.

COL IN, J. P.; LET H IER S, F. The importance of 
ostracods in bioestratigraphic anal ysis. In: DE 
DECKKER, P.; COLIN, J. P., PEYPOUQUET, J. P. (Eds). 
Ostracoda in the Earth Sciences. Amsterdam: 
Elsevier, 19 8 8. p. 27- 45.

COOKSON, I. C.; EISENACK, A. Microplankton from 
Australian Cretaceous sediments. Micropaleontology, 
New York, v. 6, n. 1, p. 1-18, Jan. 1960.

COOKSON, I. C.; PIKE, K. M.  A contribution to the 
tertiary occurrence of the genus Dacrydium  in the 
Australian region. Australian Journal of Botany, 
Melbourne, v. 1, n. 3, p. 474- 4 8 4, 1953.

CORREIA, G. A.; MENEZES, J. R. C.; BUENO, G. V.; 
MARQUES, E. J. J. Identi?cação de uma estrutura de 
impacto no Cretáceo Superior da Bacia de Santos em 
sísmica de re?exão 3D. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, 
nov. 20 0 4 /maio 20 0 5.

CRANE, M. J. Upper Cretaceous ostracodes of the 
Gulf Coast area. Micropalaeontology , New York, 
v. 11, n. 2, p. 191-25 4, Apr. 19 65.

CULLEN, J. J.; MACINTYRE, J. G. Behavior, physiology 
and the niche of depth-regulating phytoplankton. In: 
ANDERSON, D. M.; CEMBELLA, A. D.; HALLEGRAEF, 
G. M. (Ed.). Physiological ecology of harmful algal 
blooms. Berlin: Spinger, 199 8. p. 1-21.

CUNHA, M. C. C.; MOURA, J. A. Espécies novas de 
ostracodes não-marinhos da série Recôncavo: paleonto -
logia e bioestratigra?a. Boletim Técnico da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 22, n. 2, p. 87-100, abr./jun. 1979. 

DIAS-BRITO, D.; MUSACCHIO, E. A.; MARANHÃO, M. 
S. A. S.; CASTRO, J. C.; SUÁREZ, J. M.; RODRIGUES, 
R. Cretaceous non-marine calcareous microfossils 
from the Adamantina Formation (Bauru Group), 
Western, São Paulo, Brazil. Boletim Asociación 
Paleontológica del Golfo de San Jorge, Comodoro 
Rivadavia, v. 2, p. 8-10, 199 8.

DIA S-BRITO, D.; MUSACCH IO, E. A.; CASTRO, 
J. C.; MARANHÃO, M. S. A. S.; SUÁREZ, J. M.; 



249B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

RODRIGUES, R. Grupo Baurú: uma unidade conti -
nental do Cretáceo no Brasil – concepções basea-
das em dados micropaleontológicos, isotópicos e 
estratigrá?cos. Revue Paleobiologique, Genève, 
v. 20, n. 1, p. 245-3 0 4, 20 01.

DINGLE, R. V. Implications for high latitude gond -
wanide palaeozoogeographical studies of some 
new Upper Cretaceous marine ostracod faunas 
from New Zealand and Antarctic Peninsula. Revista 
Española de Micropaleontologia, Madrid, v. 41, 
n. 1-2, p. 145-19 6, 20 0 9.

FAUTH, G. The Cretaceous-Tertiary (K-T) boundary 
ostracodes from the Poty quarry, Pernambuco-
Paraíba Basin, northeastern Brazil: systematics, 
biostratigraphy, palaeocology, and palaeobiogeogra -
phy. 200 0. 169 f. Thesis (PhD) – Universität Heidelberg, 
Heidelberg, 20 0 0.

FAUTH, G. Paleobiogeography of the Upper Cretaceous 
to Lower Tertiary marine ostracodes from the Atlantic 
Ocean. Revista Brasileira de Paleontologia, Porto 
Alegre, v. 4, p. 67-71, July 20 02.

FAUTH, G.; COLIN, J. P.; KOUTSOUKOS, E. A. M.; 
BENGTSON, P. Cretaceous: tertiary boundary ostra -
codes from the Poty quarry, Pernambuco, northeastern 
Brazil. Journal of South American Earth Sciences, 
Amsterdam, v. 19, n. 3, p. 285-305, Aug. 20 05.  

FAUTH, S. B.; FAUTH, G. Upper cretaceous from 
the Santos Basin, Brazilian Continental Margin. In: 
INTERNATIONAL RESEARCH GROPU ON CHARHOPYTES 
SYMPOSIUM, 5., 2008, Rostock. Poster Abstracts … 
Rostock: Universität Rostock Press, 2008. v. 1, p. 5.

FAUTH, S. B.; BRUNO, M. D. R.; LOPES, F. M.; 
FARIA, R. S. Carófitas. In: Carvalho, I. S. (Org.) 
Paleontologia. 3. ed. Rio de Janeiro: Interciência, 
2011. v. 2, p. 167-179.

FEIST, M.; GRAMBAST-FESSARD, N.; GUERLESQUIN, 
M.; KAROL, K.; LU, H.; MCCOURT, R. M.; WANG, Q.; 
SHENZEN, Z. Treatise on invertebrate paleontology, 
Part B. Boulder: GSA, 20 0 5. 170 p. Protoctista 1.  
Volume 1: Charophyta.

FE I S T,  M.;  GUER LE S QU IN,  M. Ecolog y  and 
Paleoecology. In: FEIST, M.; GRAMBAST-FESSARD, 
N.; GUER LE S QU IN, M.; K ARO L ,  K .;  LU, H .; 

MCCOURT, R. M.; WANG, Q.; SHENZEN, Z. (Ed.). 
Treatise on invertebrate paleontology, Part 
B. Boulder: GSA, 20 0 5. p. 29 - 4 6. Protoctista 1. 
Volume 1: Charophyta.

GUERLESQUIN, M; FEIST, M. Morphology. In: FEIST, 
M.; GRAMBAST- FE S SARD, N.; GUERLE S QU IN, 
M.; KAROL, K.; LU, H.; MCCOURT, R. M.; WANG, 
Q.; SHENZEN, Z. (Ed.). Treatise on invertebrate 
paleontology, Part B. Boulder: GSA, 20 05. p. 1-23. 
Protoctista 1. Volume 1: Charophyta.

FENSOME, R. A.; RIDING, J. B; TAY LOR, F. J. R. 
Dino?agellate. In: JANSONIUS, J.; MCGREGOR, D. 
C (Ed.).  Palynology: principles and applications. 
Brazos: American Association of Stratigraphic 
Palynologists Foundation, 19 9 6. v. 1, p. 107-169.

G RADSTEIN , F. M.; C OOPER, R. A.; S ADLER , P. 
M.;  H INNOV , L. A.;  S MITH, A. G.; O GG , J. G.; 
V I L LENEUVE , M.; MCARTHUR , J. M.; H OWARTH, 
R. J.; AGTERBERG, F. P.; R OBB, L. J.; K NOLL , A. H.; 
PLUMB , K. A.; S H IELDS , G. A.; S TRAUSS , H.; V EIZER , 
J.; BLEEKER , W.; S HERGOLD , J. H.; M ELCH IN , M. 
J.; H OUSE , M. R.; DAV YDOV , V.; W ARDLAW , B. 
R.; L UTERBACHER , H. P.; A LI , J. R.; BRINKHUIS , H.; 
H OOKER , J. J.; MONECHI , S.; P OWEL L , J.; RÖ H L , 
U.; S ANFI L IPPO , A.; S CHMIT Z , B.; L OURENS , L.; 
H I L GEN , F.; S HACK LETON , N. J.; L A S KAR , J.; 
W I L SON , D.; G IBBARD , P.; VAN K OLF SCHOTEN , T.  
A geologic time scale. Cambridge, UK: University 
Press, 20 0 4. 5 0 0 p. 

HELBY, R.; MORGAN, R.; PARTRIDGE, A. D. A 
palynological zonation of the Australian Mesozoic. 
In.: JELL, P. A. (Ed.). Studies in Australian Mesozoic 
Palynology. Sydney: Memoir of the Association of 
Australasian Palaeontologists, 19 87. p. 1-94.

HERNGREEN, G. F. W. Some new pollen grains from 
the Upper Senonian of Brazil. Pollen et Spores , Paris, 
v. 14, n. 1, p. 97-112, 1972.

HOLDEN, J. C. Upper Cretaceous ostracodes from 
California. Palaeontology, London, v. 7, n. 3,  
p. 393- 429, 19 6 4.

JAIN, K. P.; MIL LEPIED, P. Cretaceous microplankton 
from Senegal Basin, NW Africa. 1. Some new genera, 
species and combinations of dino?agellates. The 
Palaeobotanist, Lucknow, v. 20, p. 22-32, 1973.



250 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

KR Ö MMELBEIN, K. Zur Taxonomie und Biochronologie 
stratigraphisch wichtiger Ostracoden-Arten aus 
der oberjurassich? unterkretazischen Bahia-Serie 
Wealden-Fazies N-E Braziliens.  Senckenbergiana 
lethaea, Stuttgart, v. 43, n. 6, p. 437-528, 19 62.

KR Ö MMELBEIN, K. Neue, für Vergleiche mit West-
Afrika wichtige Ostracoden-Arten der brasilianischen 
Bahia-Serie (Ober-Jura?/Unter-Kreide in Wealden-
Fazies). Senckenbergiana lethaea, Stuttgart, v. 46, 
p. 177-213, 19 65.

KR Ö MMELBEIN, K. On “Gondwana Wealden” 
Ostracoda from NE Brazil and West Africa. In: WEST 
AFRICAN MICROPALEONTOLOGICAL COLLOQUIUM, 
2., 19 6 6, Ibadan. Proceedings… Leiden: E. J. Brill, 
19 6 6. p. 113-119.

KUDELA, R. M.; SEEYAVE, S.; COCHLAN, W. P. The 
role of nutrients in regulation and promotion of harm-
full algal blooms in upwelling systems. Progress in 
Oceanography, Oxford, v. 85, n. 1-2, p. 122-135, 
Apr./May 2010.

LANA, C. C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigra?a de 
dino?agelados da seção cretácea marinha das bacias 
do Ceará e Potiguar, margem equatorial brasileira. In: 
S IMPÓSIO SOBRE O C RETÁCEO DO BRASIL , 6, 20 02, 
São Pedro. Anais... São Pedro: Sociedade Brasileira 
de Geologia, 20 02. v. 1, p. 239-245.

MILANI, E. J.; RANGEL, H. D.; BUENO, G. V.; STICA, 
J. M.; WINTER, W. R.; CAIXETA, J. M.; PESSOA NETO, 
O. C. Bacias Sedimentares Brasileiras: cartas estrati -
grá?cas. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio 
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, 20 07.

MODICA, C. J.; BRUSH, E. Postrift sequence stratigra -
phy, paleogeography and ?ll history of the deep-water 
Santos Basin, offshore southeast Brazil. Bulletin of 
the American Association of Petroleum Geology, 
Tulsa, v. 88, n. 7, p. 923-9 45, Jul. 20 0 4.

MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; G I L , J. A.; 
MACHADO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, 
n. 2, p. 531-5 49, nov. 20 07.

MOHRIAK, W. U. Bacias sedimentares da margem 
continental brasileira. In: BIZ ZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, 
C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H. (Ed.). Geologia, 

tectônica e recursos minerais do Brasil. Brasília: 
CPRM, 20 03. p. 87-165.

MOHRIAK, W. U.; FAINSTEIN, R. Phanerozoic regional 
geology of the eastern Brazilian margin. In: ROBERTS, 
D. G.; BALLY, A. W. (Ed.). Regional geology and 
tectonics: phanerozoic passive margins, cratonic ba-
sins and global tectonic maps. Amsterdan: Elsevier, 
2012. p. 223-282.

MORSI, A. M.; WENDLER, J. E. Biostratigraphy, 
palaeoecology and palaeogeography of the middle 
Cenomanian-early Turonian Levante Platform in 
central Jordan based on ostracods. In: HOMBERG, 
C.; BACHMANN, M. (Ed.). Evolution of the Levant 
Margin and western Arabia Platform since 
the Mesozoic. London: Geological Society Special 
Publicationsp, 2010. p. 87-210.

MUSACCHIO, E. A. Charophytas y ostracodes no 
marinos del Grupo Neuquén (Cretácico Superior) 
en algunos a?oramientos de las províncias de Rio 
Negro y Neuquén, República Argentina. Revista 
Del Museo de La Plata (nueva serie), La Plata, 
v. 8, n. 4 8, p. 1-32, 1973.

MUSACCHIO, E. A. Bioestratigraphy of the non-
marine Cretaceous of Argentina based on calcareous 
microfossils. In: WIEDMANN, J. (Ed.). Cretaceous of 
the Western Tethys. Stuttgart: Schweizerbart’sche 
Verlagsbuchhandlung, 19 89. p. 811- 850.

MUSACCH IO, E. A.; V I V IER S, M. C. Carófitas 
(algas verdes não marinhas) aptianas na Bacia 
de Santos, Brasil. In: CONGRES SO BRAS I LEIRO 
DE PALEONTOLOG IA, 13., 19 9 3, São Leopoldo. 
Boletim... São Leopoldo: Sociedade Brasileira de 
Paleontologia, 1993. v. 1, p. 170.

MUSACCHIO, E. A. Biostratigraphy and biogeogra -
phy of Cretaceous charophytes from South America.  
Cretaceous Research, London, v. 21, n. 2-3,  
p. 211-220, Apr. 20 0 0.

NEALE, J. W. Ostracods and paleosalinity reconstruction. 
In: DECCKER, P. D; COLIN, J. P.; PEYPOUQUET, J. P. 
(Ed.). Ostracoda in the Earth Sciences. Amsterdam: 
Elsevier, 198 8. p. 125-155.

N ICOLA ID I S , D. D.; P IOVE SAN, E. K .; FAUTH, 
G.; V I V IERS, M. C. Non-marine, transitional and 



251B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

marine ostracode associations from the Neoaptian-
Turonian of Santos Basin, Brazil. In: CARVALHO, I. S.; 
SRIVASTAVA, N. K.; STROHSCHOEN JR, O.; LANA, 
C. C. (Ed.). Paleontologia: cenários da vida. Rio de 
Janeiro: Interciência, 2011. v. 3,  p. 301-312.

NOGUEIRA, A. A. E.; RAMOS, M. I. F.; PUCKETT, T. M. 
The Genera Haplocytheridea  Stephenson, 193 6 and 
Cytheridea Bosquet, 1852 (Subphylum Crustacea, 
Class Ostracoda) from the Early Miocene Pirabas 
Formation, Brazil. Revue de Micropaléontologie , 
Paris, v. 5 4, n. 4, p. 215-235, Oct./Déc. 2011.

P IOVE SAN, E. K .; BERGUE, C. T.; FAUT H, G . 
Cretaceous ostracodes from Pará-Maranhão Basin, 
Brazil: taxonomy and preliminary paleoecological 
and paleobogeogra phical inferences. Revue de 
Paléobiologie, Genève, v. 28, n. 2, p. 437- 45 6, 
Déc. 20 0 9.

PIOVESAN, E. K.; BERGUE C. T.; FAUTH, G. New 
ostracode species from the Upper Cretaceous of Santos 
Basin, Brasil. Revista Brasileira de Paleontologia, 
Porto Alegre, v. 13, n. 3, p. 175-18 0, Sept./Déc. 2010.

PIOVESAN, E. K.; BALLENT, S.; FAUTH, G. Cretaceous 
paleogeography of Southern Gondwana from the dis -
tribution of the marine ostracod Majungaella Grekoff: 
new data and review. Cretaceous Research , London, 
v. 37, p. 127-147, Oct. 2012.

POROPAT, S. F.; COLIN, J. P. Early Cretaceous ostracod 
biostratigraphy of eastern Brazil and western Africa: 
an overview. Gondwana Research , Osaka, v. 22,  
n. 3- 4, p. 772-79 8, Nov. 2012.

PUCKETT, T. M. Systematics and Paleobiogeography 
of Brachycytherine Ostracoda. Micropaleontology , 
Nova York, v. 4 8, p. 1-87, 20 02. Suplemento. 

PURPER, I.; PINTO, I. D. New data and new ostracodes 
from Pebas formation, Upper Amazon Basin. In: 
CONGRESSO BRASI LEIRO DE PALEONTOLOG IA, 
8 ., Rio de Janeiro. Coletânea de trabalhos 
paleontológicos. Brasília: DNPM, 1985.  DNPM Série 
Geologia, Paleontologia e Estratigra?a, v. 27. Seção de 
Paleontologia e Estratigra?a, n. 2. p. 427- 434.  

POWEL L, A. J. (Ed.). A stratigraphic index of 
dinoflagellate cysts. London: Chapman and Hall, 
1992. 29 0 p.

RAMOS, M. I. F., ROSSETTI, D. F., PAZ, J. D. D. Carac -
terização e signi?cado paleoambiental da fauna 
de ostracodes da Formação Codó (Neoaptiano),  
Leste da Bacia do Grajaú, MA, Brasil. Revista 
Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre, v. 9, 
n. 3, p. 33 9 -3 4 8, dez. 20 0 6.

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S. Palinologia 
dos sedimentos meso-cenozóicos do Brasil I. Boletim 
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v.17, n. 3,  
p. 177-191, jul./set. 1974a.

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; LIMA, E. C. Palinologia 
dos sedimentos meso-cenozóicos do Brasil I I . 
Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, 
v.17, n. 4, p. 263-3 01, out./dez. 1974b.

ROSENFELD, A.; RAAB, M. Lower Cretaceous ostra -
codes from Israel and Sinai. Israel Journal Earth 
Sciences, Jerusalem, v. 33, n. 3, p. 85-13 4, 19 8 4.

SANGUINETTI, Y. T. Bioestratigra?a (Ostracodes) do 
Mioceno da bacia de Pelotas, Rio Grande do Sul. 
Pesquisas, Porto Alegre, v. 13, p. 7-34, 19 8 0.

SI LVA-TELES, A. C. Novo zoneamento da sequência 
das coquinas da Formação Lagoa Feia (Neojiquiá da 
Bacia de Campos) com base em ostracodes – aspectos 
evolutivos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
37., 1992, São Paulo. Anais ... São Paulo: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1992. v. 2, p. 489- 49 0.

SIMÕES, M. G.; HOLZ, M. Tafonomia: processos e am -
bientes de fossilização. In: CARVALHO, Ismar de Souza 
(Ed.). Paleontologia. Rio de janeiro: Interciência, 2010. 
v. 1, n. 3, p. 19- 45. cap. 3.

SMITH, A. J.; HORNE, D. Ecology of Marine, Marginal 
Marine and Nonmarine Ostracods. In: CHI VAS, A. R.; 
HOLMES, J. A. (Ed.). The Ostracoda: applications 
in quaternar y research. Washington: American 
Geophysical Union, 20 02. p. 37- 6 4.

SOLTIS, P. S.; SOLTIS, D. E. The origin and diversi?ca -
tion of angiosperms. American Journal of Botany, 
St. Louis, v. 91, n. 10, p. 1614-1626, 20 0 4.

SWAIN, F. M. Marine and brackish water Cretaceous 
Ostracoda from wells in central and southern  Florida. 
Journal of Micropalaeontology, London, v. 1, n. 1, 
p. 115-128, July 1982.



252 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

S WAIN, F. M.; BROWN, P. M. Cretaceous Ostracoda 
from wells in the southeastern United States. Bulletin 
of North Carolina Department of Conservation 
and Development, Raleigh, v. 78, p. 1-55, 19 6 4.

TIBERT, N. E.; COLIN, J. P.; LECKIE, R. M.; BABINOT, J. 
P. Revision of the ostracodes genus Fossocytheridea: 
Mesozoic ancestral root for the modern eurytopic 
Cyprideis Jones. Micropaleontology, Nova York,  
v. 49, n. 3, p. 205-230, Sept.  20 03.

TIBERT, N. E.; COLIN, J. P.; LECKIE, R. M. Taxonomy, 
biostratigraphy and paleoecology of Cenomanian and 
Turonian ostracodes from the Western Interior Basin, 
Southeast Utah, USA. Revue de Micropaleontologie , 
Paris, v. 52, n. 2, p. 85-105, Apr./June 20 09.

UESUGUI, N. Palinologia: técnicas de tratamento 
das amostras. Boletim Técnico da Petrobras, Rio 
de Janeiro, v. 22, n. 4, p. 229-24 0, out./dez. 1979.

VALLATI, P. Asociaciones palinológicas com angiospermas 
en el Cretácico Superior de la cuenca Neuquina, 
Argentina. Revista Brasileira de Paleontologia, 
Porto Alegre, v. 13, n. 2, p. 143-158, maio/ago. 2010.

V IANA, C. F. Stratigraphic distribution of Ostracoda 
in the Bahia supergroup. In: WE ST A FR ICAN 
MICROPALEONTOLOGY COLLOQUIUM, 2., 19 6 6, 
Ibadan. Proceedings …  Ibadan: West African 
Micropaleontology Society, 19 6 6. v 1, p. 24 0-257.

V IANA, C. F.; GAMA JR., E. G.; S IMÕES, I. A.; 
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão 
estratigrá?ca da bacia do Recôncavo/Tucano. Boletim 
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 3- 4, 
p.157-192, jul./dez. 1971.

V I L L A LBA-BRE VA, S .; MARTÍN-CLOSA S, C. A 
characean thallus with attached gyrogonites and as -
sociated fóssil charophytes from the Maastrichtian of 
the eastern Pyrenees (Catalonia, Spain). Journal of 
Phycology, Malden, v. 47, n. 1, p. 131-143, Feb. 2011.

V I V IERS, M. C. Bioestratigra?a e evolução paleoam -
biental do meso e neocretáceo da Bacia de Santos, 

Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 
1986, Goiânia. Anais ... Goiânia: Sociedade Brasileira 
de Geologia, 1986. v.1, p. 50-64.

VIV IERS, M. C.; KOUTSOUKOS, E. A. M.; SILVA-TELLES, 
A. C.;  BENGTSON, P. Stratigraphy and biogeographic 
af?nities of the late Aptian-Campanian ostracods 
of the Potiguar and Sergipe basins in northeastern 
Brazil. Cretaceous Research, London, v. 21, n. 2-3, 
p. 407- 455, Apr. 20 0 0.

VOZ Z HENNI KOVA, T. F. Iskopaemye peridinei 
yurskikh, melovykh i paleogenovykh otlozheniy 
SSSR: fossil peridinae from Jurassic, Cretaceous and 
paleogene depositsof the USSR. Moscow: Nauka 
Publishers, 1967. 347 p.

VOZ Z HENNIKOVA, T. F. Klass Peridineae (Dino?a -
gellateae). Peridinei, ili dino?agellaty. In: K I SELEV, 
A.; VAK HRAMEEVA, V. A.; RADCHENKO, G. P.;  
TACHMADZHANA, A. L. (Ed.). Algae, bryophytes, 
psilophytaleans, lycopsids, arthrophytes, pte-
ridophytes. Moscow: Academy of Sciences of the 
USSR, 19 63. p. 171-195.

WILLIAMS, G. L.; BUJAK, J. P. Mesozoic and Cenozoic 
dinoflagellates. In: BOLLI, H. M.; SAUNDERS, J. B.; 
PERCH, N. K. (Ed.). Plankton Stratigraphy . Cambridge: 
Cambridge University Press, 1985. p. 847-964.

TAYLOR, T. N.; TAYLOR, E. L.; KRINGS, M.  Paleobotany: 
the biology and evolution of fossil plants. 2. ed. New 
York: Academic Press, 20 0 8. 1252 p.

TRAVERSE, A. Sedimentation of Organic Particles . 
Cambridge: Cambridge University Press, 20 07. 560 p.

bibliografia 
DELÍCIO, M. P.; COIMBRA, J. C.; CARREÑO, A. L. 
Cretaceous marine Ostracoda from the Poiguar basin, 
Northeastern Brazil. Neues Jarhbuch Geologie und 
Paläontologie, Berlin, v. 215, n. 3, p. 321-345, 20 0 0.



253B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

expanded abstract
The scientific and technological development of 

the last decades, and the new exploratory necessities 
lead to the improvement of the biostratigraphic and 
palaeoecologic knowledge of the Upper Cretaceous 
deposits. In the Santonian-Campanian interval of 
Santos Basin planktic foraminifers and calcareous 
nannofossils render low resolution, inasmuch as 
the shallow platform and slope deposits changed 
from a retrogradational to a progradational stacking 
(Moreira et al., 2007). 

The first biostratigraphic studies in Brazil based on 
Cretaceous non-marine ostracodes were developed by 
Krömmelbein (1962, 1965, 1966), and subsequently 
improved by Viana (1966), Viana et al. (1971), and 
Cunha and Moura (1979). In marine deposits, they 
began in Potiguar (Delicio et al., 2000; Viviers et al., 
2000), Sergipe (Viviers et al., 2000), Pernambuco-
Paraíba (Fauth, 2000) and Pelotas basins (Ceolin et 
al. 2011).  In relation to the charophytes, Musacchio 
(2000) stated that their distribution in South America 
is endemic in the Lower Cretaceous, interchange in the 
Aptian, culminating in the division into two provinces 
in the Upper Cretaceous. Musacchio and Viviers 
(1993) registered the association Atopochara trivolvis/
Flabellochara harrisi in the Aptian of the Santos Basin. 
(Incluir outros dadosde ocorrências de carófitas)

The Santonian-Maastrichtian sequences where 
this study was developed refer to the drift phase 
of the Brazilian marginal basins. According to the 
lithostratigraphic frame of the basin, it corresponds 
to Santos, Jureia and Itajaí-Açu Formations, whose 
deposition began in the Cenomanian and finished 
in the Cretaceous/Paleogene, characterizing the 
progradational trend which culminated in the 
Maastrichtian (Moreira et al., 2007). Locally, it is 
recorded a meteorite impact (Correia et al., 2005), 
a forest fire (Arai et al., 2006) during the Santonian. 
From the Santonian to the lower Campanian, occurred 
an intense magmatic activity and the uplift of Serra do 
Mar and Mantiqueira mountains (Almeida et al., 1996; 
Almeida and Carneiro, 1998 Moreira et al., 2007). 

In this work, 2054 cutting samples from 14 
wells were studied. Hundred nineteen ostracode 
species were recorded, being 90 marine and 29 
paralics, mostly Cytherideidae (four genera) and 
Trachyleberididae (21 genera). The assemblages 
composition varies in abundance, diversity and 
richness. The paralic ones are very abundant, have 

low diversity but high richness, while the marine ones 
have higher diversity of genera and families, usually 
with low richness. In relation to the charophytes, 
24 species were identified, usually represented by 
either abraded or fragmented specimens. The low 
abundance reinforces their allochthoneity.

Seven ostracode zones were proposed, being four 
marine (Brachycythere sp. 3 OSM-1, Paracypris sp. 1 
OSM-2, Majungaella santosensis OSM-3, Wichmanella 
meridionalis OSM-4) and three paralic (Fossocytheridea 
amphisulcata OSP-1, Fossocytheridea sp. 1 OSP-2, 
Fossocytheridea posterodentata OSP-3). The study of 
the charophytes allowed the proposal of two biozones: 
(Lychnothamus (P.) tenuis CAR-1 and Lychnothamus (P.) 
sp. 1 CAR-2. The biostratigraphic model proposed for 
ostracodes and charophytes is calibrated with the zonal 
schemes for palynomorphs.

Paralic ostracodes from the Santonian-Campanian 
interval are abundant and rendered good stratigraphic 
resolution. It is usually stated that ostracode 
biostratigraphic zones are essentially local. However, 
the results of this study demonstrate that, at least in 
part, this is not true especially for the marine taxa, 
because some taxa allowed correlations between 
basins such as Brachycythere, Wichmanella and 
Majungaella. In Sergipe and Potiguar (Viviers et al., 
2000; Delicio et al., 2000) and Pelotas basins (Ceolin 
et al., 2011) Brachycythere is common. Puckett (2002) 
states that the chronostratigraphic distribution of 
the genus in the South Atlantic corresponds to the 
Cenomanian-Campanian interval. However, in the 
studied wells, Brachycythere sp. 1 is recorded until 
the lower Maastrichtian. 

In relation to Wichmanella, Ceolin et al. (2011) 
registered W. meridionalis Bertels, (1969) in the 
Campanian of Pelotas Basin, while in the Santos Basin 
it ranges from the middle Campanian to the upper 
Maastrichtian. The biostratigraphic use of Majungaella 
is poorly so far, despite its enormous potential. Piovesan 
et al. (2012) described a new species (M. santosensis) 
in Cretaceous sections of the Sergipe, Espírito Santo 
and Santos basins. Paracypris is common in Brazilian 
Cretaceous deposits (Viviers et al., 2000; Fauth et al., 
2005; Piovesan et al., 2009; Ceolin et al., 2011), as 
well as in North America (Alexander, 1929; Crane, 
1965; Holden, 1964), showing that it is common in 
Cretaceous shelf assemblages.

The more accurate biostratigraphic result from 
this study was reached with Fossocytheridea. 
The enviromental dynamics typical of coastal 
areas is suitable for speciation processes (Neale, 



254 | Bioestratigrafia integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófitas e palinomorfos – Fauth et al.

1988; Tibert et al., 2003) and the occurrences of 
Fossocytheridea in Santos Basin constitutes a good 
example with three defined zones: Fossocytheridea 
amphisulcata OSP-1, Fossocytheridea sp. 1 OSP-2 
and Fossocytheridea posterodentata OSP-3. Bergue 
et al. (2011), for instance, described four species and 

recorded higher richness when compared to similar 
studies such as Swain and Brown (1964), Swain 
(1982) and Tibert et al. (2009). The integration of 
ostracodes, charophytes and palynomorphs data 
is useful for biostratigraphic purposes despite the 
preliminary taxonomic knowledge of these fossils. 



255B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

autores

Gerson Fauth
Universidade do Vale do Rio dos   Sinos (Unisinos)
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia 
(ITT Fossil)

gersonf@unisinos.br

Gerson Fauth é geólogo formado pela Universidade 
do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) em 1991. Concluiu 
o mestrado em Geociências na Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1995 e doutorado 
na Ruprecht-Karls-Universitat Heidelberg, Alemanha 
em 20 0 0, no qual desenvolveu um estudo sobre 
os ostracodes do limite Cretáceo-Paleógeno da 
Bacia Pernambuco-Paraíba. No retorno ao Brasil, 
foi bolsista recém Doutor do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Cientí? co e Tecnológico (CNPq) na 
UFRGS. De 20 02 a 20 0 5 trabalhou como assessor 
da coordenação de pesquisa da Universidade 
de Santa Cruz (Unisc). Ingressou na Unisinos em 
20 0 5, como pesquisador e em 20 0 6 passou a ser 
professor do curso de graduação e pós-graduação 
em Geologia e pesquisador e coordenador do 
Projeto P&D “Taxonomia e Bioestratigrafia dos 
Ostracodes e Palinomorfos do Intervalo Santoniano/
Campaniano da Bacia de Santos” e de projetos da 
Rede Temática de Micropaleontologia da Petrobras. 
Desde 2011, é coordenador do Instituto Tecnológico 
de Micropaleontologia (ITT Fossil), construído com 
o ? nanciamento da Petrobras e Agência Nacional 
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). 
No ITT Fossil desenvolvem-se pesquisa básica e 
aplicada, projetos P&D em parceria com a Petrobras 
e capacitação de geocientistas em análises 
paleoecológicas e bioestratigrá? cas de alta resolução 
integrando diferentes grupos de microfósseis. 

Alessandra da Silva dos Santos
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia 
(ITT Fossil)

alessandrass@unisinos.br

Alessandra da Silva dos Santos é graduada em 
Psicologia pela Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro (UERJ) em 19 9 6 e possui licenciatura em 
Ciências Biológicas pelo Centro Universitário Augusto 
Motta (Unisuam) em 20 0 4. Mestre em Geociências 
(Paleontografia e Estratigrafia) pela Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 20 0 6. Em fase 
de doutoramento (2010 -2014) pelo Programa de 
Pós-Graduação em Geologia da Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (PPG L /U FRJ), com ênfase em 
dino? agelados cretácicos da Bacia de Sergipe. De 2003 
a 2004, foi aluna bolsista de palinologia pela Fundação 
de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro 
(Faperj) no Laboartório de Paleoecologia Vegetal, 
Museu Nacional/UFRJ. Desde 20 0 6, é pesquisadora 
do Instituto Tecnológico de Micropaleontologia 
(ITT Fossil) da Universidade do Vale do Rio dos Sinos 
(Unisinos), cuja principal atuação está relacionada 
à palinologia, bioestratigrafia e paleoecologia do 
Cretáceo. Pesquisadora colaboradora desde 2011 da 
Universidad de Buenos Aires (Argentina), em projeto 
sobre palinomorfos e microfósseis cretácicos da Bacia 
James Ross, Antárctica. 



256 | Bioestratigrafi a integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófi tas e palinomorfos – Fauth et al .

Carlos Eduardo Lucas Vieira
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia 
(ITT Fossil)

carlosev@unisinos.br

Carlos Eduardo Lucas Vieira, nascido em Recife (PE), 
graduou-se em Ciências Biológicas pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 199 6, com 
mestrado e doutorado em Geociências pela mesma 
instituição, nos anos de 199 9 e 20 0 4. É pesquisador 
do Instituto Tecnológico de Micropaleontologia (ITT 
FOSSI L ) da Universidade do Vale do Rio dos Sinos 
(Unisinos) desde 20 0 6 e aluno do último semestre 
do curso de Geologia desta universidade. Tem 
experiência nas áreas de Biociências e Geociências, 
com ênfase em Paleontologia Estratigrá? ca, atuando 
principalmente nos seguintes temas: paleobotânica, 
palinologia, paleoecologia e bioestratigra? a. 

Eduardo Aldo Musacchio
in memorian

Eduardo Aldo Musacchio licenciado em Geologia 
pela Universidad Nacional de La Plata (UNLP), Argentina, 
em 1964. Tem pós-graduação em Geologia do Petróleo 
pela Universidade de Buenos Aires e doutorado em 
Ciências Naturais pela UNLP, em 1971. Foi aluno e 
geólogo da yacimientos Petrolíferos Fiscales ( yPF ), 
docente de Ciências Naturais e Filoso? a da Ciência 
como professor adjunto da UNLP e professor titular 
da Universidad Nacional de la Patagonia San Juan 
Bosco (UNPSJB). Trabalhou como colaborador dos 
departamentos de Paleontologia ou Geologia da UNLP, 
da UNPSJB, da Universidade de Kiel (Alemanha) e da 
Universidade Estadual Paulista de Rio Claro (Unesp). 
Recebeu inúmeras homenagens e prêmios, dentre os 
quais, o Prêmio da Asociación Paleontológica Argentina 
(1977) e do Congresso Geológico Mundial IGC (20 0 0).

Cristianini Trescastro Bergue
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos)
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia 
(ITT Fossil)

cbergue@unisinos.br

Cristianini Trescastro Bergue possui graduação 
em Ciências Biológicas pela Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul (UFRGS). Mestre em Geociências 
(20 0 0) e Doutor em Ciências (20 05) pelo Programa 
de Pós- Graduação em Geociências (modalidade 
sanduíche) pela UFRGS e United States Geological 
Survey, no qual desenvolveu estudo sobre aspectos 
da paleoceanogra? a da Bacia de Santos com base em 
isótopos estáveis, elementos-traço, paleoecologia e 
taxonomia de ostracodes. É pesquisador do Instituto 
Tecnológico de Micropaleontologia (ITT Fossil) da 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), no 
qual desenvolve estudos sobre ostracodes marinhos 
mesocenozoicos e atuais, principalmente nos temas 
abordados: taxonomia, bioestratigra? a e paleoecologia. 

Elizabete Pedrão Ferreira
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafi a e Paleoecologia

Elizabete@petrobras.com.br

Elizabete Pedrão Ferreira possui graduação em 
Geologia pela Universidade de São Paulo (USP) em 
1982, mestrado e doutorado em Geologia, ambos pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), nos anos 
de 1995 e 2004, respectivamente. É geóloga sênior da 
Petrobras na área de exploração de hidrocarbonetos. 
Possui experiência na área de Geociências, com 
ênfase em Estratigra? a e Bioestratigra? a e na área 
de palinologia do Cretáceo e Paleógeno de bacias 
sedimentares brasileiras e internacionais. Participação 
em orientações e banca de alunos do Programa de 
Vocação Profissional da Fundação Oswaldo Cruz 
(Fiocruz/Petrobras) e de conclusões de cursos, mestrados 
e doutorados em universidades brasileiras. Participação 
em projetos de estudos estratigráficos de seções 
cretáceas sob responsabilidade das universidades.



257B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 229-258, nov.2011/nov.2012       |

Javier Helenes Escamilla
Centro de Investigacion Cientifi ca y Educacion 
Superior de Ensenada (Cicese)

jhelenes@cicese.mx

Javier Helenes Escamilla formou-se em Geologia 
pelo Instituto Politécnico Nacional (IPN) em 197 7, 
com mestrado (19 8 0 )  e doutorado (19 8 4 )  em 
Estratigrafia e Micropaleontologia pela Stanford 
University, California, U.S.A. Atuou como professor 
de física e matemática nos anos de 197 2 a 197 7 
no Instituto Politécnico Nacional e como professor 
de Paleontología y Micropaleontología no período 
de 19 8 5  a 19 8 6  na Facultad de Ciencias de la 
Tierra, Universidad Autónoma de Nuevo León, 
México. Desde 1995, exerce a função de professor e 
pesquisador na área Micropaleontologia, Palinología 
y Estratigrafía no Departamento de Geología, División 
de Ciencias de la Tierra no Centro de Investigacion 
Cienti? ca y Educacion Superior de Enseada (Cicese) 
em Baja Califórnia, México. Como pesquisador e 
consultor, trabalhou em diversos países como Suíça, 
México, Canadá, EUA, Venezuela e Brasil. Possui 
experiência nas áreas de morfologia e bioestratigra? a 
de dino? agelados do Cretáceo-Recente.

Marcelo de Araújo Carvalho
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Museu Nacional 

mcarvalho@mn.ufrj.br

Marcelo de Araújo Carvalho é graduado em 
Biologia pela Universidade Gama Filho (UGF ) em 
1991. Possui mestrado em Geociências (Paleontologia 
e Estratigra? a) realizado na Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (U FRJ) em 19 9 6 . Doutorado 
também em Geociências realizado na Ruprecht-Karls 
Universität Heidelberg (Paleontologia, 20 01). Entre 
20 01 e 20 02, foi recém Doutor do Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(CNPq) no Instituto Geociências, Departamento de 
Geologia da UFRJ. Desde 20 02, é professor adjunto 
do Departamento de Geologia e Paleontologia 
(DGP) do Museu Nacional (U FRJ) e orientador 
permanente do Programa de Pós-Graduação em 
Geologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(PPG L /U FRJ). Atua desde 2 0 0 2  como membro 
da coordenação do curso de especialização em 
Geologia do Quaternário (coordenador entre 
20 03-20 0 4). Chefe do Departamento de Geologia 
e Paleontologia entre 20 0 8 e 2010. É vice-diretor 
do Museu Nacional (UFRJ). Membro desde 20 0 3 
do corpo editorial da revista cientí? ca Arquivos do 
Museu Nacional. Desde 20 0 8 é bolsista “Jovem 
Cientista” da Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Estado do Rio de Janeiro ( Faperj). Coordenador 
do Laboratório de Paleoecologia Vegetal do 
Departamento de Geologia e Paleontologia do 
Museu Nacional (DGP/MN/UFRJ). Possui experiência 
na área de Geociências com ênfase em palinologia 
e palinofácies. 



258 | Bioestratigrafi a integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, carófi tas e palinomorfos – Fauth et al .

Marta Cláudia Viviers
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafi a e Paleoecologia

mcviviers@petrobras.com.br

Marta Claudia Viviers é graduada em Ciências 
Geológicas pela Universidade de Buenos Aires (UBA), 
Facultad de Ciencias Exactas e Naturales (19 6 0 ). 
Atua como geóloga e consultora técnica na área de 
Bioestratigra? a e Paleoecologia no Centro de Pesquisas 
da Petrobras (Cenpes), onde atua por mais de trinta 
anos. Especialista na área de estratigra? a, com ênfase 
em bioestratigra? a, paleoecologia e paleoceanogra? a 
de foraminíferos e ostracodes marinhos. 

Simone Baecker Fauth
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) 
Instituto Tecnológico de Micropaleontologia 
(ITT Fossil)

sbfauth@unisinos.br

Simone Baecker Fauth é Bióloga plea  Universidade 
Federal de Santa Maria (U F SM) em 19 8 8  com 
mestrado em Geociências pela Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 199 4 e doutorado 
em Ciências (modalidade sanduíche) pela UFRGS 
e Ruprecht-Karls Universität Heidelberg (2010). Foi 
professora de paleontologia e evolução do curso de 
Ciências Biológicas da Universidade do Alto Uruguai 
e das Missões (URI) – Campus Frederico Westphalen 
(20 02-20 07). Pesquisadora do Instituto Tecnológico 
de Micropaleontologia (ITT Fossil) da Universidade 
do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos) desde 20 0 6, 
realizando pesquisas principalmente nos seguintes 
temas: taxonomia, bioestratigra? a, paleoecologia de 
radiolários e caró? tas fósseis.



259B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

resumo
Associações de radiolários do Cretáceo e Paleógeno 

foram reconhecidas pelo estudo de amostras prove-
nientes de 19 poços exploratórios perfurados nas bacias 
de Pelotas, Santos, Campos, Espírito Santo, Mucuri e  
Sergipe. A distribuição dos radiolários ao longo das  
seções dos poços não é contínua, alternando-se inter-
valos muito ricos com outros mais pobres. A análise 
sistemática permitiu identificar representantes de 
três ordens, 40 famílias, 109 gêneros e 281 espécies. 
Dentre as espécies identi?cadas, foi possível reconhe-
cer importantes táxons guias dos diversos andares do 
Cretáceo médio ao Superior (Aptiano -Maastrichtiano), 
bem como do Paleógeno (Paleoceno -Eoceno). A análise 
da distribuição estratigrá?ca dos táxons possibilitou a 
identi?cação de bioeventos, especialmente as primei-
ras e últimas ocorrências, que serviram de base para o 
reconhecimento das biozonas internacionais. 

Similaridade faunística foi observada com ele -
mentos das associações cretáceas da Califórnia  
(Estados Unidos), Norte dos Montes Apeninos (Itália), 

Cordilheira Bética (Espanha) e Plataforma Russa.  
As espécies do Paleógeno foram compa radas a ele-
mentos típicos das associações encontradas em sedi-
mentos de regiões tropicais, tais como no Golfo do 
México, na Região Oriental de Cuba, nos mares do 
Caribe, nas Filipinas, na Região Central do Oceano  
Índico, no Pacífico Oriental e no Atlântico Norte 
Oriental e Ocidental. Diversos bioeventos signi?cati-
vos, identi?cados nos poços estudados, permitiram a 
correlação das associações das bacias brasileiras com 
o zoneamento padrão do Cretáceo e Paleógeno esta-
belecido para regiões de baixas e médias latitudes.

Esta pesquisa reporta parte dos resultados obti-
dos ao longo do desenvolvimento do projeto inte-
grante da Rede de Micropaleontologia Aplicada: 
Projeto Radiolários - Prorad (Radiolários da Margem 
Continental Brasileira. Bioestratigra?a de alta resolu-
ção do Albiano ao Paleógeno), executado através de 
convênio entre a Petrobras e a Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ). 

Palavras-chave: radiolários | Cret á ceo | Paleó geno |  
bacias sedimentares brasileiras

Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias 
da margem continental brasileira: importância 
bioestratigráfica e aspectos diagenéticos

Cretaceous and Paleogene radiolarians from the brazilian continental margin basins: biostratigraphical 
importance and diagenetic aspects

Valesca Maria Portilla Eilert | Marta Claudia Viviers | Thays de Souza Lima Fidalgo | Nadia Zélia 

Gomes Passos | João Graciano Mendonça Filho



260 |  Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

abstract
Cretaceous to Paleogene radiolarian assem­

blages have been recognized  through the study 
of samples from 19 exploratory wells drilled in the 
eastern Brazilian continental margin, in Pelotas, 
Santos, Campos, Espírito Santo, Mucuri and Sergipe 
basins. The distribution of radiolarians along the 
wells is discontinuous, with intervals showing an 
expressive number of specimens and others with 
low numbers. The systematical analysis permitted 
to identify three orders, 40 families, 108 genera 
and 281 infra­generic taxa. Among the identified 
species it was possible to recognize important 
index­fossils of the different stages from the mid 
to Upper Cretaceous (Aptian­Maastrichtian), as well 
as from the Paleogene (Paleocene­Eocene).

The analysis of the stratigraphical distribution of taxa 
made it possible to identify the bioevents, specially the 
first and last occurrences of taxa that represented the 
basis for the recognition of the international biozones. 

Faunistic similarities were observed with creta­
ceous assemblages elements from California (United 
States), north of the Apeninnes Mountains (Italy), 
Betic Cordillera (Spain) and Russian Platatform.  The 
Paleogene species were compared to typical ele­
ments from the assemblages found in sediments 
from the tropical regions in the Gulf of Mexico, in 
the western region of Cuba, in the Caribbean Sea, 
in the Phillipines, in the central region of the Indian 
Ocean, in the eastern Pacific and in the eastern and 
western North Atlantic. Several bioevents identified 
in the studied wells permitted the correlation of the 
brazilian basins assemblages with the Cretaceous to 
Paleogene standard zonation established to low and 
middle latitude regions.

This survey reports part of the results obtained 
during the development of the project integrant of 
the Applied Micropaleontology Network: Projeto 
Radiolários ­ Prorad (Radiolarians from the Brazilian 
continental margin. High resolution biostratigraphy 
of the Albian to the Paleogene) ­ carried out through 
an agreement between Petrobras and UFRJ. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: radiolarians | Cretaceous  | Paleogene | brazilian sedimentary basins

introduç ão
Em função da exploração petrolífera em áreas de 

águas profundas e ultraprofundas, poços perfurados 
nas regiões mais distais das bacias brasileiras passaram 
a revelar a ocorrência de radiolários abundantes e rela-
tivamente bem preservados. Estes microfósseis são 
reconhecidos no registro fossilífero pelo seu endoes-
queleto constituído por sílica amorfa hidratada (opala). 
Devido a sua composição química silicosa, os esqueletos 
preservam-se até mesmo em grandes profundidades, 
onde muitos grupos de microfósseis de carapaça cal-
cária encontram-se alterados ou mesmo ausentes. Esta 
peculiaridade gerou o recente interesse pelo aprofun-
damento do estudo dos radiolários, que se constitui em 
importante ferramenta para estudos geológicos.

Pesquisas acadêmicas desenvolvidas no Brasil, 
apresentando estudos taxonômicos detalhados de 
radiolários, foram realizadas principalmente com 
material proveniente da Bacia de Pelotas no inter-
valo Pleistoceno-Holoceno (Kotzian, 19 8 4; Kotzian 
e Eilert, 19 85; Eilert, 19 85; Kotzian et al .,19 87; Eilert, 
19 8 8). Investigações de caráter mais aplicado foram 
realizadas no Cretáceo médio da Bacia de Campos 
(Kotzian e Eilert, 19 87) e em diversas outras bacias 
brasileiras, conforme posteriormente compilado por 
Eilert (20 01a) e Eilert et al.  (20 0 4).

O conhecimento mais detalhado dos radiolários 
nas bacias brasileiras, assim como a aplicação deste 
conhecimento em outros campos de estudo, vem 
sendo realizado mais efetivamente nos últimos anos 
(Eilert, 20 01b; Eilert et al ., 20 07, 20 0 8; Fidalgo, 20 09; 
Fidalgo et al., 2009; Eilert et al ., 2010, Eilert et al.,  2011).

Este trabalho apresenta parte dos resultados já 
obtidos em relação à sistemática das espécies de 
radiolários, à avaliação preliminar do grau de preser-
vação dos seus esqueletos e sua aplicação no estudo 
de reservatórios, a sua distribuição estratigrá?ca e a 
correlação com as biozonas internacionais, visando 
aplicar a bioestratigra?a de radiolários ao re?namento 
estratigrá?co do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da 
margem continental brasileira. 

material e área de estudo
O material estudado é proveniente de 19 poços 

perfurados na margem continental brasileira (?g. 1; 



261B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

Bacia
Código 
do Poço

Tipo de 
amostra

Intervalo 
Prof. (m) 

Nº de 
amostras

Intervalo
Estratigráfico

Sergipe Poço 5

Testemunho 1 1193,90-1177,30 51

Albiano MédioTestemunho 2 1214,90-1194,30 32

Testemunho 3 1214,90-1212,30 9

Mucuri Poço 6
Testemunho 1119,65-1107,55 13 Sem registro de radiolários

Calha 1395-1000 42 Paleoceno Superior

Espírito 
Santo

Poço 9 Amostra lateral 3155-3089 6 Eoceno Médio

Poço 10 Calha 3330-3180 23 Paleoceno Superior

Poço 11 Calha 3801-2901 101 Campaniano - Eoceno

Poço 15
Calha/seção A 2352-2091 30 Eoceno Inferior

Calha/seção B 2913-2361 55 Aptiano(?) - Albiano

Poço 20 Calha 3399-3201 23
Eoceno Inferior - Eoceno 

Superior

Campos Poço 8 Calha 5400-4401 112 Albiano Superior - Campaniano

Santos

Poço 1
Calha 2469-2301 48 Eoceno Médio

Testemunho 2356,97-2351,30 20 Eoceno Inferior

Poço 2 Calha 4764-4263 43 Albiano - Cenomaniano

Poço 3 Calha 4410-3807 184 Albiano - Campaniano

Poço 4
Testemunho 1 2390,45-2385,77 23

Eoceno Inferior
Testemunho 2 2403,35-2394,92 13

Poço 7 Calha 4995-4050 106 Albiano Médio -Superior

Poço 13 Calha 4707-4617 / 4005-3492 69
Cretáceo (Coniaciano -  

Campaniano)

Poço 14 Calha 3654-2799 96
Cretáceo (Albiano - 

Maastrichtiano)

Poço 16 Calha 5454-5301 18 Albiano Médio

Poço 17 Calha 4100-2200 187 Cretáceo - Paleógeno

Poço 19 Calha 4500-4000 27 Albiano - Turoniano

Pelotas Poço 12

Calha/seção A 3804-3102 79

Paleoceno InferiorCalha/seção B 3093-2400 78

Calha/seção C 4008-3801 24

tabela 1), abrangendo, de Sul para Norte, as bacias de 
Pelotas (Formação Imbé), Santos (formações Guarujá, 
Itanhaém, Itajaí -Açu e Marambaia), Campos (formações 

Carapebus, Outeiro, Imbetiba), Espírito Santo (formações 
Urucutuca, Regência, São Mateus, Mariricu), Mucuri 
(Formação Urucutuca) e Sergipe (Formação Riachuelo). 

Tabela 1
Poços estudados.

Table 1
Studied  wells.



262 | Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfi ca e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

Descrição detalhada das características geológicas 
das bacias estudadas pode ser encontrada em Bueno 
et al. (20 07) - Bacia de Pelotas; Moreira (20 07) - Bacia 
de Santos; Winter  et al. (20 07 ) - Bacia de Campos; 
França et al. ( 20 07b) - Bacia do Espírito Santo; França 
et al. ( 20 07a) - Bacia de Mucuri e Campos Neto et al. 
(20 07) - Bacia de Sergipe-Alagoas.

metodologia
Os esqueletos dos radiolários foram extraídos das 

amostras por meio de processamento químico, que 
consistiu na desagregação do material e na liberação 
dos esqueletos da matriz de rocha. O procedimento 
variou em função da composição mineralógica, do grau 
de liti? cação e da natureza do cimento das amostras. 

Cada amostra foi retirada com peso de 50g e divi-
dida em duas subamostras: uma submetida ao pro-
cessamento químico e a outra arquivada para uso em 
caso de eventual perda de material ou para análises 
complementares. A técnica padrão de processamento 
químico, adotada de acordo com as características das 
amostras (San? lippo e Riedel, 1989 e San? lippo et al. , 
1989), utilizou basicamente os seguintes reagentes: 1) 
peróxido de hidrogênio - para a eliminação da matéria 
orgânica; 2) ácido clorídrico - para a eliminação da fra-
ção carbonática e 3) hexametafosfato de sódio - que 

atua como de? oculante, auxiliando na eliminação 
das argilas que aderem ou preenchem os esqueletos.

Após cessar cada reação, a amostra é lavada em 
água corrente em peneira com abertura de malha 
de 0,0 4 4mm. Ao ? nal de todo o processo, o resíduo 
da preparação de cada amostra é seco em estufa 
e acondicionado em pequenos frascos etiquetados 
até o início do processo de triagem dos exemplares.  

A triagem consiste no isolamento manual dos 
esqueletos do resíduo ? nal da preparação, sendo ha-
bitualmente triados 30 0 espécimes por amostra. Pela 
observação em lupa binocular, é possível identi? car os 
radiolários, retirá-los com auxílio de um pincel de cerdas 
muito ? nas e colocá-los em células micropaleontoló-
gicas, onde são agrupados os morfotipos semelhantes 
presentes em cada amostra, iniciando assim a primeira 
etapa para a identi? cação das espécies.

Com a ? nalidade de ilustrar os táxons identi? -
cados e auxiliar na identi? cação das espécies, foram 
obtidas fotomicrogra? as em microscopia eletrônica 
de varredura (MEV ). 

preservação e diagê nese
O estudo sobre a preservação dos esqueletos dos 

radiolários contribui para o conhecimento dos pro-
cessos diagenéticos que atuaram nas rochas hospe-
deiras apresentando, portanto, grande importância 
para o reconhecimento de fatores que in? uenciaram 
o grau de porosidade e permeabilidade das rochas 
associadas (Thurow, 19 8 8).

A maioria dos radiolários encontrados como fós-
seis pertence à superordem Polycystina (De Wever 
et al., 20 01), que apresenta o melhor potencial de 
preservação por possuir esqueletos formados exclusi-
vamente por sílica amorfa hidratada – opala. A opala 
é instável sob determinadas condições ambientais e 
pode ser substituída nos esqueletos dos radiolários por 
outros minerais, tais como: calcita, pirita, dolomita, 
esmectita, zeólitas e outros com maior estabilidade 
química, atuando, assim, na sua preservação. A sílica 
amorfa biogênica dos esqueletos dos radiolários tam-
bém pode ser recristalizada, passando por diversos 
graus de cristalinidade até atingir a fase mais estável 
(calcedônia/quartzo) durante o processo diagenético 
(De Weaver et al.,  199 4).

Com o objetivo de reconhecer os diferentes 
graus de preservação dos esqueletos e identi? car as 

F i g ura 1
Mapa de localização das bacias 

e dos poços estudados.

Figure 1
Location map of the basins 

and the studied wells.



263B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

possíveis alterações diagenéticas, foram reali zadas 
análises em microscopia óptica estereoscópica em 
MEV e em EDS (análise por energia dispersiva de 
raios X ). Estas análises possibilitaram avaliar os 
processos físicos e químicos, respectivamente, res-
ponsáveis pelas alterações observadas nos esque-
letos dos radiolários que futuramente poderão 
ser utilizados para interpretar os processos que 
in? uenciam a porosidade e a permeabilidade das 
rochas-reservatório.

Inicialmente, utilizando-se o critério de análise 
visual em microscopia estereoscópica, foram iden-
ti? cadas cinco categorias de preservação: boa, mo-
derada a boa, moderada, ruim a moderada e ruim, 
segundo os critérios descritos abaixo e exempli? cados 
na ? gura 2 e tabela 2.  

1°) preservação boa: o aspecto “translúcido” foi 
identi? cado como indício de boa preservação, 
pela possibilidade de observação nítida das 

50?m50?m

20?m 10?m 10?m
20?m

20?m20?m20?m

20?m

1 2 3 4

5

9

13
14 15

16

10 11 12

6
7 8

20?m

50?m

50?m
50?m

20?m
20?m

F i g ura 2
Graus de preservação dos 

esqueletos dos radiolários - 

forma visual. Preservação 

boa: 1 - poço 4 (T1); 2 e 3 - 

poço 4 (T2) ; 4 e 5 - poço 1 

(calha). Preservação mode-

rada a boa: 6 - poço 1 (calha); 

7 - poço 1(T1).  Preservação 

moderada: 8 - poço 5 (T1); 

9 - poço 7 (calha); 10 - poço 

11 (calha) .  Preservação ruim 

a moderada: 11 - poço 13 

(calha); 12 - poço 3 (calha); 

13 - poço 12 (calha). Preser-

vação ruim: 14 - poço 16 

(calha); 15 e 16 - poço 5 (T3).

Fotos: 1-7, 9, 11, 12, 14 

(Bacia de Santos); 8, 15, 

16 (Bacia de Sergipe); 10 

(Bacia do Espírito Santo) e 

Foto 13 (Bacia de Pelotas).

Figure 2
Radiolarian skeleton 

preservation  rate - visual 

form - Good preservation: 

1 - well 4 (T1); 2-3 - well 4 

(T2); 4-5 - well 1 (cutting). 

Good to moderate preser-

vation: 6 - well 1 (cutting); 

7 - well 1 (T1). Moderate 

preservation: 8 - well 5 (T1); 

9 - well 7 (cutting); 10 - well 

11 (cutting). Moderate to 

bad preservation: 11 - well 

13 (cutting); 12 - well 3 (cut-

ting); 13 - well 12 (cutting). 

Bad preservation: 14 - well 16 

(cutting); 15-16 - well 5 (T3).

Photos:  1-7, 9, 11, 12, 14 (Santos 

Basin); 8, 15, 16 (Sergipe Basin); 

10 (Espírito Santo Basin) and 13 

(Pelotas Basin).



264 |  Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

Avaliação visual da pre-
servação (predominante)

Bacia Código do Poço
Poço 
(tipo)

Boa
Santos Poço 4

Testemunho 1

Testemunho 2

Espírito Santo Poço 9 Amostra lateral

Moderada a Boa

Espírito Santo  Poço 15 Calha/seção A

Santos

Poço 1 Calha

Poço 1 Testemunho

 Poço 17 Calha

Moderada

Sergipe Poço 5
Testemunho 1

Testemunho 2

Mucuri Poço 6

Calha
Espírito Santo  Poço 11

Campos Poço 8

Santos Poço 7

Pelotas  Poço 12 Calha/seção A

Ruim a Moderada

Espírito Santo

 Poço 10 Calha

 Poço 15 Calha/ Seção B

 Poço 20

Calha
Santos

Poço 2

Poço 3

 Poço 13

 Poço 14

 Poço 16

 Poço 19

Pelotas  Poço 12
Calha/seção B

Calha/seção C

Ruim Sergipe Poço 5 Testemunho 3

Sem registro de 
radiolários

Mucuri Poço 6 Testemunho

características morfológicas do esqueleto. 
Essa preservação pode estar relacionada a 
esqueletos não alterados ou a um processo 
diagenético de recristalização;

 
2°) preservação moderada a boa: o aspecto tran-

sicional entre exemplares mostra esque letos 
bem preservados com aspecto translúcido, mas 
com sinais iniciais de alteração. Essa preserva-
ção pode estar relacionada a um processo de 
recristalização ou substituição;

3 °)  preservação moderada: aspecto “leitoso/
porcelanoso” do esqueleto que mantém a 

forma externa, porém, sem estruturas mor-
fológicas visíveis. A preservação pode estar 
relacionada tanto a um processo de substi-
tuição quanto a recristalização;

4°) preservação ruim a moderada: aspecto tran-
sicional entre exemplares moderadamente 
preservados, com características morfológicas 
externas pouco identi?cáveis e espécimes com 
elementos da morfologia básica praticamente 
não reconhecíveis;

5°) preservação ruim: o aspecto “grosseiro/ru -
goso/açucarado/aglutinado” foi identi?cado 

Tabela 2
Avaliação do grau de preser-

vação dos esqueletos de radio-

lários nos poços analisados. 

Table 2
Evaluation of the radiolarian 

skeleton preservation rate in 

the studied wells.



265B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

como indício de preservação ruim, quando 
as estruturas morfológicas do esqueleto não 
são reconhecidas, podendo esta preservação 
estar relacionada à substituição por outros 
compostos químicos diferentes de sílica, tais 
como CaCO3 (calcita), FeS 2 (pirita) e etc.

Posteriormente foram realizadas análises em MEV 
e EDS (Fidalgo, 20 0 9; Fidalgo et al. , 20 0 9) que reve-
laram os seguintes tipos de alteração dos esqueletos: 
(1) dissolução parcial e total dos esqueletos, eviden-
ciada pela preservação na forma de moldes internos; 
(2) deformação dos esqueletos, evidenciada pela 
ocorrência de exemplares achatados; (3) registro de 

substituição parcial por pirita e (4) recristalização, 
evidenciada pelas altas porcentagens peso de SiO 2  
e sendo o processo diagenético mais observado na 
maior parte dos exemplares.

dissolu ç ão parcial e total e deformação 
dos esqueletos

Exemplares preservados na forma de moldes inter-
nos (esqueleto original dissolvido) e alguns indivíduos 
com esqueleto mecanicamente deformado foram 
identi? cados no material estudado (? g. 3).

20?m

20?m

20?m

20?m 10?m 10?m 10?m

20?m 20?m

10?m 50?m

50?m

1

5

6

9 10
11 12

7 8

2 3 4

F i g ura 3
Exemplares preservados na 

forma de moldes internos: 

1-4 - Poço 11; 5-8 - Poço 12; 

9 - Poço 15; 10 e 11 - Poço 19; 

12 - Poço 20. Fotos: 1-4, 9, 12 

(Bacia do Espírito Santo); 5-8 

(Bacia de Pelotas); 10 e 11 

(Bacia de Santos).

Figure 3
Preservation as internal casts: 

1-4 - well 11; 5-8 - well 12; 

9 - well 15; 10-11 - well 19; 

12 - well 20. Photos: 1-4, 9, 

12 (Espírito Santo Basin); 5-8 

(Pelotas Basin); 10 and 11 

(Santos Basin).



266 |  Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

substit uiç ão mineraló gica
Alguns esqueletos apresentaram registro da 

presença dos elementos Al, Ca, C, Fe, Mg, Na, 
Mn, K, Cl, S e Ti identi?cados nas análises em EDS, 
embora com valores baixos. A presença dos ele-
mentos Mg, Ca, Na, Al e K como elementos -traço 
na composição original das paredes dos esqueletos 
dos radiolários já é conhecida na literatura. Entre-
tanto, outra interpretação para a presença desses 
elementos químicos seja, possivelmente, devido à 
contaminação por argilominerais, que não foram 
totalmente eliminados durante a preparação das 
amostras. Nestes indivíduos, o elemento presente 
em maior concentração é o silício. 

Foi identi?cada uma alta concentração de FeS 2  
em um dos exemplares analisados, indicando uma 
possível substituição (?g. 4). O resultado dessa análise 
foi comprovado pela observação de estruturas com 
a morfologia de pirita framboidal, como observado 
em detalhe na ?gura 5.

As áreas 1 e 2 selecionadas na fotomicrogra?a, 
sendo visualmente diferentes, indicam os locais 
microanalisados por EDS, cujos dois espectros 
evidenciam um alto pico de porcentagem de peso 

de Si e picos menores de S, Al, Mg, Fe, Na, C, O, 
K e Cl. A primeira tabela composicional apresenta 
o O e o Si com maiores percentuais de peso atô -
mico (49,71% e 16, 87%, respec  tivos ao ponto 1  
e 5 0, 0 5%  e 3 7, 3 2 %, respectivos ao ponto 2).  
A segunda tabela con?rma a maior taxa percentual 
de SiO 2 , respectivamente 36,0 9% e 79, 8 4% nos 
pontos 1 e 2. Porém, ao observar em particular o 
espectro da área 1 (visualmente mais clara que a 
outra área), foi notada alta taxa de S e Fe, cujas 
tabelas composicionais percentual de peso do S 
e Fe são respectivamente 13, 28% e 11,78% e o 
percentual dos compostos químicos são 33,17% 
para SO 3 e 6,85% para Fe 2 O3 . De acordo com essas 
análises, é provável que uma substituição parcial 
por pirita tenha ocorrido no esqueleto do radiolário.

recristalização
O processo diagenético identi?cado na maior 

parte dos exemplares analisados (?gs. 6 e 7 ) foi 
a recristalização, identi?cada pelas altas taxas de 
silício registradas nos espectrogramas e pelas altas 
taxas de peso de SiO 2 . Possivelmente, são indícios 

III

IV

I II

F i g ura 4
Fotomicrografia do exemplar 

de radiolário em (I) imagem 

por elétrons secundários (SE), 

(II) elétrons retroespalhados  

(BSE), (III) espectros das áreas 

1 e 2 e (IV) tabelas com por -

centagem de peso de cada 

elemento químico e compostos 

químicos, respectivamente. 

Figure 4
Radiolarian photomicrogra-

phy - (I) secondary electrons 

image (SE), (II) backscat-

tered electrons (BSE), (III) 

spectra of the 1 and 2 areas 

and (IV) tables with weight 

percentage of each chemical 

elements and chemical com-

pounds, respectively.



267B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

III

IV

I

II

da passagem da sílica hidratada opala A (orgâ -
nica e hidratada) instável original para uma fase 
mais estável (calcedônia /quartzo), o que poderia  
ser con?rmado a partir de análises em difratome-
tria de raios X.

As áreas 1, 2, 3 e 4, selecionadas na fotomicro-
gra?a (visualmente diferentes), indicam os locais 
microanalisados por EDS cujos quatro espectros 
mostram um alto pico de porcentagem de peso 

de Si e picos menores de Al, Mg, Na, C, O, K, Fe, 
Cl, Ti, Ca e Cu. A primeira tabela composicional 
apresenta o O e o Si com maiores percentuais de 
peso atômico (53, 23% e 4 6,53%, respectivos ao 
ponto 1; 49,52% e 36,0 0%, respectivos ao ponto 2;  
4 8 , 8 9 %  e 3 7, 2 3 % ,  respectivos ao ponto 3  
e 5 0, 3 9 %  e 3 8, 2 5%, respectivos ao ponto 4).  
Na segunda tabela, con?rma a maior taxa percen-
tual de seu composto químico SiO 2 , respectivamente 

III

IV

I

II

F i g ura 5
Fotomicrografia, em detalhe, 

do exemplar de radiolário 

anterior em (I) imagem por 

elétrons secundários (SE), 

(II) elétrons retroespalhados 

(BSE), (III) espectros das áreas 

1, 2, 3 e 4 e (IV) tabelas com 

porcentagem de peso de cada 

elemento químico e compos-

tos químicos, respectivamente. 

Figure 5
Radiolarian  photomicrog-

raphy, detail of figure 4 - (I) 

secondary electrons  image 

(SE), (II) backscattered 

electrons (BSE),  (III) spectra 

of the 1, 2, 3 and 4 areas, 

(IV) tables with weight 

percentage of each chemical 

elements and chemical com-

pounds, respectively.

F i g ura 6
Fotomicrografia do exemplar 

de radiolário em (I) imagem 

por elétrons secundários (SE), 

(II) elétrons retroespalha -

dos (BSE), (III) espectros das 

áreas 1, 2, 3 e 4 e (IV) tabelas 

com porcentagem de peso 

de cada elemento quími-

co e compostos químicos, 

respectivamente. 

Figure 6
Radiolarian photomicrogra-

phy - (I) secondary electrons 

image  (SE), (II) backscattered 

electrons (BSE),  (III) spectra 

of the 1, 2, 3 and  4 areas, 

(IV) tables with  weight 

percentage of each chemical 

elements and chemical com-

pounds, respectively.



268 |  Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

III

IV

I

II

9 9,5 4%, 77,01%, 79,6 6% e 81, 8 2% nos pontos 1, 
2, 3 e 4. Dessa forma, conclui -se que o esqueleto é 
constituído basicamente por sílica (SiO 2 ). 

De acordo com a tabela percentual do composto 
químico da área 1, observa -se que o resultado da 
análise em EDS mostrou que 99,54% é de SiO 2 , indi-
cando que nesse ponto o espinho está preservado e 
constituído quase totalmente por sílica.

A área 1, selecionada na fotomicrografia, indi -
ca o local microanalisado por EDS cujo espectro  
evidencia um alto pico de porcentagem de peso 
de Si e picos menores de Al, C, O e Fe. A primeira 
tabela composicional apresenta o O e o Si com 
maiores percentuais de peso atômico, respec-
tivamente 52,6 0 % e 45,14% e na segunda tabela 
confirma a maior taxa percentual de seu composto 
químico SiO 2 ( 9 6, 5 6%). Dessa forma, conclui -se  
que o esqueleto é constituído basicamente  
por sílica (SiO 2 ). 

De acordo com a tabela percentual do composto 
químico, observa-se que o resultado da análise em 
EDS mostrou que 96,56% é de SiO 2 , indicando que 
nesse ponto o esqueleto está preservado e constituído 
quase totalmente de sílica.

Entre os exemplares submetidos às análises de 
EDS, foi registrada a substituição parcial por pirita 
em alguns esqueletos e, na maior parte dos exem-
plares, o processo diagenético mais observado foi 
a recristalização, evidenciada pelas altas porcenta-
gens peso de SiO 2 .

sistemática
Nos 19 poços estudados, foram registrados 

radio lários pertencentes a três ordens, 4 0 famílias e 
10 9 gêneros, perfazendo um total de 281 espécies.   
A identi?cação dos táxons foi baseada principal-
mente no esquema taxonômico apresentado por 
De Weaver et al . (20 01), complementado por outros 
trabalhos relevantes (Pessagno, 1971, 197 2, 197 3; 
Foreman, 197 3, 197 5; O`Dogherty, 19 9 4; Hollis, 
19 9 7; V ishnevskaya, 20 01; O`Doghert y, 20 0 9 e 
O`Dogherty et al., 20 0 9 ). As três ordens identi?-
cadas foram: Spumellaria, Entactinaria e Nassellaria. 
Alguns táxons selecionados estão ilustrados nas 
?guras 8, 9 e 10. 

bioestratigrafia
Estudos bioestratigrá?cos com base em radiolários 

do Cretáceo tiveram início na década de 197 0.  
O surgimento do Deep Sea Drilling Project (DSDP) 
e o novo interesse em datar sedimentos silicosos 
provenientes de sequências marinhas mesozoicas 
revitalizaram as pesquisas. Estudos baseados 
principalmente em material cretáceo do DSDP (Moore, 
1973; Riedel e Sanfilippo, 1974; Foreman, 1975 ), 

F i g ura 7
Fotomicrografia do exemplar 

de radiolário em (I) imagem 

por elétrons secundários (SE), 

(II) elétrons retroespalhados 

(BSE), (III) espectro da área 

1 e (IV) tabela com porcen -

tagem de peso de cada ele-

mento químico e compostos 

químicos, respectivamente.

Figure 7
Radiolarian photomicrogra-

phy - (I) secondary electrons 

image (SE), (II) backscattered 

electrons (BSE), (III) spectrum 

of the 1 area, (IV) tables with 

weight percentage of each 

chemical elements and chemi-

cal compounds, respectively.



269B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

Figura 8 - 1. Acaeniotyle umbilicata - Poço 5 

(Test.1-1181,30m), Albiano Médio; 2. Spongatrac-

tus balbis - Poço 4 (Test.2-2397,53m), Eoceno  

Inferior; 3.  Periphaena delta - Poço 1 (2.310m),  

Eoceno Médio; 4. Praenocaryomma universa - 

Poço 5 (Test.1-1191,30m), Albiano médio;  

5. Dactyliosphaera lepta - Poço 8 (4.950m),  

Cenomaniano; 6.  Crucella aster - Poço 14 (3.573m), 

Albiano; 7.  Crucella irwini - Poço 17 (3.310m),  

Campaniano; 8.  Godia pelta - Poço 3 (3.867m),  

Cenomaniano (?); 9.  Pseudoaulophachus ?ore-

sensis - Poço 3 (4.017m), Campaniano; 10. Pseu-

doaulophachus lenticulatus - Poço 17 (3.460m), 

Campaniano; 11.  Pseudoaulophachus lenticulatus 

(vista lateral) - Poço 17 (3.460m), Campaniano; 

12. Pseudoaulophachus pargueraensis - Poço 8 

(4.968m), Campaniano; 13.  Amphicraspedum 

murrayanum - Poço 4 (Test.2-2397,53m), Eoceno 

Inferior; 14.  Amphisphaera coronata - Poço 17 

(2.550m), Eoceno Inferior; 15. Amphisphaera  

kina - Poço 12 (3.291m), Paleoceno Inferior;  

16. Amphisphaera macrosphaera - Poço 4 (Test.2- 

2397,53m), Eoceno inferior; 17. Dorcadospyris  

con?uens - Poço 15 (2244m), Eoceno Inferior;  

18. Rhopalosyrigium mosquensis - Poço 5 (Test.1- 

1184,60m), Albiano Médio; 19.  Rhopalosyri-

gium sp. - Poço 17 (3.340m), Campaniano;  

20. Cryptamphorella conara - Poço 13 (3942m), 

Cretáceo médio.

Figure 8 - 1. Acaeniotyle umbilicata - Well 5 (Core 

1-1,181.30m) Middle Albian; 2. Spongatractus  

balbis - Well 4 (Core 2-2,397.53m) Lower Eocene;  

3. Periphaena delta - Well 1 (2.310m) Middle  

Eocene; 4. Praenocaryomma universa - Well 5 

(Core 1-1,191.30m) middle Albian; 5. Dactylios-

phaera lepta - Well 8 (4.950m) Cenomanian;  

6. Crucella aster - Well 14 (3.573m) Albian;  

7. Crucella irwini - Well 17 (3.310m) Campanian;  

8. Godia pelta - Well 3 (3.867m) Cenomanian (?); 

9. Pseudoaulophachus ?oresensis - Well 3 (4.017m) 

Campanian; 10. Pseudoaulophachus lenticula-

tus - Well 17 (3.460m) Campanian; 11. Pseudo-

aulophachus lenticulatus (vista lateral) - Well 17 

(3.460m) Campanian; 12. Pseudoaulophachus 

pargueraensis - Well 8 (4.968m) Campanian;  

13. Amphicraaspedum murrayanum - Well 4  

(Core 2-2,397.53m) Lower Eocene; 14. Amphi-

sphaera coronata - Well 17 (2.550m) Lower 

Eocene; 15. Amphisphaera kina - Well 12 (3.291m) 

Lower Paleocene; 16. Amphisphaera macros-

phaera - Well 4 (Core 2-2,397.53m) Lower Eocene; 

17. Dorcadospyris con?uens - Well 15 (2.244m) 

Lower Eocene; 18. Rhopalosyrigium mosquensis - 

Well 5 (Core 1-1,184.60m) Middle Albian; 19. Rho-

palosyrigium sp. - Well 17 (3.340m) Campanian; 

20. Cryptamphorella conara - Well 13 (3.942m) 

middle Cretaceous. 



270 |  Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

Figura 9 - 1. Cryptamphorella sphaerica -  

Poço 14 (3.636m), Albiano; 2. Holocryptoca-

nium barbui - Poço 7 (4.599m), Albiano;  

3. Dictyoprora mongolfieri - Poço 9 (3.119m), 

Eoceno Médio;  4. Pseudotheocampe abshi-

nitta - Poço 17 (2.870m), Campaniano;  

5. Theocampe salillum - Poço 17 (3.490m), 

Campaniano; 6.  Theocampe urna - Poço 17 

(3.490m), Campaniano; 7.  Theocampe vollen-

deta - Poço 17 (3.490m), Campaniano;  

8. Podocyrtis diamesa - Poço 1 (2.313m),  

Eoceno Médio; 9. Podocyrtis mitra - Poço  

9 (3.103m), Eoceno Médio; 10. Podocyrtis  

papalis - Poço 1 (2.301m), Eoceno Médio;  

11. Archaeodictyomitra lamellicostata - Poço 

17 (3.160m), Campaniano-Maastrichitiano (?); 

12. Dictyomitra formosa - Poço 8 (4.545m), 

Campaniano; 13.  Amphipyndax pseudoco-

nulus - Poço 17 (3.300m), Campaniano;  

14. Amphipyndax stocki - Poço 14 (3.411m), 

Albiano (?); 15. Amphipyndax sp. - Poço 17 

(3.140m), Campaniano-Maastrichitiano (?); 

16. Amphipyndax tylotus - Poço 14 (3.411m), 

Albiano (?); 17. Squinabollum fossilis - Poço 14 

(3.402m), Albiano (?); 18.  Obeliscoites maximus -  

Poço 14 (3.339m), Cenomaniano (?); 19. Pseudo -

dyctiomitra carpatica - Poço 3 (4.014m),Turoniano 

(?); 20.  Pseudodyctiomitra pentacolaensis - Poço 

14 (3.330m), Cenomaniano (?).

Figure 9 - 1. Cryptamphorella sphaerica - Well 

14 (3.636m) Albian; 2. Holocryptocanium bar-

bui - Well 7 (4.599m) Albian; 3. Dictyoprora 

mongolfieri - Well 9 (3.119m) middle Eocene; 

4. Pseudotheocampe abshinitta - Well 17 

(2.870m) Campanian; 5. Theocampe salillum -  

Well 17 (3.490m) Campanian; 6. Theocampe 

urna - Well 17 (3.490m) Campanian; 7. Theo-

campe vollendeta - Well 17 (3.490m) Campa-

nian; 8. Podocyrtis diamesa - Well 1 (2.313m) 

middle Eocene; 9. Podocyrtis mitra - Well 9 

(3.103m) middle Eocene; 10. Podocyrtis papalis -  

Well 1 (2.301m) middle Eocene; 11. Archaeo-

dictyomitra lamellicostata - Well 17 (3.160m) 

Campanian-Maastrichitian (?); 12.  Dictyomitra 

formosa - Well 8 (4.545m) Campanian; 13.  

Amphipyndax pseudoconulus - Well 17 (3.300m)  

Campanian; 14. Amphipyndax stocki - Well 14 

(3.411m) Albian (?); 15. Amphipyndax sp. - Well 

17 (3.140m) Campanian-Maastrichitian (?);  

16. Amphipyndax tylotus - Well 14 (3.411m) 

Albian (?); 17. Squinabollum fossilis - Well  

14 (3.402m) Albian (?); 18. Obeliscoites maxi -

mus - Well 14 (3.339m) Cenomanian (?);  

19. Pseudodyctiomitra carpatica - Well 3 (4.014m) 

Turonian (?); 20. Pseudodyctiomitra pentaco -

laensis - Well 14 (3.330m) Cenomanian (?).



271B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

Figura 10 - 1. Pseudodyctiomitra pseudomacro-

cephala - Poço 14 (3.339m), Cenomaniano (?); 

2. Buryella clinata - Poço 17 (2.770m), Eoceno 

inferior; 3.  Buryella tetradica - Poço 12 (3.282m), 

Paleoceno inferior; 4.  Buryella tridica - Poço 9 

(3.723m), Eoceno médio; 5. Calocycloma  

ampulla - Poço 1 (2.451m), Eoceno Médio;  

6. Calocycloma castum - Poço 1 (2.436m),  

Eoceno Médio; 7. Phormocyrtis striata striata -  

Poço 4 (Test.2-2.394,98m), Eoceno Inferior;  

8. Stichomitra communis - Poço 5 (Test.1- 

1.191,30m), Albiano Médio; 9. Lamptonium 

sanfilippoae - Poço 1 (Test.1-2.353,30m), 

Eoceno Inferior; 10. Lamptonium sp. - Poço 4 

(Test.2-2.397,53m), Eoceno Inferior; 11. Theo -

cotyle venezuelensis - Poço 1 (2.301m), Eoceno 

Médio; 12.  Theocotyle venezuelensis - Poço 1  

(2.313m), Eoceno médio; 13. Theocotylissa 

alpha - Poço 15 (2.262m), Eoceno Inferior;  

14. Theocotylissa fícus - Poço 4 (Test.2 -

-2.397,53m), Eoceno Inferior; 15. Thyrsocyrtis 

hirsuta - Poço 1 (2.304m), Eoceno Médio;  

16. Eusyrigium fistuligerum - Poço 9 (3.089m), 

Eoceno Médio; 17. Lithochytris  vespertilio - 

Poço 4 (Test.2-2.397,53m), Eoceno Inferior;  

18. Lychnocanoma amphitrite - Poço 1 (Test.1- 

2.352m), Eoceno Inferior; 19. Rhopalocanium 

ornatum - Poço 1 (2.304m), Eoceno Médio;  

20. Bekoma divaricata - Poço 4 (Test.2- 

2.402,19m) Eoceno Inferior.

Figure 10 - 1. Pseudodyctiomitra pseudomac-

rocephala - Well 14 (3.339m) Cenomanian (?); 

2. Buryella clinata - Well 17 (2.770m) Lower 

Eocene; 3. Buryella tetradica - Well 12 (3.282m) 

Lower Paleocene; 4. Buryella tridica - Well 9 

(3.723m) middle Eocene; 5. Calocycloma am-

pulla - Well 1 (2.451m) middle Eocene; 6. Calocy-

cloma castum - Well 1 (2.436m) Middle Eocene; 

7. Phormocyrtis striata striata - Well 4 (Core 

2-2.394.98m) Lower Eocene; 8. Stichomitra com-

munis - Well 5 (Core 1-1.191.30m) Middle Albian; 

9. Lamptonium sanfilippoae - Well 1 (Core 

1-2.353.30m) Lower Eocene; 10. Lamptonium 

sp. - Well 4 (Core 2-2.397.53m) Lower Eocene; 

11. Theocotyle venezuelensis - Well 1 (2.301m) 

Middle Eocene; 12. Theocotyle venezuelensis -  

Well 1 (2.313m) middle Eocene; 13. Theocotyl-

issa alpha - Well 15 (2.262m) lower Eocene;  

14. Theocotylissa fícus - Well 4 (Core 2-2.397.53m)  

Lower Eocene; 15. Thyrsocyrtis hirsuta - Well 

1 (2.304m) Middle Eocene; 16. Eusyrigium 

fistuligerum - Well 9 (3.089m) Middle Eocene; 

17. Lithochytris vespertilio - Well 4 (Core 

2-2.397.53m) Lower Eocene; 18. Lychnocanoma 

amphitrite - Well 1 (Core 1-2.352m) Lower 

Eocene; 19. Rhopalocanium ornatum - Well 1 

(2.304m) Middle; 20. Bekoma divaricata - Well 4 

(Core 2- 2.402,19m) Lower Eocene. 



272 |  Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

além de amostras de afloramentos cretáceos da 
Califórnia (Pessagno, 1976, 197 7 ), demonstraram 
claramente o potencial bioestratigrá?co dos radiolários 
mesozoicos, que anteriormente haviam tido seu 
valor estratigráfico questionado. Os zoneamentos 
estabelecidos permitiram um esboço de datação de 
sedimentos silicosos, especialmente onde os demais 
grupos de microfósseis estavam ausentes. Uma síntese 
dos principais zoneamentos propostos para o Cretáceo 
foi apresentada por San?lippo e Riedel (1989).

O conhecimento sobre a distribuição estratigrá-
?ca dos radiolários do Paleoceno e Eoceno Inferior é 

limi tada, pois, de forma geral, seções do Paleoceno Infe -
rior com radiolários preservados são raros (San?lippo e  
Nigrini, 199 8). Por essa razão, evidencia -se a impor-
tância do estudo de seções dessa idade, como apre -
sentado neste trabalho, pois, até o momento, existiam 
poucos registros, especialmente em seções de a?ora-
mentos da Nova Zelândia (Hollis, 1993, 1997).

 Foreman (197 3 ) definiu quatro zonas para o 
Paleoceno Superior até o Eoceno Médio, com base 
em material do Golfo do México. O intervalo entre 
o limite Cretáceo-Paleógeno e o Paleoceno Superior 
perma neceu não zonado, conforme apresentado por 

F i g ura 11
Registro estratigráfico das 

espécies-guia e espécies-  

acessórias das zonas de 

radiolários do intervalo 

Albiano-Maastrichtiano.

Figure 11
Stratigraphical ranges of the 

guide and accessory species 

from the Albian-Maastrichtian 

radiolarian biozones.



273B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

San?lippo et al. (19 8 9), até Nishimura (19 92) apre-
sentar uma nova zona do Paleoceno Superior, Bekoma 
campechensis, subdividida em três subzonas. Poste-
riormente, Hollis (19 93) ampliou o biozoneamento 
para os demais intervalos do Paleoceno, ao propor 
cinco novas zonas ( Amphisphaera aotea, A. kina, 
Stichomitra granulata, Buryella foremanae e B. tetra­
dica), abrangendo o limite Maastrichtiano -Daniano e 
o Paleoceno Inferior e Médio, a partir de radiolários 
coletados em a?oramentos de depósitos marinhos 
na Nova Zelândia.

Neste estudo, a análise bioestratigrá?ca foi reali-
zada a partir de amostras de calha e de testemunhos 
provenientes de poços de diferentes bacias brasi-
leiras, visando reconhecer e aplicar o zoneamen-
to padrão internacional com base em radiolários, 

conforme San?lippo e Riedel (19 8 9) para o Cretáceo 
e San?lippo et al. (19 89) e San?lippo e Nigrini (19 9 8), 
para o Paleógeno.

Em função da maior parte do material anali-
sado ser composto por amostras de calha, foram 
inicialmente enfatizadas as últimas ocorrências das 
espécies-guia e registradas todas as evidências e 
suposições de retrabalhamento.  

Dentre os táxons identi?cados foram reconhecidas 
importantes espécies-guia dos diversos andares do 
Cretáceo médio ao Superior (Aptiano -Maastrichtiano) 
(?g. 11), assim como as do Paleógeno (Paleoceno - 
Eoceno) (?g. 12). 

Com base nas espécies-guia identi?cadas em todos 
os poços estudados, cinco biozonas do Cretáceo foram 
estabelecidas em função da distribuição vertical dos 

F i g ura 12
Registro estratigráfico das 

espécies-guia e espécies-  

acessórias das zonas de 

radiolários do intervalo 

Paleoceno-Eoceno.

Figure 12
Stratigraphical ranges of the 

guide and accessory species 

from the Paleocene-Eocene 

radiolarian biozones.



274 |  Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

Bacia Crono Biozonas

Sergipe Albiano Médio Zona Acaeniotyle umbilicata

Bacia Crono Biozonas

Mucuri Paleoceno Superior RP 6 - Zona Bekoma campechensis

Bacia Crono Biozonas

Espírito Santo

Paleoceno Superior- Eoceno Superior

RP 19 - Zona Cryptocarpium ornatum
RP 18 - Zona Calocyclas bandyca
RP 17 - Zona Cryptocarpium azyx
RP 16 - Zona Podocyrtis goetheana
RP 15 - Zona Podocyrtis chalara
RP 14 - Zona Podocyrtis mitra
RP 13 - Zona Podocyrtis ampla
RP 12 - Zona Thyrsocyrtis triacantha
RP 11 - Zona Dictyoprora mongolfieri
RP 10 - Zona Theocotyle cryptocephala
RP 9 - Zona Phormocyrtis striata striata 
RP 8 - Zona Buryella clinata
RP 7 - Zona Bekoma bidartensis

Aptiano(?)-Albiano-Campaniano

Zona Amphipyndax tylotus
Zona Amphipyndax pseudoconulus
Zona Theocampe urna
Zona Obesacapsula somphedia 
Zona Acaeniotyle umbilicata

Bacia Crono Biozonas

Campos Albiano Superior- Campaniano

Zona Amphipyndax pseudoconulus
Zona Theocampe urna
Zona Obesacapsula somphedia 
Zona Acaeniotyle umbilicata

Bacia Crono Biozonas

Santos

Paleoceno Superior- Eoceno Médio

RP 12 - Zona Thyrsocyrtis triacantha
RP 11 - Zona Dictyoprora mongolfieri
RP 10 - Zona Theocotyle cryptocephala
RP 9 - Zona Phormocyrtis striata striata 
RP 8 - Zona Buryella clinata
RP 7 - Zona Bekoma bidartensis
RP 6 - Zona Bekoma campechensis

Albiano-Campaniano

Zona Amphipyndax pseudoconulus
Zona Theocampe urna
Zona Obesacapsula somphedia 
Zona Acaeniotyle umbilicata

Bacia Crono Biozonas

Pelotas Paleoceno Inferior
RP 4 - Zona Buryella foremanae
RP 3 - Zona Stichomitra granulata
RP 2 - Zona Amphisphaera kina

Tabela 3
Biozonas de radiolários identi -

ficadas nas bacias estudadas.

Tabela 3
Radiolarian biozones identi-

fied in the studied basins.



275B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

diversos táxons encontrados, da identificação das 
primeiras e últimas ocorrências de alguns táxons-guia 
reconhecidos internacionalmente, além das associações 
de espécies presentes. 

No intervalo do Paleógeno, as zonas identi?-
cadas foram correlacionadas com as 18 biozonas 
do zoneamento padrão internacional (biozonas RP2 
a RP19). Os intervalos identi?cados estão caracte -
rizados por associações típicas dos zoneamentos 
bioestratigrá?cos apresentados por San?lippo et al.  
(19 8 9 ) e San?lippo e Nigrini (19 9 8 ), complemen -
tados e re?nados por Nishimura (19 92) e Nigrini e 
San?lippo (20 0 0 ). 

As biozonas identi?cadas para cada bacia foram 
agrupadas segundo a cronoestratigra?a (tabela 3).

con cl usões
As associações de radiolários estudadas foram 

reconhecidas em sequências marinhas das áreas 
de águas profundas relacionadas a ambientes de 
talude e bacia oceânica. Este estudo revelou a 
ocorrência de um número bastante signi?cativo 
de espécies de radiolários, cuja distribuição não 
ocorre de forma contínua ao longo de toda a ex-
tensão dos poços, mas encontra-se concentrada 
em determinados intervalos. 

A maior parte das espécies de radiolários en-
contradas nos poços estudados apresenta ampla 
distribuição geográ?ca, incluindo espécies reco-
nhecidamente cosmopolitas. 

As espécies identi?cadas, em sua maioria, fazem 
parte das associações de águas tropicais e subtropicais 
reconhecidas mundialmente. 

A maior parte das espécies-guia utilizadas 
nos zoneamentos do intervalo Cretáceo médio – 
Paleógeno em regiões de médias e altas latitudes 
foram reconhecidas nas bacias brasileiras.

A ocorrência de táxons ainda não descritos na lite-
ratura, na maioria identi?cados apenas até a categoria 
de gênero, será objeto de estudos futuros. 

De acordo com o zoneamento padrão para radiolá-
rios, a sequência completa, considerando todos os poços 
estudados, corresponde estratigra?camente ao intervalo 
da Zona Acaeniotyle Umbilicata  (Cretáceo médio) até a 
Zona Cryptocarpium Ornatum. Nesta sequência, foram 
reconhecidas cinco biozonas do Cretáceo médio ao 
Superior e 18 biozonas do Paleógeno.

Na seção do Paleoceno Inferior da Bacia de Pelotas, 
destaca-se o registro de espécies-guia de radiolários 
da Zona Amphisphaera kina , cuja ocorrência em nível 
global é rara, devido ao problema de preservação em 
depósitos dessa idade 

Considerando os resultados obtidos até o mo mento, 
os radiolários do Cretáceo e Paleógeno podem ser 
considerados como ferramentas úteis para os estudos 
bioestratigrá?cos de sequências marinhas das bacias da 
margem continental brasileira, particularmente em alguns 
intervalos, onde outros grupos de microfósseis são menos 
abundantes, mal preservados ou mesmo ausentes.

agradecimentos
À Gerência de Bioestratigra?a e Paleoecologia - BPA 

Cenpes/PDGEO -  Petrobras, que viabilizou a realização 
do estudo, bem como a divulgação dos resultados 
parciais do mesmo. 

Ao técnico químico de petróleo Rogério da Silva 
Martins da Costa, responsável pelo Laboratório 
MEV -BPA do Centro de Pesquisas da Petrobras, por 
ter realizado as análises morfológicas por elétrons 
secundários e retroespalhados e microanálises por 
energia dispersiva de raios X e as fotomicrogra?as em 
microscopia eletrônica de varredura (MEV).

À coordenação do Laboratório de Palinofácies e 
Fácies Orgânica -  LAFO, Departamento de Geologia 
da UFRJ, onde foram desenvolvidas as demais etapas 
do trabalho.

referên cias bibliográ ficas
BUENO, G. V.; Z ACHARIAS , A. A.; OREIRO , S. G.; 
CUPERTINO , J. A.; F ALKENHEIN , F. U. H.; M ARTINS   
NETO, M. A. B. Bacia de Pelotas. Boletim de  
Geociências da Petrobras , Rio de Janeiro, v. 15,  
n. 2, p. 551 -559, maio/nov. 20 07.

CAMPOS N ETO, O. P. A.; L IMA , W. S.; C RUZ , F. E. G.  
Bacia de Sergipe -Alagoas.  Boletim de Geociências 
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405 - 415, 
maio/nov. 20 07.

DE WEVER, P.; AZÉMA, J.; FOURCADE , E. Radiolares 
et radiolarites: production primaire, diagenèse et 



276 |  Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

paléogéographie Bulletin du Centre de Recher-
ches Elf Exploration Production, Pau, v. 18,  
n. 1, p. 315 -379, 19 9 4.

DE WEVER, P.; DUMITRICA. P.; CAULET, J. P.; NIGRINI, 
C.; CARIDROIT, M. Radiolarians in the sedimen -
tary record. New  York : Gordon and Breach Science 
Publishers, 20 01. 533 p.

EI LERT, V. P. Ocorrência de Polyc ystina (Protozoa, 
Radiolaria) antárticos e subantárticos em sedimen -
tos super?ciais do Atlântico Sudoeste. (31º -35 º S; 
4 5 º- 5 4 º W ). Pesquisas em Geociências , Porto 
Alegre, v. 17, n. 17, p. 151 -16 7, jan./dez. 19 8 5.

EILERT, V. M. P. Radiolários Polycystina (Família 
Collosphaeridae) em sedimentos pleisto-holo-
cênicos da Margem Continental Sul-brasileira : 
sistemática. Considerações gerais sobre ecologia, 
paleoecologia, distribuição geográ?ca e geológica. 
19 8 8. 205 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 19 8 8.

EILERT, V. M. P. Polycystine radiolarians in Brazilian 
sedimentary basins: a synthesis on the current status.  
Revista Brasileira de Paleontologia, Porto Alegre, 
v. 2, p. 7 -19, jul./dez. 20 01a.

EI LERT, V. M. P. Bioestratigrafia com base em 
Radiolários do Cretáceo Superior na Bacia de 
Santos – Resultados Preliminares. In: SIMPÓSIO DE 
GEOLOGIA DO SUDESTE, 7., 20 01, Rio de Janeiro.  
Boletim de Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 20 01b. p. 118.

EILERT, V. M. P.; FAUTH, S. B. e SOUZA, V. Radiolários. 
In: CARVALHO, I. S. (Ed.). Paleontologia . 2. ed. Rio 
de Janeiro: Interciência, 20 0 4. v. 1, p. 297 -310.

EILERT, V. M. P.; BENEDICTO JR., R. M. M.; FIDALGO, 
T. S. L.; BRAGA, D. D.; V I VERS, M. C. Radiolários 
do Intervalo Cretáceo Paleógeno em depósitos 
de águas profundas na Bacia do Espírito Santo. 
In: CONGRESSO BRASI LEIRO DE GEOLOGIA, 4 4., 
Curitiba. Anais... Curitiba: Acqua Consultoria, 
20 0 8. p. 93 0.

EILERT, V. M. P.; CARREIRA, V. R.; LAMM, F.; FIDALGO, 
T. S. L.; VI V IERS, M. C. Investigação sobre a in?uência 
dos eventos climáticos globais do paleógeno em 
associações de radiolários na Bacia de Santos, 

Margem Continental Leste Brasileira. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 45., Belém, PA. Anais ... 
Belém: SBG, 2010. 

EI LERT, V. M. P.; PASSOS, N. Z. G.; ARAÚJO, P. 
Pioneer Investigations on Paleogene Radiolarians 
as useful tools for the stud y of deep - water 
sequences in the eastem brazilian margin basins. 
In: CONGRESSO BRASI LEIRO DE PALEONTOLOGIA, 
20. Búzios, Rio de Janeiro. Anais ... Rio de Janeiro, 
20 07. p. 24 0.

EI LERT , V. P.; F IDALGO , T. S. L.; P ASSOS , N. Z. G.; 
V I V IERS , M. C.; MEDONÇ A F I L HO , J. G. Radiolários 
do cretáceo ao paleógeno nas bacias da margem 
continental leste brasileira. In: CARVAL HO, I. S.; 
SRIS VASTAVA, N. K.; STROHSCHOEN, O. J.; LANA, 
C. C. (Ed.). Paleontologia : cenários da vida. Rio de 
Janeiro: Interciência, 2011. v. 3, p. 429 - 4 41.

F IDALGO, T. S . L .. Análise diagenética dos 
radiolários no intervalo cretáceo superior 
(Maastrichtiano) – paleoceno nas Bacias do 
Espírito Santo e Pelotas, Margem Continen -
tal Leste Brasileira . 2 0 0 9. 9 5  f. Trabalho de 
Conclusão de Curso (Graduação) – Universidade  
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 20 0 9.

F IDALGO, T. S. L.; EI LERT, V. P.; V I V IERS, M. C.. 
Análise diagenética do radiolários no intervalo 
cretáceo superior (Maastrichtiano):  paleoceno 
nas Bacias do Espírito Santo e Pelotas, Margem 
Continental Leste Brasileira. In: CONGRES SO 
BRASI LEIRO DE PALEONTOLOGIA, 21., Belém, PA, 
Livro de Resumos ... Belém: SBP, 20 0 9. p. 3 4. 

F OREMAN, H. P.  Radiolaria of Leg 10 with syste-
matics and ranges for the families Amphipyndacidae, 
Artostrobiidae, and Theoperidae. Deep Sea Drilling 
Project Reports and Publications , Washington,  
v. 10, p. 407 - 474, Mar. 1973. (Initial Reports). 

F OREMAN, H. P . Radiolaria from the North Paci?c, 
Deep Sea Drilling Project, Leg 32. Deep Sea Drilling 
Project Reports and Publications , Washington,  
v. 32, p. 579 - 676, Aug. 1975. (Initial Reports). 

F RANÇ A, R. L.; D EL R EY , A. C.; TAGL IARI , C. V.; 
BRANDÃ O, J. R.; F ONTANELLI , P. R. Bacia de Mucuri.  
Boletim de Geociências da Petrobras , Rio de 
Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493 - 49 9, maio/nov. 20 07a.  



277B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

F RANÇ A, R. L.; D EL  REY , A. C.; TAGL IARI , C. V.; 
BRANDÃ O, J. R.; F ONTANELL I , P. R. Bacia do Espírito 
Santo. Boletim de Geociências da Petrobras , Rio 
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501 -50 9, maio/nov. 20 07b.

H OLL I S , C. J. Latest Cretaceous to Late Paleocene 
radiolarian biostratigraphy: a new zonation from the 
New Zealand region. Marine Micropaleontology,   
Amsterdam, v. 21, n. 4, p. 295 -327, May 19 93 .

H OLL I S , C. J. Cretaceous-Paleocene Radiolaria 
from the Eastern Marlborough, New Zealand.  
New Zealand: Institute of Geological and Nuclear 
Sciences, 19 97. 152 p. ( Institute of Geological & 
Nuclear Sciences monograph, 17).  

KOTZIAN, S. C. B. Radiolários (Polycystina) pleisto - 
holocênicos do testemunho T 15. Margem Continental 
Sul -brasileira (33 º 33.S – 48 º 28.W ). In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 33., 198 4, Rio de Janeiro. 
Anais...  Rio de Janeiro: SBG, 198 4.  v. 3, p. 627 - 6 4 4.

KOTZIAN, S. C. B.; EILERT, V. P. Radiolários Polycystina 
( Spumellaria: Sponguridae, Spongodiscidae) 
cenozoicos em testemunho da Margem Continental 
Sul -brasileira. In: Colet ânea de trabalhos 
paleontológicos, Brasília: DNPM, Ministério das 
Minas e Energia, 19 85. v. 27, p. 34 -53.  

KOTZIAN, S. C. B.; EILERT, V. P. Radiolários do Cretáceo 
médio na Bacia de Campos - Brasil. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 10., Rio de Janeiro. 
Anais... Rio de Janeiro: SBS, 19 87. p. 783 -79 6.

KOTZIAN, S. C. B.; EI LERT, V. P.; RUTHNER, M. P. 
Nova contribuição sobre a ocorrência de radiolários 
Polyc ystina na margem continental do Rio Grande 
do Sul, Brasil. Pesquisas em Geociências , Porto 
Alegre, v. 20, n. 20, p. 85 -102, jan./abr. 19 8 7.  

MOORE, T. C. Radiolaria from Leg 17 of the Deep 
Sea Drilling Project. Deep Sea Drilling Project  
Reports, Washington, v. 17, Aug. 1973. p. 797 - 8 69. 
(Initial Reports). 

MOREIRA , J. L. P. B. Bacia de Santos. Boletim de 
Geociências da Petrobras , Rio de Janeiro, v.15,  
n. 2, p. 531 -5 49, maio/nov. 20 07.

NIGRINI , C.; S ANFI L IPPO , A. Paleogene radiolarians 
from sites 9 9 8,9 9 9 and 10 01 in the Caribbean.   

In: LECKIE, R. M.; SI GURDSSON, H.; ACTON, G. D.; 
AND DRAPER, G. (Ed.). Proceedings of the Ocean 
Drilling Program, Scientific Results. Texas: The 
Program, 20 0 0. v. 165, p. 57 - 81.

NISH IMURA , A. Paleocene radiolarian biostrati graphy 
in the northwest Atlantic at Site 38 4, Leg 43, of the 
Deep Sea Drilling Project.  Micro paleontology, 
Alexandria, v. 38, n. 4, p. 317 -362, Oct. 1992 .

O`DOGHERTY, L. Biochronology and Paleontology 
of Mid-Cretaceous Radiolarians from Northern 
Apennines (Italy) and Betic Cordillera (Spain). 
Lausanne, Suisse : Section des Sciences de La Terre, 
Université de Lausanne, 199 4. 415 p. (Mémoires de 
Géologie, Lausanne, n. 21).

O`DOGHERTY, L. Inventory of Mesozoic radiolarian 
species (18 6 7 -20 0 8 ). Geodiversitas , Washington, 
v. 31, n. 2, p. 371 -5 03, June 20 0 9.

O`DOGHERT Y, L.; CARTER, E. S.;  DUMITRICA, 
P.; GORICAN, S.; DE WEVER, P.; BANDINI, A.N.; 
BAUMGARTNER, P. O.; MATSUOKA, A. Catalogue 
of Mesozoic radiolarian genera. Part 2: Jurassic - 
Cretaceous. Geodiversitas, Washington, v. 31, n. 2, 
p. 271 -356, June 20 0 9.

PES SAGNO JR, E. A . Jurassic and Cretaceous  
Hagiastridae from the Blake -Bahama basin (site 5A, 
JOIDES, Leg I) and the Great Valley Sequence, California 
Coast Ranges.  Bulletins of American Paleontology, 
New York, v. 60, n. 26 4, p. 5 -83, 1971.

PESSAGNO , E. A. Cretaceous Radiolaria: parte I,  
The Phaseliformidae, ne w  famil y  and other 
Spongodiscacea from the Upper Cretaceous 
portion of the Great Valley sequence; parte I I. 
Pseudoaulophacidae Riedel from the Cretaceous of 
California and the Blake -Bahama basin (JOIDES Leg I).  
Bulletin of American Paleontology, New York,  
v. 61, n. 270, p. 267 -328, 1972.

PESSAGNO , E. A. Upper Cretaceous Spumellariina 
from the Great Valley Sequence, California Coast 
Ranges. Bulletin of American Paleontology, New 
York, v. 63, n. 276, p. 49 -102, 1973.

PESSAGNO , E. A. Radiolarian zonation and stra-
tigraphy of the Upper Cretaceous portion of the 
Great Valley Sequence, California Coast Ranges. 



278 |  Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfica e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

Micropaleontology, Alexandria, n. 2, p. 1 - 9 5, 
1976. Special Publication.

PESSAGNO , E. Radiolaria in Mesozoic Stratigraphy.  
In: Ramsay, A. T. S. (Ed.). Oceanic Micropaleontology .  
London: Academic Press, 197 7. v. 2, p. 913 -95 0.

RIEDEL , W. R.; S ANFI L IPPO , A. Radiolaria from the 
southern Indian Ocean, DSP, Leg 26. Reports of 
the Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 26,  
p. 771 - 814, Dec. 1974. (Initial Reports).

S ANFIL IPPO , A.; RIEDEL , W. R. Cretaceous Radiolaria. 
In: BOLL I, H. M.; SAUNDERS, J. B.; PERCH -NIEL SEN, 
K. (Ed.). Plankton Stratigraphy: radiolaria, diatoms, 
silico?agellates and ichthyoliths. 2. ed. Cambridge: 
Cambridge University Press, 19 8 9. v. 2, p. 573 - 63 0.

S ANFILIPPO , A., W ESTBERG- S MITH, M. J., E R IEDEL , W. 
R., Cenozoic Radiolaria. In: BOLLI, H. M.; SAUNDERS, J. 
B.; PERCH -NIELSEN, K. (Ed.). Plankton Stratigraphy : 
radiolaria, diatoms, silico?agellates and ichthyoliths. 
2. ed.  Cambridge: Cambridge University Press, 1989.   
v. 2,  p. 631 -712.

S ANF I L IPPO , A.; NI GRINI , C. Code numbers for 
Cenozoic low latitude radiolarian bioestratigraphic 
zones and GPT S  conversion tables. Marine 
Micropaleontology, Amsterdam, v. 33, n. 1 -2, 
p. 10 9 -15 6, Feb. 19 9 8 .

THUROW, J. Diagenetic history of Cretaceous radio-
larians, North Atlantic ocean (ODP LEG 10 3 and 
DSDP HOLES 39 8D and 603B). In: BOIL LOT, G. et 
al. Proceedings of the Ocean Drilling Program ,  
Scientific Results. Texas: The Program, 19 8 8 .  
v. 103, p. 531 -555.

V I S HNE V S KAYA, V. S. Jurassic to Cretaceous 
radiolarian biostratigraphy of Russia. Moscow: 
Geos, 20 01. 376 p. (Russian Foundation for Basic 
Research).

W INTER , W. R.; J AHNERT , R. J.; F RANÇ A, A. B. B. 
Bacia de Campos. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511 -529, 
maio/nov. 20 07.  

webgrafia
NIGRINI, Catherine; SANFI L IPPO, Annika. (Comp.). 
Cenozoic radiolarian stratigraphy for low 
and middle latitudes with descriptions of 
biomakers and stratigraphically useful species. 
Texas: Ocean Drilling Program, 20 01. (Technical 
Note, 27 ). Disponível em: <http:// w w w -odp.tamu.
edu/publications /tnotes /tn27/ TOC_CEN.HTM>. 
Acesso em: 2012. 



279B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

expanded abstract
Common, moderate to well preserved polycystine 

radiolarian assemblages, ranging in age from the 
Cretaceous to the Paleogene have been recognized  
through the study of samples from 19 exploratory 
wells drilled in the Brazilian continental margin. Inves­
tigations on the biosiliceous fraction of the marine 
deposits from Pelotas, Santos, Campos, Espírito  
Santo, Mucuri and Sergipe basins were carried out to 
test the potentiality of radiolarians as useful tools for 
the geological knowledge of Cretaceous­Paleogene 
sequences, particularly in the more distal sectors of 
these basins. As their opaline skeletons are not affec­
ted by the increasing bathymetry and can surpass the 
calcium carbonate compensation depth – CCD the 
radiolarians can be found in abundance in intervals 
that correspond to deep marine (slope and basin) 
successions.  The distribution of their skeletons along 
the studied wells is discontinuous, with intervals 
showing an expressive number of specimens and 
others with low numbers. This study also aimed to 
recognize the types of diagenetic changes and to 
analyze the distinct degrees of preservation of the 
radiolarian skeletons. The estimate of the radiolarian 
preservation rate in the studied wells was analyzed 
through stereoscopic optical microscopy, scanning 
electron microscopy (SEM) and Energy­Dispersive 
X­ray Spectroscopy (EDS). All these procedures were 
made in order to evaluate, respectively, the physi­
cal and chemical processes that are responsible for 
changes in the radiolarians skeletons that afterwards 
could be used to interpret the diagenetic processes 
that influence the porosity and permeability of res­
ervoir rocks. As a result of this study, four types of 
preservation were identified: (1) full and partial dis­
solution, evidenced by preservation as internal molds; 
(2) defor mation evidenced by the occurrence of flat­
tened specimens; (3) partial replacement by pyrite; 
and (4) recrystallization, evidenced by high weight 
percentages of SiO2. The systematical analysis permit­
ted to identify three radiolarian orders, 40 families, 
108 genera and 281 infra­generic taxa. Among the 
identified taxa it was possible to recognize impor­
tant index­species of different stages from middle to 
Upper Cretaceous (Aptian?/Albian to Maastrichtian), 
as well as from the Paleogene (Paleocene to Eocene). 

The analysis of the stratigraphical distribution of the 
identified species allowed the identification of some 
bioevents, specially the first and last taxa occurrences 
that represented the basis for the definition of the 
international biozones: (1) Cretaceous (Aptian?/
Albian to Maastrichtian): Acaeniotyle umbilicata 
Zone, Obesacapsula somphedia Zone, Theocampe 
urna Zone, Amphipyndax pseudoconulus Zone and 
Amphipyndax tylotus Zone; (2) Paleogene  (Paleocene  
to Eocene): RP1 to RP20 zones ­ Amphisphaera 
aotea Zone, Amphisphaera kina Zone, Stichomitra 
granulata Zone, Buryella foremanae Zone, Buryella 
tetradica Zone, Bekoma campechensis Zone, Bekoma 
bidartensis Zone, Buryella clinata Zone, Phormocyrtis 
striata striata Zone, Theocotyle cryptocephala Zone, 
Dictyoprora mongolfieri Zone, Thyrsocyrtis triacantha 
Zone, Podocyrtis ampla Zone, Podocyrtis mitra Zone, 
Podocyrtis chalara Zone, Podocyrtis goetheana Zone, 
Cryptocarpium azyx Zone, Calocyclas bandyca Zone, 
Cryptocarpium ornatum Zone and Theocyrtis tube ­
rosa Zone. Faunistic similarities were observed with 
taxons identified in cretaceous assemblages from 
California (United States), north of the Apeninnes 
Mountains (Italy), Betic Cordillera (Spain) and Russian 
Platatform.  The Paleogene species were compared 
to typical representatives from assemblages found 
in sediments from the tropical regions in the Gulf of 
Mexico, Cuba, in the Caribbean and in the Phillipines 
seas in the central region of the Indian Ocean, in the 
eastern Pacific, in the eastern and western North 
Atlantic oceans. Several significant bioevents (first 
and last occurrences of the index­species) identified 
in the studied wells permitted the identification and 
correlation of the brazilian assemblages with the  
Cretaceous to Paleogene standard zonation, estab­
lished to low and middle latitude regions. Consi­
dering the taxonomic and biostratigraphical results 
obtained up to this moment, the middle Cretaceous 
to Paleogene radiolarians were considered as use­
ful tools for the study of deep marine sequences, 
particularly where other microfossils groups are less 
abundant, badly preserved or even not present at 
all. This survey reports part of the results obtained 
during the development of the Projeto Radiolários 
(Prorad), which was supported by Finep and BPA/
Cenpes/Petrobras, developed with the partnership of 
the Departamento de Geologia of the Universidade 
Federal do Rio de Janeiro/UFRJ. 



280 | Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigráfi ca e aspectos diagenéticos – Eilert et al .

autores

Valesca Maria Portilla Eilert
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia 
Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica

eilert@lafo.geologia.ufrj.br

Valesca Maria Portilla Eilert fez doutorado em 
Ciências - Micropaleontologia (19 97) e mestrado em 
Geociências (19 8 8), ambos pela Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul, desenvolvendo pesquisa sobre 
radiolários cenozoicos. Possui conhecimento sobre 
radiolários aprimorado durante estágios realizados 
no Museu de Paleontologia da Universidade de Oslo, 
Noruega (19 95-19 9 6, 20 02), no Departamento de 
Geologia da Universidade da Flórida, Gainesville (1998) 
e em visita técnica ao DSDP/ODP Micropaleontological 
Reference Collection no Scripps Institution of 
Oceanography, Universidade da Califórnia em San 
Diego, EUA. Professora colaboradora do Programa 
de Pós- Graduação em Geologia do Instituto de 
Geociências da Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (PPGL /UFRJ), desenvolvendo atividades de 
ensino e orientação de pesquisas de graduação e pós-
graduação sobre microfósseis silicosos. Pesquisadora 
(Coppetec/UFRJ), desenvolvendo projetos na área 
de micropaleontologia aplicada (bioestratigra? a e 
paleoecologia). As pesquisas realizadas (Prorad) têm 
como principal objetivo a análise bioestratigrá? ca 
dos radiolários encontrados em rochas do Cretáceo 
ao Paleógeno nas bacias sedimentares da margem 
continental brasileira.

Marta Claudia Viviers
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafi a e Paleoecologia

mcviviers@petrobras.com.br

Marta Claudia Viviers é graduada em Ciências 
Geológicas pela Universidade de Buenos Aires 
(UBA), Facultad de Ciencias Exactas e Naturales 
(19 6 0 ). Atua como geóloga e consultora técnica 
na área de Bioestratigrafia e Paleoecologia no 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), onde 
atua por mais de 30 anos. Especialista na área de 
estratigra? a, com ênfase em bioestratigra? a, pa-
leoecologia e paleoceanogra? a de foraminíferos e 
ostracodes marinhos. 

Thays de Souza Lima Fidalgo
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia 
Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica

thaysfi dalgo@lafo.geologia.ufrj.br

Thays de Souza Lima Fidalgo é Geóloga da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro e Mestre 
em Geociências (PPGL /UFRJ). Possui experiência na 
área de micropaleontologia de microfósseis silico-
sos - radiolários. Atuação profissional em projetos 
de pesquisa ligados a bioestratigrafia de radio-
lários. Participação em projetos de pesquisa da 
Rede de Micropaleontologia Aplicada “Aplicação 
da Bioestratigrafia de Radiolários ao Refinamento 
Estratigráfico do Cretáceo e Paleógeno nas Bacias 
Brasileiras“ de 20 0 7 a 2 011  e o atual, iniciado 
em Julho/ 2012, “Microfósseis Silicosos Aplicados 
à Estratigrafia das Bacias Marginais Brasileiras -
Arcabouço Bioestratigráfico com base em Radio-
lários e Implantação do Estudo de Silicoflagelados“ 
em andamento.



281B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 259-282, nov.2011/nov.2012       |

Nadia Zélia Gomes Passos
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia  
Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica

nadia@lafo.geologia.ufrj.br

Nadia Z élia Gomes Passos fez doutorado em 
Geologia na U FR J. Realiza pesquisas sobre 
os radiolários pleisto-holocênicos do Golfo 
da Califórnia. Possui mestrado em Geociências 
e especialização em Geologia do Quaternário, 
Departamento de Geologia (I GEO/UFRJ). Atua na 
área de micropaleontologia de microfósseis sili cosos. 
Experiência pro? ssional na área de Geologia, tendo 
participado dos Projetos: “Análise e Bioestratigra? a 
de Radiolários e Faciologia Orgânica de Amostras do 
Cretáceo/Eoceno” e “Estratigra? a de Alta Resolução do 
Cretáceo médio e Paleógeno com base em Radiolários 
e Faciologia Orgânica”.

João Graciano Mendonça Filho
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
Instituto de Geociências
Departamento de Geologia  
Laboratório de Palinofácies e Fácies Orgânica

graciano@geologia.ufrj.br

João Graciano Mendonça Filho é graduado em 
Geologia pela Universidade Federal do Paraná (UFPA) 
em 1989, Mestre em Geoquímica Orgânica e Doutor 
em Faciologia Orgânica ambos pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS ) em 19 93 
e 19 9 9, respectivamente. É professor associado I I 
da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) 
e ocupa o cargo de Decano do Centro de Ciências 
Matemáticas e da Natureza da UFRJ. Atua na 
área de Geociências, com ênfase em Geoquímica 
do Petróleo, Geoquímica Orgâ nica Ambiental, 
Petrogra? a Orgânica, Palinofácies e Fácies Orgânica. 





283B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

resumo
Neste artigo, determinou-se o fluxo de calor em 

trechos da Bacia Sergipe-Alagoas usando modelos 
para sua crosta subjacente com base nos domínios 
geotectônicos que constituem o embasamento adja-
cente a essa bacia. Esse embasamento aflorante é 
constituído pelos domínios geotectônicos Estância, 
Canudos-Vaza-Barris e Macururé, em uma faixa de 
cerca de 440km ao longo da costa oceânica e largura 
de 50km da borda emersa da bacia. 

Foram visitados 1.483 afloramentos do emba-
samento e coletou-se 1.623 amostras de rocha das 
várias unidades geológicas presentes, nas quais 
determinou-se a massa específica, os teores de K, 
U e Th e a taxa volumétrica de produção de calor. 
Para calcular o fluxo de calor produzido em cada 
domínio, usou-se dados existentes para estimar a sua 
espessura e o seu substrato. Utilizou-se, também, 
modelos para obter a função A(z) da variação vertical 
de produção de calor. Nesses modelos, assumiu-se 
ser o substrato composto por rochas do Cráton do 
São Francisco, as quais estão nas fácies anfibolito 

e granulito nos domínios Estância e Canudos-Vaza- 
Barris e na fácies granulito no Macururé.

Os resultados obtidos mostram que nas crostas dos 
domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris a produção 
de calor deve-se quase totalmente às rochas cratô-
nicas. Os fluxos geotérmicos médios de 66,9mW m-2, 
63,1mW m-2 e 55,7mW m–2 obtidos para os domínios 
Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé, respectiva-
mente, mostram-se concordantes com valores publica-
dos do fluxo geotérmico médio de campos de petróleo 
nos trechos da bacia onde esses domínios devem estar 
presentes. Essa concordância suporta a validade das 
hipóteses sobre a constituição do embasamento sub-
jacente da bacia, bem como da composição litológica 
dos domínios aflorantes e de seus substratos. 

Para explicar a alta discrepância entre os valores de 
fluxo geotérmico obtidos e publicados na borda norte do 
Domínio Macururé, sugeriu-se que esse domínio possa 
ser menos espesso em sua borda norte ou a unidade 
Rio Coruripe, que constitui sua borda, tenha uma com-
posição crustal distinta daquela do Domínio Macururé.

Palavras-chave: produção de calor radiogênico em rochas |  
modelagem da crosta terrestre | fluxo geotérmico

Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, 
Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas 
emersas da Bacia Sergipe-Alagoas

Crustal model and heat flow in the Estância, Canudos-Vaza-Barris and Macururé domains bordering the 
emerged edge of Sergipe-Alagoas Basin

Roberto Max de Argollo | Moacyr Moura Marinho | Alexandre Barreto Costa | Heli de 

Almeida Sampaio Filho | Edilton José dos Santos | Luiz Felipe Carvalho Coutinho



284 | Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

abstract 
We determine the heat flow in parts of the Sergipe-

Alagoas Basin using models of the crust of the geotec-
tonic domains that constitute the basement adjacent 
to the basin, which we assume to be present at the 
bottom of this. This basement is constituted by the 
Estância, Canudos-Vaza-Barris and Macururé domains 
in a strip of about 440km along the ocean coast and 
50km wide from the edge of the onshore basin.

We visited 1.483 basement outcrops and collected 
1.623 rock samples from the various geological units 
present in which we determine the mass density, the 
K, U and Th contents and the volumetric rate of heat 
production. To calculate the heat flow produced in 
each domain, we use published data to estimate its 
thickness and of its substrate and used models to 
achieve the function A (z) of the vertical variation of 
heat production. In these models, we assume that the 
substrates is composed by rocks of the São Francisco 
Craton which are in amphibolite and granulite facies 
in the Estância and Vaza-Barris domains, and granulite 
facies in Macururé one.

The results show that in the crust of the Estância 
and Vaza-Barris domains, heat production is due 
almost entirely to the cratonic rocks. The average 
geothermal flows of 66.9mW m-2, 63.1mW m-2 
and 55.7mW m-2 obtained for the Estância, Vaza-
Barris and Macururé domains, respectively, appear 
consistent with publi shed average values of oil-fields 
heat flow in parts of the basin where these domains 
must be present. This agreement supports the validity 
of hypotheses about the constitution of the basement 
of the basin and on the lithological composition of 
the domains and their substrates. 

To explain the high discrepancy between the values   
measured and published on the northern edge of the 
Macururé Domain, we suggest that this domain may 
be thinner in its northern edge, or the Rio Coruripe 
unit, which forms that border, has a crustal composition 
different from that of the Macururé Domain. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: radiogenic heat production in rocks | earth-crust modeling | earth heat flow

introdução
A produção de calor na terra deve-se, principal-

mente, ao calor gerado pela transformação da energia 
cinética das partículas emitidas e produzidas no decai-
mento radioativo dos radioisótopos naturais no processo 
de interação dessas partículas com o material terrestre. 
Esse calor é referido como calor radiogênico. 

Na escala geológica de tempo, apenas os elementos 
potássio (K), urânio (U) e tório (Th) (elementos produtores 
de calor) ocorrem em abundância suficiente para que os 
radioisótopos deles decorrentes contribuam relevante-
mente para o fluxo de calor geotérmico. Mais de 98% 
do calor radiogênico gerado no interior da terra deve-se 
ao radioisótopo K40 e aos radioisótopos constituintes 
das séries naturais do U235, U238 e Th232. A produção de 
calor radiogênico é duas ordens de grandeza maior nas 
rochas da crosta que nas do manto. Contudo, apenas 
um quinto do calor radiogênico terrestre é gerado na 
crosta, devido ao maior volume do manto.

A produção desse calor na crosta é heterogênea, 
lateralmente contribuindo com um pequeno percentual 
para o fluxo de calor superficial em áreas de rochas bá-
sicas e até 70% em terrenos graníticos (Morgan, 1985). 

Verticalmente, a produção de calor crustal decresce 
com a profundidade, mas a forma desse decréscimo 
não é bem conhecida. Em algumas áreas específicas, 
denominadas de províncias de fluxo de calor, alguns 
autores (Birch et al., 1968; Ashwal et al., 1987) en-
contraram uma aparente relação linear entre o fluxo 
de calor na superfície (Qo) e a geração de calor su-
perficial (Ao) do tipo Qo = D Ao + Qr, onde D e Qr

  são 
coeficientes que dependem dos terrenos. Lachenbruch 
(1970) mostrou que diferentes distribuições verticais 
da produção de calor podem conduzir a esta relação, 
desde uma distribuição homogênea em um bloco de 
espessura determinada até uma variação exponencial 
decrescente. Drury (1987), por outro lado, utilizou uma 
estimativa razoável de incerteza associada à análise dos 
valores de Qr e D apresentados por outros autores, 
concluindo que o conceito de província de fluxo de 
calor é inválido, como exposto originalmente. O que 
se observa é que a dependência da taxa de produção 
de calor é, principalmente, ligada à litologia, o que foi 
demonstrado em estudos de poços superprofundos 
na Alemanha (9.101m) e na Rússia (12.262m), onde a 
taxa de produção de calor encontrada está relacionada, 
fundamentalmente, ao tipo litológico e não apenas à 
profundidade (Pribnow e Winter, 1997; Krementsky e 
Ovchinnikov, 1986; Krementsky et al., 1989). Ashwal et 



285B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

al. (1987), Reyes (2008) e Reyes et al. (2008) chegaram 
a conclusões semelhantes estudando perfi s verticais 
da crosta exposta na superfície por tectonismo. Con-
tudo, verifi ca-se que rochas crustais de origem mais 
pro funda, tais como os granulitos e dioritos, possuem 
taxas mais baixas de produção de calor.

Para calcular-se o fl uxo de calor Q produzido por 
um bloco de rocha precisa-se conhecer a função A(z) 
de distribuição vertical à taxa de produção de calor. 
O problema é conhecer essa função. Da A(z) sabe-se 
apenas que esta depende principalmente da lito logia e 
que decresce com a profundidade, ainda que de modo 
não sistemático em regiões metamórfi cas (Ashwal et al., 
1987). Alguns autores (Hawkesworth, 1974; Fountain 
e Salisbury, 1981; Nicolaysen et al., 1981; Schneider et 
al., 1987; Reyes, 2008); Reyes et al. (2008) têm obtido 
essa função estudando regiões nas quais uma seção 
vertical da crosta está exposta na superfície por tecto-
nismo. Nesse caso, determina-se A(z) diretamente em 
amostras extraídas dessas seções, quando existentes.

Em uma bacia, o calor radiogênico gerado pelas ro-
chas do embasamento e pelas camadas sedimentares, 
somado ao calor proveniente da astenosfera, resulta no 
fl uxo de calor superfi cial total. Esse fl uxo desempenha 
um papel relevante na história térmica da bacia, sendo 
seu conhecimento importante para avaliar a geração de 
hidrocarbonetos. Essa avaliação, realizada por meio da 
modelagem termomecânica da bacia, requer o conheci-
mento da massa específi ca e das propriedades térmicas 
das rochas do embasamento e sedimentos das bacias 
como: a taxa volumétrica de produção de calor radio-
gênico, a condutividade térmica, a difusividade térmica 
e o calor específi co (Mottaghy, 2005).

Neste artigo,   construiu-se modelos de substratos e 
de distribuição vertical de produção de calor para os 
domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé no 
trecho adjacente à Bacia Sergipe-Alagoas, utilizando 
medidas geológicas e geofísicas em rochas coletadas 
na superfície. Usando esses modelos, calculou-se 
valores médios para o fl uxo geotérmico nesses domí-
nios e compa rou-se aos valores médios publicados 
para campos petrolíferos no interior da bacia. Este 
trabalho insere-se no estudo mais geral desenvolvido 
no projeto Geoterm-Ne “Geração de calor nas bacias 
de Cumuruxatiba, Jequitinhonha, Sergipe-Alagoas 
e Pernambuco-Paraíba e nos embasamentos a elas 
adjacentes” do Programa Tecnológico de Exploração 
de Modelagem de Bacias (Promob) do Centro de 
Pesquisas da Petrobras (Cenpes), executado no Centro 
de Pesquisa em Geofísica e Geologia da Universidade 
Federal da Bahia (CPGG/UFBA). 

área de estudo
A área de estudo deste trabalho situa-se no 

nordeste brasileiro e compreende uma faixa de 50km 
de largura e 440km de extensão do embasa mento 
adjacente à borda emersa da bacia sedimentar Sergipe-
Alagoas, o qual inclui parte do Domínio Salvador-
Esplanada-Boquim da subprovíncia do Cráton do São 
Francisco e partes dos domínios Estância, Canudos-
Vaza-Barris e Macururé da Faixa de Dobramentos 
Sergipana. A figura 1 mostra o mapa da área do 
embasamento estudado no qual são mostrados os 
pontos de afl oramento visitados neste trabalho. 

geologia regional da 
área de estudo
Província Borborema

O embasamento marginal à Bacia Sergipe-Alagoas 
inclui os domínios da Faixa Sergipana e o Domínio 
Pernambuco-Alagoas, os quais se inserem na Sub-
província Meridional da Província Borborema (fi g. 2). 

38° O

10° S

11° S

12° S

10° S

Formação  Superficial

0 25 50 75

Aracaju

Sub-bacia de
Sergipe

N

Oceano Atlântico

Sub-bacia de
Alagoas

Maceió

Legenda

100
km

1:2.500.000

Bacia Mesozoica
Domínio Salvador-Esplanada-Boquim
Domínio Estância
Domínio Canudos-Vaza-Barris
Domo de Itabaiana-Simão Dias
Domínio Macururé

Domínio Canindé

Domínio Pernambuco-Alagoas

Unidade Rio Coruripe

Domo Jirau do Ponciano

11° S

12° S

37° O 36° O 35° O

38° O 37° O 36° O 35° O

Aracaju

Oceano Atlântico

Figura 1
Mapa da área de estudo mos-

trando os pontos visitados. 

A área é uma faixa de 440km 

de extensão e 50km de lar-

gura margeando a borda 

emersas da Bacia Sergipe-

Alagoas ao longo do litoral 

nordeste brasileiro.

Figure 1
Map of the study area 

showing the visited points, 

The area is a strip 440km 

long and width of 50km 

bordering the emerged 

edge of Sergipe-Alagoas 

Basin along the northeast 

coast of Brazil.



286 | Modelo crustal e fl uxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

Figura 2 - Compartimentação da Província 

Borborema em subprovíncias e estas em 

domínios litotectônicos: SPMC, Subprovíncia 

Médio Coreaú, SPCC, Subprovíncia Ceará 

Central; Subprovíncia Rio Grande do Norte 

constituída pelos domínios DJC São José do 

Campestre, DGJ Granjeiro, DRP Rio Piranhas, 

DSD Seridó e DOJ Orós-Jaguaribe; Subpro-

víncia da Zona Transversal consti tuída pelos 

domínios DPB Piancó-Alto Brígida, 

DAP Alto Pajeú, DAM Alto Moxotó, DRC Rio 

Capibaribe; Subprovíncia Meridional consti-

tuída pelos domínios DBS Brejo Seco, DMO 

Monte Orebe, DPO Riacho do Pontal, DCM 

Canindé-Marancó, DPA Pernambuco-

Alagoas e domínios da Faixa Sergipana 

(FSE). As subprovíncias são separadas pelos: 

Lineamento Transbrasiliano (LT), Zona de 

Cisalhamento Senador Pompeu (ZCSP), 

Lineamento Patos (LP) e Lineamento 

Pernambuco (LPE). Modifi cada de Santos e 

Medeiros, 1999; Santos, 2000.

Figure 2 - Borborema Province com-

partmentalization in subprovinces and 

lithotectonic domains: Médio Coreaú 

Subprovínce (SPMC), Ceará Central 

Subprovínce (SPCC), Rio Grande do 

Norte Subprovínce constituted by the 

Domains São José do Campestre (DJC), 

Granjeiro (DGJ), Rio Piranhas (DRP), 

Seridó (DSD)  and Orós-Jaguaribe (DOJ); 

Zona Transversal Subprovínce consti-

tuted by the domains Piancó-Alto Brígida 

(DPB), Alto Pajeú (DAP), Alto Moxotó 

(DAM), Rio Capibaribe (DRC); Meridional 

Subprovínce constituted by the domains 

Brejo Seco (DBS), Monte Orebe (DMO), 

Riacho do Pontal (DRP), Canindé-

Marancó (DCM), Pernambuco-Alagoas 

(DPA) and the Sergipano Belt (FSE) 

domains. Modifi ed after Santos and 

Medeiros, 1999; Santos, 2000.

A Província Borborema é uma das principais faixas 
móveis neoproterozoicas brasileiras, situando-se ao 
norte do Cráton do São Francisco (Almeida et al. 
1977). Os trabalhos pioneiros dividiram a província 
em sistemas de dobramentos e maciços (Brito Neves, 
1975), os quais são interpretados atualmente como 

terrenos tectonoestratigráfi cos (Santos 1996; 2001; 
Santos et al. 1999) ou como faixas de dobramentos 
neoproterozoicas alternadas com um embasamento 
arqueano-paleoproterozoico (Neves et al. 2006). 

Podem-se reconhecer subdivisões maiores deno-
minadas de subprovíncias (chamadas de domínios por 
alguns autores), as quais são subdivididas em domínios 
e, eventualmente, em subdomínios. Essa subdivisão é 
suportada por dados geocronológicos (Van Schmus et 
al., 1995; Oliveira et al., 2010), aeromagnéticos, gama-
espectrométricos e gravimétricos regionais (Oliveira e 
Santos, 1999; Oliveira, 2008). Reconhecem-se as sub-
províncias Médio Coreaú, Ceará Central, Rio Grande 
do Norte, Transversal e Meridional, limitadas entre si 
por zonas de cisalhamento transcorrentes ediacaranas 
de grande expressão, muitas delas tendo continui-
dade com estruturas similares nas faixas pan-africanas, 
sendo, portanto, feições transcontinentais ante riores 
à fragmentação do Supercontinente Gondwana 
(Villeneuve 1994; Van Schmus et al., 2011). 

faixa de dobramentos sergipana
A faixa de dobramentos sergipana situa-se 

entre o Cráton do São Francisco ao sul e o Domínio 
Pernambuco-Alagoas ao norte e é resultante da 
colisão entre o Cráton Congo-São Francisco e o 
Maciço Pernambuco-Alagoas durante o Brasiliano-
Pan-africano. A Faixa Sergipana é compartimen-
tada em domínios tectonoestratigráficos, cuja 
divisão varia de acordo com diferentes autores. 
A compartimentação que adotou-se neste trabalho 
é a de Santos et al. (1998), que estabeleceram seis 
domínios que são, do sul para o norte: Estância, 
Canudos-Vaza-Barris, Macururé, Marancó, Poço 
Redondo e Canindé (fi g. 3).

Esses domínios são separados mutuamente pelas 
zonas de cisalhamento neoproterozoicas Itaporanga 
(ZCI), São Miguel do Aleixo (ZCSMA), Belo Monte-
Jeremoabo (ZCBMJ) e Macururé (ZCM) (Davison e 
Santos,1989; Silva Filho,1998).

As zonas de cisalhamento e de lineamentos exis-
tentes na Província Borborema têm continuidade em 
direção ao oeste africano (Trompette, 1994). Em par-
ticular, a Faixa Sergipana representa o segmento oeste 
do Orógeno Obanguides, que se estende no noroeste 
da África (Trompette, 1997, 2000). Essa tendência 
de continuidade das zonas de cisalhamento também 
pode ser observada nas interpretações de mapas 
da componente residual do campo magnético total 



287B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

40° W 38° W 36° W

9° S

FANEROZOICO

Neoproterozoico

Mesoneoproterozoico

Arqueano a Paleoproterozoico

Faixa Sergipana

Sedimentos e rochas sedimentares

Domínio Estância

Domínio Macururé

Domínio Marancó

Domínio Poço Redondo

Domínio Canindé

Granulitos

Gnaisses, granitos, migmatitos

Vergência de 
dobras e 
empurrões

Falhas de empurrão
e cisalhamento 
direcional

Lineação de
estiramento

Granitos

Domínio Vaza Barris

10° S

11° S

Figura 3
Compartimentação da Faixa 

Sergipana em domínios litotec-

tônicos. As siglas ZCI, ZCSMA, 

ZCBMJ, ZCM e ZCP represen-

tam, respectivamente, as zonas 

de cisalhamento Itaporanga, 

São Miguel do Aleixo, Belo 

Monte-Jeremoabo, Macururé 

e Pernambuco. 1, 2 e 3 indicam 

os domos de Itabaiana, Simão 

Dias e Jirau do Ponciano, 

respectivamente. Cidades indi-

cadas: (M) Macururé, (G) 

Graccho Cardoso e (L) Lagarto.

Figure 3
The Sergipano Belt partition 

into six lithotectonic domains. 

ZCI, ZCSMA, ZCBMJ, ZCM e 

ZCP represent, respectively, 

the Itaporanga, São Miguel 

do Aleixo, Belo Monte-

Jeremoabo, Macururé and 

Pernambuco shear zones. 1, 2 

and 3 indicate the Itabaiana, 

Simão Dias e Jirau do Ponciano 

domes. Cities indicated: 

(M) Macururé, (G) Graccho 

Cardoso e (L) Lagarto.

reduzido ao pólo (Oliveira, 2008). Essas interpretações 
evidenciam que os domínios da Faixa Sergipana – pelo 
menos alguns deles – devem constituir parte do emba-
samento da Bacia Sergipe-Alagoas, juntamente com 
o Domínio Pernambuco-Alagoas, este mais ao norte.

Oliveira et al. (2010) propuseram um modelo de evo-
lução tectônica da Faixa Sergipana, pelo qual o processo 
evolutivo começou com a quebra de um continente 
Paleoproterozoico e concluiu em 605-540 Ma com a 
compartimentação dos atuais domínios. Pelo modelo 
daqueles autores, o Cráton do São Francisco está na 
base dos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e 
Macururé. A conclusão semelhante chegaram Santos 
(1988) e D’el-Rey Silva (1992, 1995b, 1999). Para estes 
autores, os três domínios referidos acima formam uma 
cunha contínua desenvolvida sobre a margem da antiga 
Placa São Francisco.

A área de estudo deste trabalho inclui os domínios 
Estância, Canudos-Vaza-Barris, Macururé, os quais 
devem constituir o embasamento de parte da Bacia 
Sergipe-Alagoas. Uma estratigrafi a sumária desses 
três domínios é mostrada na fi gura 4 (modi fi cada 
de D’el-Rey Silva, 1999). Na fi gura, indicou-se, entre 
parênteses, estimativas das espessuras das formações 
geológicas dos domínios Estância e Canudos-Vaza-
Barris, bem como do Domínio Macururé, baseadas 
nos trabalhos de Davison e Santos (1989), Santos et al. 
(1999), D'el-Rey Silva (1999) e Oliveira et al. (2001b).

O Domínio Estância representa a parte mais meri-
dional da Faixa de Dobramentos Sergipana. Ele é 

composto pelos sedimentos plataformais anquime-
tamórfi cos do grupo homônimo, representado pelos 
conglomerados, arenitos e argilitos da Formação 
Juetê, metacarbonatos da Formação Acauã, arenitos 
e argilitos da Formação Lagarto e arenitos e lentes de 
conglomerados da Formação Palmares, depo sitados 
na borda nordeste do Cráton do São Francisco em 
não conformidade sobre rochas gnáis sicas do substrato 
cratônico (Fig.4). Esse domínio é raso e considerado 
uma região de baixo metamorfismo no processo 
de dobramentos. Seus sedimentos são fracamente 
deformados e segundo Brito Neves et al. (1977), 
Dominguez (1993) e Oliveira et al. (2010), as formações 
mais superiores do Grupo Estância, principalmente 
a Formação Palmares, foram depositadas em um 
antepaís na margem passiva do cráton. Na região, 
o cráton afl ora tanto na fácies anfi bolito quanto na 
granulito no norte da Bahia e no sul de Sergipe e, 
provavelmente, na base desse domínio. 

O Domínio Canudos-Vaza-Barris é mais deformado 
que o Domínio Estância. Ele compreende: o Grupo 
Miaba, constituído de quartzitos e conglomerados 
da Formação Itabaiana, metagrauvacas, micaxistos 
e fi litos siltosos da Formação Ribeirópolis e metacar-
bonatos da Formação Jacoca; o Grupo Simão Dias, 
constituído de metassiltitos da Formação Jacaré e 
micaxistos, metarenitos impuros e fi litos siltosos da 
Formação Frei Paulo e o Grupo Vaza-Barris, consti-
tuído de diamictitos e fi litos da Formação Palestina e 
metacarbonatos da Formação Olhos d’Água (fi g.4). 



288 | Modelo crustal e fl uxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

Esse domínio repousa em não conformidade sobre 
as rochas do domo de Itabaiana-Simão Dias, que 
afloram na fácies anfibolito, de idade arqueana 
(Oliveira et al., 2010). Esse domo tem sido estu-
dado por vários autores (D’el-Rey Silva, 1995a; 
Oliveira et al., 2010, Reginaldo Alves dos Santos, 
geólogo da CPRM, comunicação verbal), con-
cluindo que o domo assenta-se no Cráton do São 
Francisco. Essa visão comporta a interpretação 
de que as rochas que constituem o substrato do 
Domínio Canudos-Vaza-Barris são seme lhantes as 
do cráton que afl oram no sul da Faixa Sergipana 
nas fácies anfi bolito e granulito. 

Na base, o Domínio Macururé é constituído pelo 
grupo homônimo composto pela Formação Santa 
Cruz, sobreposta por uma s  equência de micaxistos 
granadíferos, metarritmitos e metagrauvacas, com 
lentes de quartzitos e intercalações muito subordi-
nadas de mármores, rochas máfi cas/ultramáfi cas e 
rochas  calcissilicáticas (fi g. 4). Este grupo é atra-
vessado por diversos corpos graníticos intrusivos pré 
a sin-colisionais. O Domínio Macururé assenta-se na 
Formação Santa Cruz, cuja espessura é estimada entre 
200m e 300m (Oliveira, 2010), a qual, por sua vez, 
assenta-se nas rochas do Domo Jirau do Ponciano. 
Esse domo, segundo D’el Rey Silva (1999), Oliveira et 
al. (2010) e Reginaldo Alves dos Santos (comunicação 
verbal), assenta-se no Cráton do São Francisco. 

metodologia
A amostragem das rochas neste trabalho foi feita 

em afl oramentos do embasamento nas regiões de 
estudo da Bahia, Sergipe e Alagoas. A defi nição do 
número de afl oramentos a serem visitados levou em 
consideração a relação (em porcentagem) entre a 
área de cada unidade geológica analisada e a área de 
cada região de estudo. Foram visitados 1.483 afl ora-
mentos cujas locações estão mostradas na fi gura 1. 
Nos afl oramentos, realizaram-se descrições litoló-
gicas e descreveram-se os aspectos macroscópicos 
como colo ração, textura, minerais e classifi cação da 
rocha, bem como os elementos tectonoestruturais de 
cada unidade envolvendo S planos e L linhas, eixos 
de dobras e muitos outros que permitiram resgatar 
parte do processo evolutivo da geologia local e com-
preender a evolução em escala regional. Foram cole-
tadas amostras de rocha em cada afl oramento para 
análise em laboratório (um tipo de rocha ou mais de 
um tipo quando existiam outras litologias relevantes). 
No apoio à diferenciação de litologias, foram deter-
minados os teores dos elementos K, U e Th por es-
pectrometria gama nas rochas afl orantes, utilizando 
um espectrômetro gama portátil, modelo GS-512 da 
Geofi sika, dotado de um detector de cintilação de 
INa(Tl) de 76,2mm x 76,2mm.

Sul

Domínio
Estância

Domínio
Canudos-

Vaza-Barris Domínio Macururé
Formação
Olhos d’Água (900m)

Palestina (400m)

Frei Paulo (400m)

Jacaré (200m)

Jacoca (200m)

Ribeirópolis (300m)

Itabaiana (500m)

Formação

Palmares (2.500m)

Lagarto (750m)

Acauã (200m)

Juetê (30m)

Grupo
Estância

Grupo
Vaza-Barris
700-650 Ma

Grupo
Simão Dias

Domínio
Macururé
(10.000m)

(? 810 Ma)
Grupo 
Miaba

(? 1.000 Ma)

Sem
escala

Cráton do
São 

Francisco

Cráton do
São 

Francisco

Cráton do
São 

Francisco

Legenda

Metavulcânica

Inconformidade

Conglomerado

Modificado de D’el-Rey Silva (1999)
Embasamento
gnáissico

Metarenitos
(siltito, argilito)
Carbonato
Quartzito,
arcose

Diamictito

Granada-mica
xisto

Argilito, filito
Siltito, 
metesiltito

NorteFaixa de Dobramentos Sergipana
Figura 4
Estratigrafi a sumária da área 

dos domínios Estância, 

Canudos-Vaza-Barris e 

Macururé, modifi cada de 

D’el-Rey Silva (1999). 

Medidas entre parênteses 

são estimativas das espes-

suras das formações geoló-

gicas dos domínios Estância 

e Canudos-Vaza-Barris 

como também do Domínio 

Macururé baseadas nos tra-

balhos de Davison e Santos, 

1989; Santos et al.,.1999; 

D’el-Rey Silva, 1999 e Oliveira 

et al., 2001b.

Figure 4
Summary stratigraphy of 

the area of the Estância, 

Canudos-Vaza-Barris e 

Macururé domains, modifi ed 

from D’el-Rey Silva (1999). 

Measurements in brackets 

are estimates of the 

thickness of the geological 

formations of the Estância 

and Canudos-Vaza-Barris 

as also as of the Macururé 

Domain based on Davison 

and Santos 1989, Santos et 

al., 1999; D’el-Rey Silva, 1999 

and Oliveira et al., 2001b.



289B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

Foram coletadas 1.624 amostras – nenhuma 
amostra foi coletada em regiões de intemperismo 
acentuado – e, no laboratório, foi determinada a 
densidade em cada uma delas com um picnôme-
tro, para o qual o desvio relativo da medida é da 
ordem de 0,2% e os teores de K, U e Th foram 
determinados por espectrometria gama, usando 
detectores de cintilação de INa(Tl) de 102mm de 
diâmetro e 76mm de altura instalados em castelos 
de chumbo. Com esses resultados, foi calculada a 
taxa de produção volumétrica de calor A das amos-
tras usando a expressão (Rybach, 1986):

A = 10–5 ? (3,48 T
K
 +  9,52 T

U
 + 2,56 T

Th
) (1)

Onde:
? = massa específi ca da rocha em kg m–3;
T

K
 = teor de potássio na amostra (dado em %);

T
U
 e T

Th 
= teores de urânio e de   tório em ppm res-

pectivamente, obtendo-se A em µW m–3.

resultados e discussão
Com os valores da massa específi ca e dos teo-

res de K, U e Th determinados no laboratório, foi 
calculada a taxa volumétrica de produção de calor 
das amostras usando a equação 1. Na figura 5, 
apresentam-se as faixas de variação dessa taxa para 
os vários litotipos estudados. A observação dessas 
faixas mostra que elas são bastante largas para uma 
mesma litologia e se superpõem a várias litologias. 
Esse comportamento, já observado por vários auto-
res (Ashwal et al., 1987, entre outros), mostra não ser 
possível associar valores medidos dessa grandeza a 
uma litologia específi ca. Os valores médios da taxa 
volumétrica de produção de calor para as principais 
litologias estudadas são mostrados na figura 6. 
Essa taxa apresenta médias maiores no monzonito, 
granito-gnaisse, granito e sienito e médias menores 
no gabro, quartzito e arenito.

Xisto
Arenito

Quartzito
Gabro

Monzonito
Diorito
Sienito

Tonalito
Granodiorito

Gnaisse
Granito-Gnaisse

P
rin

ci
pa

is
 li

to
lo

gi
as

Granito
Ortognaisse

Metagrauvaca
Metarenito

Filitos

0 2 6 8 10 124
Taxa de produção de calor (?W m –3 )

Xist
o

Are
nit

o

Quar
tzitoG

abr
o

Mo
nzo

nit
o

Di
or

ito

Sien
ito

To
na

lito

Gr
an

od
ior

ito

Gn
ais

se

Gr
an

ito
-Gn

ais
se

Gr
an

ito

Or
tog

na
iss

e

Me
tag

ra
uva

ca

Me
tar

en
ito

Filit
os

0

Ta
xa 

de
 p

ro
duç

ão
 d

e 
ca

lo
r

(?
W

 m
–3

)

Principais litologias

1

2

3

4

1,65 1,56
1,37

1,84

2,71
3,05

1,90
2,29

1,48

2,67

1,81

3,44

0,92
0,68 0,64

1,27

Figura 5
Faixa de variação da taxa de 

produção de calor nas principais 

litologias estudadas. Observa-se 

que as faixas são bastante 

largas para uma mesma lito-

logia e superpõem-se para as 

várias litologias.

Figure 5 
Variation range of the heat pro-

duction rate in the main litholo-

gies studied. It is observed that 

the bands are quite wide for a 

same lithology and they overlap 

to the various lithologies.

Figura 6
Valores médios da taxa de 

produção de calor obtidos 

com as amostras das princi-

pais litologias estudadas.

Figure 6
Mean values   of the heat 

production rate obtained 

with the samples of the main 

studied lithologies.



290 | Modelo crustal e fl uxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

A fi gura 7 apresenta o mapa de distribuição de 
isovalores da taxa volumétrica de produção de calor 
de amostras coletadas na superfície das áreas estu-
dadas dos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris 
e Macururé, que devem constituir o embasamento 
de parte da Bacia Sergipe-Alagoas. Observa-se, na 
fi gura, que a maior produção de calor superfi cial 
está no sul da área, devido às rochas do Domínio 

Salvador-Esplanada Boquim e na parte norte, onde 
afl oram os corpos graníticos. A produção de calor é 
baixa nos domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris, 
em particular no Domo Itabaiana-Simão Dias, como 
também no sul do Domínio Macururé e no Domo 
Jirau do Ponciano. A distribuição de produção super-
fi cial de calor pode ser bem observada na visão 3D 
mostrada na fi gura 8.

38° O 37° O 36° O 35° O

38° O 37° O 36° O 35° O

10° S

11° S

12° S

10° S

11° S

12° S

38° O 37° O 36° O 35° O

38° O 37° O 36° O 35° O

10° S

11° S

12° S

10° S

11° S

12° S

Figura 7
Mapa de isovalores da distri-

buição da taxa volumétrica de 

produção de calor no emba-

samento dos domínios 

Estância, Canudos-Vaza-

Barris e Macururé margeante 

às bordas da Bacia Sergipe-

Alagoas. No sul do mapa, 

aparecem, também, as contri-

buições das rochas do Domínio 

Salvador-Esplanada Boquim.

Figure 7
Isovalues map of volumetric 

rate of heat production distri-

bution in the basement of the 

Estância, Canudos-Vaza-Barris 

e Macururé domains borde-

ring on the emerged edge 

of Sergipe-Alagoas Basin. 

In the south of the map, 

appear, also, the contributions 

of of Domain-Salvador-

Esplanada Boquim rocks.

Figura 8
V isão 3D da distribuição da 

taxa volumétrica de produ-

ção de calor mostrada na 

fi gura anterior.

Figure 8
3D vision of the volume-

tric rate of heat production 

distribution shown in the 

previous fi gure.



291B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

seções crustais e fluxo de calor nos domínios

Pelo exposto no item anterior, é possível assumir 
que o Cráton do São Francisco está na base dos domí-
nios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé e,  
também, em parte do embasamento da Bacia 
Sergipe-Alagoas. O fluxo de calor nas superfícies 
desses domínios, gerado por suas crostas, é a soma 
da contribuição do fluxo de calor gerado por suas 
rochas mais a parcela gerada por seu substrato, o que 
assumiu-se serem rochas do Cráton do São Francisco. 
Conhecendo a função de variação vertical da produção 
de calor A(z) no domínio e em seu substrato e a 
espessura destes, o fluxo de calor Q produzido por um 
bloco de rocha pode ser calculado com a expressão:

(a) Q = ?z   ou   (b)  (2)

Onde: 
em (a):  = taxa volumétrica média de produção 

de calor em um bloco de espessura ?z (não 
muito espesso);

em (b): a integral de A(z)dz é feita nos limites Z
1
 e 

Z
2
 da espessura do bloco.

A determinação das espessuras das formações que 
constituem os domínios da Faixa Sergipana é dificul-
tada, sobretudo, pelo padrão estrutural imbri cado, 
resultante do tipo de tectônica de empurrão para 
SW. Na figura 4 indicam-se estimativas de valores 
médios para as espessuras das formações dos domínios 
Estância e Canudos-Vaza-Barris, bem como do Domínio 
Macururé. O Domínio Estância, constituído pelas 
formações Juetê, Acauã, Lagarto e Palmares (da base 
para o topo), tem uma espessura estimada de 3.480m. 
O Domínio Canudos-Vaza-Barris possui três grupos, 
englobando as formações Itabaiana, Ribeirópolis, 
Jacoca, Jacaré, Frei Paulo, Palestina e Olhos d’Água e 
possui espessura estimada em 2.900m.

Para o Domínio Macururé, há apenas a referência 
de D’el-Rey Silva (1995b) com uma espessura inferior a 
13km. Entretanto, Oliveira et al. (2010) interpretam o 
Domínio Rio Coruripe (mais a norte) como composto de 
supracrustais metamorfizadas em alto grau, chegando 
à fácies granulito como o equivalente de mais alto grau 
metamórfico do Domínio Macururé. Considerando essa 
interpretação como correta e admitindo-se um gradiente 
geotérmico de uma série metamórfica de média pressão 
compatível com as associações encontradas e descritas 
na literatura (Silva et al., 1995; Bueno et al., 2009b), seria 

admissível, mesmo sem determinações das condições 
de T e P, estimar uma espessura preservada de cerca de 
10km (desde a zona da biotita da fácies xisto verde até 
o meio da fácies granulito) (Winter, 2001).  

Na tabela 1 apresentam-se as médias da taxa de 
produção de calor das rochas das unidades geoló-
gicas, das formações e dos domínios estudados, bem 
como as médias do fluxo de calor gerado em cada 
domínio. Utilizou-se preferencialmente a média arit-
mética como valor representativo da taxa de produção 
de calor. A análise feita nos histogramas mostrou que 
as distribuições não apresentam valores concentrados 
em um dos lados, gerando grande diferença entre as 

Domínio Grupo Formação
Código da 
Unidade

TMPC* na unidade 
(esq.) e na formação 

(dir.) (?W m–3)

Fluxo 
de calor 

gerado no 
domínio 
(mW m–2)

Es
tâ

n
ci

a

Es
tâ

n
ci

a

Palmares NPp 1,50

5,04
Lagarto NPI 1,60

Acauã NPac 0,46

Juetê

C
an

u
d

o
s-

Vaz
a-

B
ar

ri
s

Vaza-  
Barris

Olhos 
d'Água

NPoa 0,37

2,67

Palestina NPpa 1,29

Simão 
Dias

Frei Paulo

NPfp1 1,64

1,55NPfp2 1,54

NPfp3 1,63

Jacaré NPja 2,33

Miaba

Jacoca NPjc 0,76

Ribeirópolis

NPr1 1,40

1,41NPr2 1,20

NPr3 1,47

Itabaiana NPi 0,32

Domo de Itabaiana S. Dias APpis 0,92

M
ac

u
ru

ré

M
ac

u
ru

ré

NPm1 1,44

1,49

14,90

NPm2 1,32

NPm3 1,19

NP3?i 2,44

etc.

Santa Cruz
NPmsc 0,82

0,89
NPmscx 0,58

Domo Jirau do Ponciano APPn1, APPn2, APPjp 1,21

Cráton: Domínio 
Salvador-Esplanada-Boquim

APPg1, 2 e 3; APPgm, 
PP?tp, PP?gl, Da 2,03

*TMPC - Taxa média de produção de calor

Tabela 1
Valores médios da taxa de 

produção de calor das rochas 

das formações geológicas 

dos domínios estudados e do 

fluxo de calor gerado nessas 

formações e domínios.

Table 1
Mean values   of the heat 

production rate of the geo-

logical formation rocks of 

the domains studied and of 

the heat ?ow generated in 

each domain.



292 | Modelo crustal e fl uxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

médias aritmética e geométrica, o que indicaria o uso 
desta média. Por outro lado, verifi cou-se que as duas 
médias são bem próximas em vários casos, pelo fato 
de as distribuições serem ligeiramente assimétricas. 
A diferença máxima observada entre essas médias é 
de 0,17?W m–3, a qual, em uma espessura de mil me-
tros, produz uma diferença no fl uxo de calor gerado 
de apenas 0,17?W m–2. Apenas na Formação Acauã 
optou-se pela média geométrica. 

As espessuras das formações que constituem 
os domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris são 
pequenas, por isso utilizou-se a equação 2 (a) para 
calcular as contribuições das rochas dessas forma-
ções para o fl uxo geotérmico. Desse modo, a con-
tribuição do domínio ao fl uxo de calor é a soma das 
contribuições de cada formação.

O Domínio Macururé tem uma espessura esti-
mada de 10.000m. Esse domínio é dividido em duas 
partes: uma a norte e outra a sul pelo Domo Jirau 
do Ponciano, uma elevação de rochas mais antigas 
por contatos normais. Assumindo o modelo de 
dobramentos da Faixa Sergipana, os depósitos da 
parte sul desse domínio, bem como as camadas mais 
superfi ciais dos domínios Estância e Canudos-Vaza-
Barris proviriam de elevações mais ao norte. Sendo 

assim, esperar-se-ia que a taxa volumétrica de pro-
dução de calor fosse maior nos depósitos do sul 
(topo estratigráfi co) que nos do norte (base estra-
tigráfi ca). Para as unidades NPm1, NPm2 e NPm3 
do Grupo Macururé, obteve-se uma taxa volumé-
trica média de produção de calor de 1,31?W m–3 
na parte sul do domínio e de 1,50?W m–3 para a 
unidade NPm1 na parte norte, médias essas que se 
equivalem dentro de um desvio padrão. Para todo o 
domínio, a média dessas duas unidades é 1,36?W m–3 
e, quando incluem-se todas as unidades, inclusive os 
granitos, a média é de 1,40?W m–3. 

Essa homogeneidade pode ocorrer devido à 
forma de deposição das rochas sobre os domínios 
antes do processo de dobramento, ocasionando 
a inexistência de uma variação significativa da 
taxa volumétrica de produção de calor com a 
profundidade. Desta forma, assume-se uma taxa 
volumétrica de produção de calor constante com 
a profundidade no Domínio Macururé e, em uma 
primeira aproximação, uma espessura constante 
em todo o domínio. Assim, a contribuição desse 
domínio para o fl uxo de calor reduz-se ao produto 
da taxa vezes a espessura. Essa contribuição está 
apresentada na tabela 1.

–60°

–5°

–10°

–15°

–20°

–25°

–30°

0°

–5°

–10°

–15°

–20°
48 2,5

1,5

0,5

0,5

2,0

1,0

H(km) ? H (km)

46
44
42
40
38
36
34
32
30

–25°

–30°

0°

–5°

–10°

–15°

–20°

–25°

–30°

0°

–5°

–10°

–15°

–20°

–25°

–30°

0°

–55° –50° –45° –40° –35°

vm

–60° –55° –50° –45° –40° –35°

–60° –55° –50° –45° –40° –35°–60° –55° –50° –45° –40° –35°

vm

Figura 9 - Mapas da distribuição de espessura da crosta 

para a Plataforma Sul-Americana (esquerda), e do erro 

associado a essa medida (direita) obtidos com o uso de 

função do receptor para ondas P e S. Fonte: Marcelo B 

de Bianchi (2008).

Figure 9 - Maps of the thickness distribution of the crust 

to the South American platform (left), and of the error as-

sociated with this measure (right) obtained with the use of 

receptor function for P and S waves. After: Marcelo B de 

Bianchi (2008).



293B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

A espessura do substrato supracrustal de cada 
domínio pode ser obtida pela diferença entre a 
espes sura local da crosta e a espessura do domínio. 
Na fi gura 9, mostram-se os mapas de distribuição 
da espessura da crosta na plataforma Sul-Americana 
(à esquerda) e do erro associado a essa espes-
sura (à direita), devidos à Bianchi (2008). Nesses 
mapas, verifica-se que a espessura da crosta no 
Domínio Estância pode ser tomada como 37,0km 
± 0,5km e de 36,0km ± 0,5km no restante da Faixa 
Sergipana. Usando-se esses valores e as espes suras 
dos domínios mostrados na figura 1, as espes-
suras dos substratos supracrustais sob os domínios 
Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé são, 
respec tivamente, 33,5km, 33,1km e 26,0km.

Para obter-se a função A(z) no substrato, o qual 
assume-se ser constituído por rochas do Cráton 
do São Francisco, utiliza-se o modelo proposto por 
Reyes (2008) e Reyes et al. (2008). Àqueles autores 
obtiveram a função A(z) para a borda oeste do Bloco 
Jequié do Cráton do São Francisco, estudando uma 
seção vertical da crosta local exposta na superfície 
por tectonismo. Em seu modelo, eles consideraram 
a crosta “original” com uma espessura de 51km, 

sendo que, no presente, 16km da fácies xisto verde 
de seu topo foram erodidos, restando 35km (sendo 
7,2km, entre 16km e 23,2km, da fácies anfi bolito e 
27,8km, entre 23,2km e 51km da fácies granulito). 
Para a obtenção de A(z), àqueles autores conside-
raram separadamente as fácies anfi bolito e granulito 
da crosta e obtiveram funções exponenciais de ajuste, 
para ambas as fácies do tipo:

 (3)

Onde: 
?, ?, x e t são parâmetros a serem ajus tados 
usando-se os dados experimentais. Os valores 
desses parâmetros e as exponenciais de ajuste para 
os dados das amostras das duas fácies estão mos-
trados na fi gura 10. Para esses valores, a função A(z) 
é expressa pela equação 4 para a fácies anfi  bolito e 
pela equação 5 para a fácies granulito:

16,0

5,01

z ?
?  

16,0km ? z ? 23,2km, (4)

23,2km ? z ? 51,0km, (5)

Usando o modelo crustal descrito acima para o 
substrato dos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris 
e Macururé, as crostas nesses domínios podem ser 
caracterizadas como mostradas na fi gura 11. 

Figura 11
Modelos propostos para 

as crostas sob os domínios 

Estância (DE), Canudos-Vaza-

Barris (CVB) e Macururé (DM), 

incluindo suas porções médias 

e inferiores constituídas por 

rochas metamórfi cas nas 

fácies granulito (Gra.) e anfi -

bolito (Anf.), respectivamente. 

Está indicada a espessura de 

cada porção.

Figure 11
Models proposed for the crusts 

beneath the Estância (DE), 

Canudos-Vaza-Barris (CVB) 

e Macururé (DM) domains,

 including their middle and 

lower portions, constituted 

by metamorphic rocks in 

gra nu lite (Gra.) and amphibo-

lite (Anf) fácies, respectively. 

Are indicated the thickness of 

each portion. 

5

4

3

P
ro

duç
ão

 d
e 

ca
lo

r (?
Wm

3 )

Profundidade (km)

2

1

0
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50

fácies anfibolito

fácies granulito

55

A(z)= ? + ? e
R 2  = 0,92
?    0,636
x    16,03

t     5,01

± 0
± 0
± 0,41
± 096

?    4,35

– z–x t

A(z)= ? + ? e
R 2  = 0,73
?    0
x    23,2

t     7,1

± 0
± 2,8
± 5,3

?    4,1

– z–x t

Figura 10 – Funções 

exponenciais de ajuste 

da distribuição vertical 

da taxa volumétrica de 

produção de calor na 

crosta da borda oeste do 

Bloco Jequié do Cráton 

do São Francisco obtidas 

separadamente para as 

rochas das fácies anfi bolito 

(vermelho) e granulito 

(carmim).

Figure 10 – Exponential 

functions to adjust the 

vertical distribution of 

volumetric rate of heat 

production in the crust of 

the western edge of the 

Block Jequié of the São 

Francisco craton obtained 

separately for the rocks 

of the amphibolite fácies 

(red) and granulite fácies 

(carmine).

3,5kmDE DCVB

DMAnfi-
bolito

Anfi-
bolito

Granulito Granulito

Granulito

2,9km

10,0km

C
ro

st
a 

36,0km

C
ro

st
a 

37,0km

C
ro

st
a 

36,0km

E
m

bas
am

en
to

 26,0km

E
m

bas
am

en
to

 33,5km

E
m

bas
am

en
to

 33,5km

5,3km

27,8km

5,7km

27,8km



294 | Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

Considera-se que o Domínio Canudos-Vaza-Barris 
está assentado nas rochas do Domo de Itabaiana-Simão 
Dias. Como mostra a tabela 1, as rochas que afloram 
nesse domo apresentam, no conjunto, uma taxa média 
de produção de calor de 0,92?W m–3, considerada baixa 
quando comparada às médias de 3,1±1,5 ?W m–3 da 
fácies anfibolito e de 2,5±1,1 ?W m–3 da fácies granu-
lito no modelo cratônico da figura 11 (Reyes, 2008). 
Não há informação sobre a espessura dessas rochas, 
mas acredita-se ser pequena. Sem informação sobre a 
espessura do domínio e sendo a média de produção 
de calor dessas rochas baixa, pode-se considerar a 
contribuição do domo para o fluxo de calor como insig-
nificante de modo que pode-se considerar o Domínio 
Canudos-Vaza-Barris assentado diretamente no Cráton 
do São Francisco. Para o Domínio Macururé, não há  
informação sobre a espessura de prevalência das rochas 
do Domo Jirau do Ponciano, mas assumiu-se que a partir 
da profundidade de 10km devam prevalecer as rochas 
do cráton na fácies granulito.

Pela figura 10, as contribuições dos substratos ao 
fluxo de calor local são dadas por:

)
z – 16,0–
5,01

Q
SCVB

 = ?       0,64 + 4,35 e            dz +
23,2

17,9
( )

z – 16,0–
5,01

Q
SDE

 = ?       0,64 + 4,35 e            dz +

(6)

(7)

23,2

17,5
(

+ ?      4,06 e         dz,
51,0

23,2

z – 23,2–
7,11

+ ?      4,06 e         dz,
51,0

23,2

z – 23,2–
7,11

Q
SM
 = ?       4,06 e          dz,

51,0

25,0

z – 23,2–
7,11 (8)

Os resultados dessas equações são mostrados 
na tabela 2.

Para obter-se o fluxo geotérmico na superfície 
tem-se de somar a contribuição da crosta ao fluxo 
de calor basal proveniente da astenosfera. Por não 
dispor-se de dados desse fluxo para as bacias de 
Sergipe e Alagoas, uitilizar-se-á, como análogo, o 
fluxo basal de 19,0mW m–2 obtido por Reyes (2008) 
e Reyes et al. (2008) para a Bacia de Camamu, valor 
que está dentro da faixa de 18-33mW m–2 para o 
fluxo de calor basal continental em várias regiões 
da Terra (Vitorello e Pollack, 1980). Usando o valor 
de 19,0mW m–2 para o fluxo basal para a área de 
estudo deste trabalho, o fluxo geotérmico médio 
na superfície dos domínios Estância, Canudos-Vaza- 
Barris e Macururé são 66,9mW m–2, 63,1mW m–2 e  
55,7mW m–2, respectivamente, e estão mostrados 
na tabela 2. Vê-se nessa tabela que o fluxo gerado 
na crosta nos três domínios corresponde a cerca 
de 70% do fluxo geotérmico na superfície. Esses 
resultados estão de acordo com os obtidos por 
Smithson e Decker (1974), Nicolaysen et al. (1980) 
e Reyes (2008) em estudos de seções verti cais da 
crosta expostas na superfície.

Não se tem dados publicados de fluxo geo-
térmico no embasamento dos domínios Estância, 
Canudos-Vaza-Barris e Macururé para que se possa 
compará-los com os valores médios da tabela 2 
esperados para essa faixa do embasamento. Existe, 
apenas, o trabalho de Fontes (2008) sobre fluxo 
térmico determinado em poços exploratórios e 
de valores médios em campos petrolíferos no in-
terior da bacia. Para fins de comparação com os 

Domínio

Contribuição ao fluxo geotérmico, em mW m–2

Fluxo geotérmico na 
superfície (mW m–2)

da crosta do 
domínio

do embasamento 
sob o domínio

do fluxo basal *

Estância 5,0 42,9 19,0 66,9

Canudo-Vaza-Barris 2,7 41,4 19,0 63,1

Macururé 14,9 21,8 19,0 55,7

* Reyes (2008); Reyes et al. (2008)

Tabela 2
Valores médios para o fluxo 

geotérmico na superfície de 

cada domínio.

Table 2
Mean values   for the geother-

mal ?ow at the surface of 

each domain.



295B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

resultados obtidos, os dados de Fontes (2008) não 
são muito indicados porque se espera uma crosta 
mais fi na no interior da bacia além das perturba-
ções causadas pelas camadas sedimentares e pela 
presença de petróleo nos sedimentos. Por outro 
lado, os valores médios obtidos por Fontes para os 
campos de petróleo foram feitas sobre dezenas e 
até centenas de poços o que pode reduzir a margem 
de erro da média. Na falta de dados disponíveis 
de fl uxo geotér mico no embasamento, usou-se 
os dados de Fontes (1980) para comparação com 
os dados calculados neste trabalho e, com eles, 
construiu-se o mapa de fl uxo geotérmico na parte 
emersa da Bacia Sergipe-Alagoas mostrado na 
fi gura 12. Nesse mapa, as curvas fechadas são áreas 
de campos petrolíferos e os números internos indi-
cam faixa de variação do fl uxo geotérmico médio 
nos campos em mW m–2.

A área do Domínio Estância estende-se da latitude 
11º 30’ S a 10º 50’ S (fi g. 12) e nela espera-se um fl uxo 
geotérmico médio de 66,9mW m–2 (tabela 2). Vê-se, 
na fi gura 10, que essa área engloba o limite sul dos 
dados de fl uxo geotérmico observados cujos valores 
estão entre 56-68mW m–2; isto sugere que o Domínio 
Estância pode estar na base dessa parte da bacia. 
O grupo 1 de campos petrolíferos situa-se entre os 
domínios Canudos-Vaza-Barris e Macururé e apresenta 
fl uxos médios entre 60-70mW m–2. Para esses dois 
domínios os fl uxos geotérmicos médios calculados são, 

respectivamente, 63,1mW m–2 e 55,7mW m–2 (tabela 2)
de modo que ambos os domínios podem constituir o 
embasamento dessa área. O grupo 2 de campos na 
fi gura 12 situa-se na faixa do Domínio Macururé com 
médias de fl uxo geotérmico entre 39-53mW m–2; esse 
domínio, com fl uxo calculado de 55,7mW m–2 pode 
constituir a base dessa parte da bacia.

Os grupos 3 e 4 na fi gura 12 situam-se na área do 
Domínio Macururé, mais precisamente da Unidade 
Rio Coruripe e apresentam fl uxo geotérmico vari ando 
de 66-71mW m–2. Esses valores são altos quando 
comparados ao fl uxo médio de 55,7mW m–2 obtido 
para o Domínio Macururé o qual deve ser o principal 
constituinte do embasamento dessa parte da bacia. 
Foram levantadas duas hipóteses para explicar 
a discrepância entre esses fluxos. Uma primeira 
hipótese baseia-se na consideração de Reginaldo 
Alves Santos (comunicação pessoal) de que, ainda 
que não se tenha evidências em observações na 
superfície, a lógica permite inferir que o Domínio 
Macururé deve ser mais raso em seu extremo norte, 
onde afl oram sua base e a Formação Santa Cruz. 
Por essa consideração, o domínio Macururé sendo 
mais raso em sua borda norte, o substrato ali é 
mais espesso e, como consequência, o fluxo de 
calor gerado é maior. Por exemplo, se a espessura 
do Macururé reduzir de 10km para 5km, o fl uxo 
geotér mico local calculado passa para 66,3mW m–2 
e explicaria os fl uxos mais altos comentados acima. 

Figura 12
Mapa da distribuição de 

fl uxo geotérmico numa parte 

emersa da Bacia Sergipe-

Alagoas usando dados deter-

minados por Fontes (2008) 

em poços de petróleo. As 

curvas fechadas são áreas de 

campos petrolíferos e os nú-

meros internos indicam faixa 

de variação do fl uxo térmico 

em mW m–2.  

Figure 12
Fill-color map of heat ? ow 

in an emerged part of the 

Sergipe-Alagoas Basin using 

data determined by Fontes 

(2008) in oil wells. The closed 

curves are areas of oil fi elds 

and the internal numbers 

indicate range of variation of 

heat ? ow in mW m–2.

38° O

10° S

12° S

11° S

10° S

12° S

11° S

37° O 36° O 35° O

38° O 37° O 36° O 35° O



296 | Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

Uma segunda hipótese é que os vários corpos de 
granito que afloram no norte do Domínio Macururé, 
particularmente na Unidade Rio Coruripe, sejam sufi-
cientemente espessos em alguns locais para contribu-
írem significantemente com o fluxo de calor local já 
que possuem taxa de produção de calor alta (fig. 10).  
Ou, ainda, que a Unidade Rio Coruripe tenha uma com-
posição crustal distinta daquela do Domínio Macururé.

Acima da latitude de 9º 35’, o embasamento deve 
ser constituído pelo Domínio Pernambuco-Alagoas o 
qual não foi tratado neste artigo. 

conclusões
A concordância entre os valores do fluxo geo-

térmico médio obtidos neste artigo utilizando modelos 
de distribuição vertical de produção de calor para as 
crostas e os dados de fluxo geotérmico levantados por 
Fontes, demonstra a validade dos modelos utilizados. 
Demonstra, também, a possibilidade de produzirem-se 
tais modelos para crostas a partir de estudos geofísi-
cos e geológicos em afloramentos do embasamento.

Nos domínios Estância e Canudos-Vaza-Barris, 
o fluxo de calor produzido por suas crostas deve-se 
quase totalmente à contribuição das rochas cratônicas 
de seus substratos.

Valores observados do fluxo geotérmico na borda 
norte do Domínio Macururé mais altos que os calcu-
lados sugerem que este pode ser menos espesso 
nessa borda ou a Unidade Rio Coruripe, que cons-
titui essa borda, tem uma composição crustal distinta 
daquela do Domínio Macururé.

agradecimentos
Agradecemos ao geólogo Reginaldo Alves Santos 

por suas considerações que estimulou várias ideias 
expressas neste trabalho. Agradecemos, também, à 
comissão organizadora do Boletim de Geociências da 
Petrobras pela oportunidade de publicar este trabalho. 
E ao revisor anônimo pelas valiosas sugestões.

Este trabalho foi desenvolvido dentro do Projeto 
“Geração de calor nas bacias de Cumuruxatiba, 
Jequitinhonha, Sergipe-Alagoas e Pernambuco-
Paraíba e nos embasamentos adjacentes” do Programa 

Tecnológico de Exploração de Modelagem de Bacias 
do Centro de Pesquisas da Petrobras (Promob/
Cenpes), referência 0050.038629.07.4.

referências bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revista  
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, n. 4,  
p. 349-364, 1977. 

ASHWAL, L. D.; MORGAN, P.; KELLEY, S. A.; PERCIVA, 
J. A. Heat production in an Archean crustal profile and 
implications for heat flow and mobilization of heat-
producting elements. Earth and Planetary Sciences 
Letters, Amsterdam, v. 85, n. 4,  p. 439-450, Oct. 1987.

BIANCHI, M. B. Variações da estrutura da crosta,  
litosfera e manto para a plataforma Sul  
Americana através de funções do receptor 
para ondas P e S. 2008. 133 f. Tese (Doutorado) –  
Universidade de São Paulo, Instituto Astronômico 
e Geofísico, São Paulo, 2008. 

BIRCH, F.; ROY, R. F.; DECKER, E. R. Heat flow and 
thermal history and New England and New York. In: 
(Ed.). ZEN, E.; WHITE, W. S.; HADLEY, J. B.; THOMP-
SON JUNIOR, J. B. Studies of Appalachian Geol-
ogy: Northern and Maritime. New York: Interscience, 
1968. p. 437-451.

BRITO NEVES, B. B. Regionalização Geotectônica  
do Pré-Cambriano Nordestino. 1975. 198 f.  
Tese (Doutorado) – Universidade de São Paulo, São 
Paulo, 1975. 

BRITO NEVES, B. B.; SIAL, A. N.; ALBUQUERQUE, 
J. P. T. Vergência centrífuga residual no sistema de 
dobramentos Sergipano. Revista Brasileira de 
Geociências, São Paulo, v. 7, n. 2, p. 102-114, 1977.

BUENO, J. F.; SOUZA, J. J.; ARAÚJO, M. N. C.; OLIVEIRA, 
E. P. Evolução tectono-cronológica da estrutura de inter-
ferência de Nossa Senhora de Lourdes, Faixa Sergipana, 
NE-Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, 
v. 39, n. 4, p. 608-623, dez. 2009.

DAVISON, I.; SANTOS R. A. Tectonic evolution of the 
Sergipano Fold Belt, NE Brazil, during the Brasiliano 



297B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

Orogeny. Precambrian Research, Amsterdam, v. 45, 
n. 4, p. 319-342, Dec. 1989.

D’EL-REY SILVA, L. J. H. Tectonic evolution  
of the southern part of the Sergipano Fold 
Belt, northeastern Brazil. 1992. 257 f. PhD 
Thesis – University of London, England, Royal 
Holloway, 1992.

D’EL-REY SILVA, L. J. H.; McClay, K. R. Stratigraphy of the 
southern part of the Sergipano Belt, NE Brazil: tectonic 
implications. Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, v. 25, n. 3, p.185-202, set. 1995a.

D’EL-REY SILVA, L. J. H. The evolution of basement gneiss 
domes of the Sergipano fold belt (NE Brazil) and its im-
portance for the analysis of Proterozoic basins. Journal 
of South American Earth Sciences, Amsterdam,  
v. 8, n. 3-4, p. 325-340, July/Oct. 1995b.

D’EL-REY SILVA, L. J. H. Basin infilling in the southern-
central part of the Sergipano Belt (NE Brazil) and impli-
cations for the evolution of Pan-African/Brasiliano 
cratons and Neoproterozoic sedimentary cover. Journal 
of South American Earth Sciences, Amsterdam,  
v. 12, n. 5, p. 453-470, Sept. 1999.

DOMINGUEZ, J. M. L. As coberturas do Cráton São 
Francisco: uma abordagem do ponto de vista da 
análise de bacias. In: DOMINGUEZ, J. M. L.; MISI, A. 
(Ed.). O Cráton do São Francisco. Salvador: SBG, 
1993. p. 137-159. 

DRURY, M. Heat flow provinces reconsidered. Physics 
of the Earth and Planetary Interiors, Amsterdam, 
v. 49, n. 1-2, p. 78-96, Nov. 1987.

FONTES, L. C. A. A. Determinação do fluxo geo-
térmico na bacia sedimentar Sergipe-Alagoas. 
1980. 83 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal da Bahia, Salvador, 1980.  

FOUNTAIN, D. M.; SALISBURY, M. H. Exposed cross-
sections through the continental crust: implications for 
the crustal structure, petrology and evolution. Earth 
and Planetary Sciences Letters, Amsterdam, v. 56, 
p. 263-277, Dec. 1981.

HAWKESWORTH, C. J. Vertical distribution of heat pro-
duction in the basement of the Eastern Alps. Nature, 
v. 249, n. 5456, p. 435-436, May 1974.

KREMENTSKY, A. A.; OVCHINNIKOV, L. N. The 
Precambrian continental crust: is structure, compo-
sition, and evolution as revealed by deep drilling in 
the U.S.S.R. Precambrian Reseach, Amsterdam,  
v. 33, n. 1-3, p. 11-43, Sept. 1986.

KREMENTSKY, A. A.; MILANOVSKY, S. YU; 
OVCHINNIKOV, L. N. A heat generation model 
for continental crust based on deep drilling in the 
Baltic Shield. Tectonophysics, Amsterdam, v. 159, 
n. 3-4, p. 231-246, Mar. 1989.

LACHENBRUCH, A. H. Crustal temperature and heat 
production: Implications of the linear heat-flow rela-
tion. Journal of Geophysical Research, Malden 
MA, v. 75, n. 17, p. 3291-3300, Jan. 1970.

MOTTAGHY, D,; SCHELLSCHMIDT, R.; POPOV, Y. 
A.; CLAUSER, C.; KUKKONEN, L. T.; NOVER, G.; 
MILANOVSKY, S.; ROMUSHKEVICH, R. A. N. New heat 
data from the immediate vicinity of the Kola super-deep 
borehole: vertical variation in heat flow confirmed and 
attributed to advection. Tectonophysics, Amsterdam, 
v. 401, n. 1-2, p. 119-142, May 2005.

MORGAN, P. Crustal radiogenic heat production and 
the selective survival of ancient continental crust.  
Part 2.  Journal of Geophysical Research, Malden 
MA, v. 90, n. S02, p. C561-C570, Feb. 1985. Proceedings 
of 15th Lunar and Planetary Science Conference.

NEVES, S.P.; BRUGUIER, O.; VAUCHEZ, A.; BOSCH, 
D.; SILVA, J. M. R.; MARIANO, G. Timing of crust 
formation, deposition of supracrustal sequences, and 
Transamazonian and Brasiliano metamorphism in 
the East Pernambuco belt (Borborema Province, NE 
Brazil): implications for western Gondwana assembly. 
Precambrian Research, Amsterdam, v. 149, n. 3-4, 
p. 197-216, Sept. 2006.

NICOLAYSEN, L. O.; HART, R. J.; GALE, N. H. The 
Vredefort element profile extended to supracrustal 
strata et Carletonville, with implications for continental 
heat flow. Journal of Geophysical Research, 
Malden MA, v. 86, n. B11, p. 10653-12218, Jan. 1981.

OLIVEIRA, E. P., S. F. TOTEU, M. N. C. ARAÚJO, M. J. 
CARVALHO,.R. S. NASCIMENTO, J. F. BUENO, J. F.; 
MCNAUGHTON, N.; BASILICI, E. G. Geologic corre-
lation between the Neoproterozoic Sergipano belt 
(NE Brazil) and the Yaoundé schist belt (Cameroon,  



298 | Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

Africa). Journal of African Earth Sciences,  
Amsterdam, v. 44, n. 4-5, p. 470-478, 2006.

OLIVEIRA, E. P.; WINDLEY, B. F.; ARAUJO, M. N. C. 
The Neoproterozoic Sergipano orogenic belt, NE 
Brazil: a complete plate tectonic cycle in western 
Gondwana. Precambrian Research, Amsterdam, 
v. 181, n. 1-4, p. 64-84, Aug. 2010.

OLIVEIRA, R. G. Arcabouço geofísico, isostasia e 
causa do magmatismo Cenozoico da Província 
Borborema e de sua margem continental (nor-
deste do Brasil). 2008. 411 f. Tese (Doutorado) – 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Rio 
Grande do Norte,  2008. 

OLIVEIRA, R. G.; SANTOS, E. J. Magnetic Framework 
of the Borborema Province, Northeast Brazil: an inter-
pretation from digital data. Potential Field Methods: 
Case histories. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF 
THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., Rio de 
Janeiro, 1999. Proceedings… Rio de Janeiro: SBGf, 
1999.  p. 113. 1 CD-ROM. 

PRIBNOW, D. F. C.; WINTER, H. R. Radiogenic heat 
production in the upper third of continental crust 
from KTB. Geophysical Research Letters, Malden 
MA, v. 24, n. 3, p. 349-352, Feb. 1997.

REYES, L. M. G. Distribuição vertical da taxa volu-
métrica de produção de calor radiogênico no Cráton 
do São Francisco. 2008. 156 f. Tese (Doutorado) –  
Universidade Federal da Bahia, Bahia, 2008.  

REYES, L. M. G.;  ARGOLO, R. M.; MARINHO, M. M. 
Repartição do fluxo térmico nas Bacias de Camamu 
e Almada. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE GEOFÍSICA 
DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 3., 
Belém do Pará, 2008.  Anais... Belém do Pará: 
SBGf, 2008. 

RYBACH, L. Amount and significance of radioac-
tive heat sources in sediments. In: BURRUS, J. (Ed.) 
Thermal Modeling in Sedimentary Basins. Paris: 
Technip, 1986. p. 311-322.

SANTOS, E. J. Ensaio preliminar sobre terrenos e 
tectônica acrescionária na Província Borborema. 
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 
1996, Salvador. Anais... Salvador, SBG, 1996.  
v. 6, p. 47-50.

SANTOS, E. J.; MEDEIROS, V. C. Constraints from 
granitic plutonism on proterozoic crustal growth of 
the Transverse Zone, Borborema Province, NE-Brazil. 
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,  
v. 29, n. 1, p. 73-84, mar. 1999.

SANTOS, R. A.; MARTINS, A. A. M.; NEVES, J. P. 
Geologia e recursos minerais do estado de 
Sergipe. Salvador: CPRM, 1998. 

SCHNEIDER, R. V.; ROY, R. F.; SMITH, A. R. 
Investigations and interpretations of the vertical 
distribution of U, Th and K: South Africa and 
Canada. Geophysical Research Letters, v. 14, 
n. 3, p. 264-267, Mar. 1975.

SILVA, J. M. R.; CAMPOS NETO, M. C.; BRITO NEVES, 
B.B. Deformação e metamorfismo principais de uma 
parte da Faixa Sul-Alagoana (Complexo Macururé), 
Sistema de Dobramentos Sergipano, nordeste do Brasil. 
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 25, 
n. 4, p. 343-350, dez. 1995.

SILVA FILHO, M. A. Arco vulcânico de Canindé- 
Marancó e a Faixa Sul-Alagoana: sequências oro-
gênicas Mesoproterozoicas. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO GEOLOGIA, 40., 1998, Belo Horizonte.  
Anais...  Belo Horizonte: SBG, 1998. v. 1, p. 16.

SILVA FILHO, M. A.; TORRES, H. H. F. A new inter-
pretation on the Sergipano Belt Domain. Anais da 
Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, 
v. 74, n. 3, p. 556-557, 2002.

SMITHSON, S. B.; DECKER, E. R. A continental crus-
tal model and its geothermal implications. Earth 
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 22, n.3, 
p. 215-225, 1974. 

TROMPETTE, R. Geology of Western Gondwana 
(200-500 Ma) Pan-African-Brasiliano aggrega-
tion of South America and Africa. A. A. Balkema, 
Rotterdam Brookfield, 1994. 350 p.

TROMPETTE, R. Neoproterozoic (~600 Ma) aggre-
gation of Western Gondwana: a tentative scenario. 
Precambrian Research, Amsterdam, v. 82, n. 1-2,  
p. 101-112, Mar. 1997.

TROMPETTE, R. Gondwana evolution; its assem-
bly at around ~ 600 Ma. Comptes Rendus de  



299B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

l’ Académie Sciences de Paris, Series 2A – Earth 
and Planetary Science, v. 330, n. 5, p. 305-315, 
Mar. 2000.

VAN SCHMUS, W. R.;  BRITO NEVES, B. B.;  
HACKSPACHER, P. C.; BABINSKI, M. U/Pb and  
Sm/Nd geochronologic studies of the eastern 
Borborema Province, Northeast Brazil: initial con-
clusions. Journal of South American Earth  
Sciences, Amsterdam, v. 8, n. 3-4, p. 267-288, 
July/Oct. 1995.

VAN SCHMUS, W. R., KOZUCH, M., BRITO NEVES, 
B. B. Precambrian history of the Zona Transversal 
of the Borborema Province, NE Brazil: insights from 
Sm-Nd and U-Pb geochronology. Journal of South 

American Earth Sciences, Amsterdam, v. 31,  
n. 2-3, p. 227-252, Mar. 2011.

VILLENEUVE, M.; CORNÉE, J. J. Structure, evolution 
and palaeogeography of the West African craton 
and bordering belts during the Neoproterozoic. 
Precambrian Research, Amsterdam, v. 69, n. 1-4, 
p. 307-326, Oct. 1994.

VITORELLO, I.; POLLACK, H. N. On the variation of con-
tinental heat flow with age and the thermal evolution 
of continents. Journal of Geophysical Research, 
Malden MA, v. 85, n. B2, p. 985-995, Jan. 1980.

WINTER, J. D. An introduction to igneous and 
metamorphic petrology. Prentice Hall, 2001. 699 p.



300 | Modelo crustal e fluxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

expanded abstract
The Earth heat production is mainly due to the 

heat generated by the transformation of the kinetic 
energy of particles and radiations emitted by radioac-
tive decay of natural radioisotopes in the process of 
their interaction with the Earth materials. This heat, 
referred as radiogenic heat, represents about 98% 
of the internal heat generated by the Earth.

The amount of heat generated by a rock depends 
mainly on its contents of K, U and Th. It is greater in 
the crust than in the mantle; however, only a fifth of 
the radiogenic heat is produced by the earth’s crust 
due to the higher volume of the mantle. The heat 
production in the crust is laterally heterogeneous 
contributing a few per cent for the surface heat flow 
in areas of basic rocks and up to 70% in granitic ter-
rain (Morgan, 1985). Vertically, the rate of crustal 
heat production decreases with depth, but the form 
of this decrease is not well known.

In a sedimentary basin, the radiogenic heat gene-
rated by the basement rocks and sediments, added 
to the basal heat flow, results in the geothermal flow. 
This flow plays an important role in the basin thermal 
history, and its knowledge is important to evaluate the 
possibility of hydrocarbon generation. Such evalua-
tion, conducted by thermomechanical modeling of 
the basin, requires the knowledge of density and of 
the thermal properties of the basement rocks and of 
basin sediments as the volumetric rate of radiogenic 
heat production, the thermal conductivity, thermal 
diffusivity and specific heat.

In this work, we determine the heat flow in some 
parts of the Sergipe-Alagoas Basin using models of the 
crust of the geotectonic domains of the Sergipano Belt 
which constitute the basement adjacent to the basin. 

The Sergipano Belt, situated between the São 
Francisco craton to the south and Pernambuco-
Alagoas domain to the north, resulted from a col-
lision between the Congo-São Francisco craton, 
and the Pernambuco-Alagoas massif during the 
Brasialian-Panafrican orogeny. It is partitioned 
into tectono-stratigraphic domains whose divi-
sion varies with different authors. We adopt the 
division proposed by  Santos et al. (1998) that 
established six domains which are, from south to 
north, Estância, Canudos-Vaza-Barris, Macururé, 
Marancó, Poço Redondo and Canindé. 

Our study area is located on the Brazil northeast 
coast and comprises a strip 50km wide of the basement 

adjacent to the emerged margin of the Sergipe-Alagoas 
sedimentary basin, in an extension of 440km along the 
ocean shore. This strip includes parts of the Salvador-
Esplanade-Boquim, Estância, Canudos-Vaza-Barris, and 
Macururé domains, which we assume to be present in 
the base of the basin.

In 1.483 visited outcrops, we made   the lithologi-
cal descriptions, including macroscopic aspects such 
as color, texture, mineral composition and rock clas-
sification, as well as the tectonic-structural elements 
of each unit (involving S plans and L lines, fold axes, 
among others). Also, we determined the K, U and Th 
contents by gamma-ray spectrometry using a portable 
gamma-spectrometer and collected rock samples.

In the laboratory, we analyze 1.623 rock samples 
to bulk density, K, U and Th contents by gamma-ray 
spectrometry using scintillation detectors of INa (Tl) 
installed in lead castles and calculated  the volumetric 
rate of heat production.

As a result of the amalgamation process that 
inserted the Borborema Province into the context 
of Pan-African-Brasilian orogeny, it is observed the 
continuity of shear zones and lineaments of the  
Borborema Province to the west African; in parti-
cular, it is observed that the Sergipano Belt repre-
sents the segment west of the Obanguides orogeny 
that extends in north-west Africa. 

This trend of shear zones is observed also in the 
interpretations of the Bouguer anomaly map and in 
the residual component of the total magnetic field 
redu ced to pole. These interpretations show the nearly 
perpendicular getting through the shear zones and 
lineaments in the direction of the continental shelf. 
This means that the Sergipano Belt domains – at least 
some of them – should be part of the basement of the 
Sergipe-Alagoas Basin, together with the Pernambuco-
Alagoas domain, this further north.

The Sergipano Belt domains are separated from 
each other by the Neoproterozoic shear zones of 
Itaporanga, São Miguel do Aleixo, Belo Monte-
Jeremoabo and Macururé. In the of tectonic evo-
lution model of the Sergipano Belt proposed by 
Oliveira et al. (2010), the São Francisco craton is 
underneath the Estância, Canudos-Vaza-Barris 
and Macururé domains and forms their substrates.  
So, the heat flow generated in each domain crust is 
the heat flow generated in the domain geolo gical 
formations and in its substrate.

For the geological formations of the domain, 
we estimate the thickness, computed the averaged 
volumetric rate of heat production and, with these 



301B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

results, determined the total heat flow generated in 
the domain. To obtain the heat flow generated in 
the cratonic substratum, we estimate its thickness 
and use a model to obtain the function A(z) for the 
vertical variation of the volumetric rate of heat pro-
duction. In this model, we assume that the cratonic 
rocks are in amphibolite and granulite fácies in the 
Estância and Canudos-Vaza-Barris domains and in 
granulito fácies in the Macururé Domain. Using 
this procedure, we compute the average geother-
mal surface flow generated in the crusts of these 
three domains. Using the value of 19.0mW m – 2  
for the basal heat flow, we obtained the main 
geothermal flows of 66.8mW m – 2 for the Estância 
domain, 64.1mW m – 2 for the Canudos-Vaza-Barris 
domain and 54.8mW m – 2 for the Macururé domain. 
In these values, the flows generated in the crusts 
correspond to about 70% of the total flow, which 
is in agreement with results of other authors. The 
main heat flows obtained proved to be consistent 

with known values   of geothermal flows in several 
parts of the basin in which the various domains 
were considered to be present.

The agreement between the results obtained in 
this work and heat flow published data, demonstrate 
the validity of vertical distribution models of heat 
production used in the crusts studied. It also shows 
the possibility to produce such models for crusts 
from geophysical and geological studies conducted 
in outcrops of the basement.

In the Estância and Vaza-Barris domains, heat 
production in their crusts is due almost entirely to 
the cratonic rocks of their substrates. 

To explain the high discrepancy between the 
values   measured and obtained in the northern 
edge of the domain Macururé, we suggest that 
this domain may be thinner in its northern edge 
or the Rio Coruripe unit, which forms that border, 
has a crustal composition diffe rent from that of the 
Macururé domain. 



302 | Modelo crustal e fl uxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas – Argollo et al.

Moacyr Moura Marinho
Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
Departamento de Geoquímica 

mmm@ufba.br

Moacyr Moura Marinho é geólogo pela Universi-
dade Federal da Bahia (UFBA) em 1968 e Doutor em 
Geologia-Geoquímica pela Université Blaise Pascal 
(Clermont Ferrand II), França (1991). Trabalhou na 
Serviço Geológico do Brasil (CPRM) e na Companhia 
Baiana de Pesquisas Minerais (CBPM), onde foi dire-
tor técnico por 12 anos. É professor associado III do 
Departamento de Geologia e pesquisador do Centro 
de Pesquisa em Geofísica e Geologia da UFBA. Sua 
área de interesse é petrologia, atuando nos temas 
de petrologia ígnea, geocronologia, geoquímica 
isotópica e metamorfi smo.

autores

Roberto Max de Argollo
Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
Departamento de Física da Terra e do 
Meio Ambiente 

robmax@ufba.br

Roberto Max de Argollo é bacharelado em 
Física pela então Universidade do Brasil, hoje 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 
1963, Mestre em Oceanografi a pela University of 
Rhode Island, USA, (1974) e Doutor em Geofísica 
pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 
2001, onde é professor titular aposentado e onde 
continua atuando no curso de pós-graduação 
em Geofísica e como pesquisador do Centro de 
Pesquisa em Geofísica e Geologia. Suas áreas 
de pesquisa atuais envolvem produção de calor 
radiogênico em rochas, estrutura de produção de 
calor nas crostas e fl uxo geotérmico.

Alexandre Barreto Costa
Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
Departamento de Física da Terra e do 
Meio Ambiente 

abc@ufba.br

Alexandre Barreto Costa é bacharel em Física 
(1997), Mestre em Geofísica (2001) e Doutor em 
Geofísica (2006) pela Universidade Federal da Bahia 
(UFBA), onde é professor adjunto II e pesquisador 
do Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia 
da UFBA. Suas áreas de interesse são geofísica 
nuclear, nos temas de radioatividade e isótopos 
estáveis em rochas, sedimentos, matéria orgânica e 
águas e geotermia nos temas de produção de calor 
radiogênico e propriedades térmicas de rochas.

Heli de Almeida Sampaio Filho
Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia
Departamento de Geoquímica 

hasampaio@hotmail.com

Heli de Almeida Sampaio Filho é geólogo (1967) 
e Mestre em Geociências (1976) pela Universidade 
Federal da Bahia (UFBA). É professor adjunto apo-
sentado da UFBA com especialidade em Mineralogia 
Ótica e Petrologia. Trabalhou na Superintendência 
de Geologia e Recursos Minerais (SGM), onde foi 
diretor adjunto e assessor técnico, coordenador do 
Museu Geológico da Bahia (1999-2008) e parti cipou, 
como pesquisador, em projeto de pesquisa na UFBA 
(2008-2011). É analista técnico da Secretaria da 
Indústria. Sua área de interesse é petrologia, com 
ênfase em rochas cristalinas.



303B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 283-304, nov.2011/nov.2012       |

Edilton José dos Santos
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências

ediltonjsantos@gmail.com

Edilton José dos Santos é geólogo pela Universidade 
Federal de Pernambuco (UFPE) em 1963 e Doutor 
em Geociências pela Universidade de São Paulo 
(USP) em 1995. Foi geólogo da Superintendência do 
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), da Serviço 
Geológico do Brasil (CPRM) e professor visitante 
do Centro de Tecnologia e Geociências da UFPE. 
É chefe da Divisão de Geologia Básica da CPRM. Suas 
pesquisas atuais envolvem o estudo da fragmentação 
e colagem de terrenos da Província Borborema, no 
contexto dos supercontinentes Rodinia e Gondwana 
e a análise tectônica das fases rifte e transicional das 
bacias Pernambuco-Paraíba e Sergipe-Alagoas.

Luiz Felipe Carvalho Coutinho
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Geoquímica

lufelipe@petrobras.com.br

Luiz Felipe Carvalho Coutinho graduou-se em 
Geologia em 1985 pela Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (UFRJ), Mestre em Geologia pela 
Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) em 
1988 e Doutor em 2008 pela UFRJ e Université 
Pierre et Marie Curie (Paris/França) em regime de 
cotutela, na área de concentração de modelagem 
de sistemas petrolíferos. Ingressou na Petrobras em 
1988, onde exerceu atividades de acompanhamento 
e perfi lagem de poços em regime de treinamento. 
A partir de 1989, integrou o quadro do Distrito 
de Exploração do Norte da Petrobras (Denor), 
trabalhando em análise e modelagem de sistemas 
petrolíferos e dando suporte à interpre tação 
exploratória das bacias do Amazonas, Solimões, 
Barreirinhas e Parnaíba. Em 1995 foi transferido 
para a Unidade de Negócios de E&P da Petrobras 
na Bahia, dando prosseguimento aos estudos de 
modelagens de sistemas petrolíferos agora nas 
bacias de sua juris dição. Desde 2002 integra o 
quadro de pesquisadores da Centro de Pesquisas 
Petrobras (Cenpes). É consultor com especialização 
em Geoquímica, modelagem termomecânica e 
de sistemas petrolíferos, sendo gestor de projetos 
nestas áreas de concentração e integrante da 
equipe de desenvolvimento do software SIMBR para 
modelagem de bacias.





305B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

resumo
Este artigo apresenta o desenvolvimento de uma 

metodologia para caracterização geológica de reser-
vatórios naturalmente fraturados. Esta metodologia se 
baseia nas seguintes atividades: aplicação da técnica de 
scanlines; levantamentos de dados de campo (medidas 
estruturais, painéis fotográficos, coleta de amostras); 
obtenção de propriedades petrofísicas; construção de 
seções vetoriais; e construção de modelos numérico- 
computacionais, com base em malha de elementos 
finitos. O estudo de caracterização foi realizado nas for-
mações Crato (calcário laminado) e Ipubi (gipsita/anidrita) 
da Bacia do Araripe, NE do Brasil. A partir da técnica 
de scanline foram obtidos os atributos dos sistemas de 
fraturamento em escala mesoscópica (afloramentos) e 
microscópica (seções delgadas). As principais estrutu-
ras identificadas na Formação Crato foram fraturas de 
extensão (juntas e veios) e fraturas cisalhantes sinsedi-
mentares. Na Formação Ipubi este estudo se limitou às 
estruturas rúpteis principais, classificadas como veios 
(gipsita/argilominerais), verticais a subverticais. A cons-
trução dos modelos bidimensionais foi realizada com 
base em desenhos vetoriais em Computer-Aided Design 
(CAD) sobre os painéis fotográficos dos afloramentos, 

através dos quais foram obtidas as malhas de elementos 
finitos. Esta etapa foi realizada a partir de rotinas criadas 
nas linguagens Matrix Laboratory (Matlab) e Locator/
Identifier Separation Protocol (LISP) que permitiram a 
automatização do processo de geração das mesmas. 
A partir do modelo computacional foi feita a atribuição 
das propriedades físicas dos materiais, obtidas através 
de ensaios em laboratório, dos parâmetros de leis 
constitutivas, hidroquímico-mecânicas, e das condições 
iniciais de contorno. Nos modelos gerados, as grandes 
estruturas foram tratadas como um meio contínuo 
discreto, e a estas foram atribuídas propriedades mecâ-
nicas dos seus materiais de preenchimento. Em seguida 
foram obtidos arquivos de entrada prontos para serem 
processados pelo programa de simulações numéricas 
Code_Bright. A metodologia proposta neste trabalho 
permitiu construir modelos simples, porém robustos, 
para formações geológicas naturalmente fraturadas 
com baixa complexidade de geometria (deposicional 
e estrutural) e faciologia. O aperfeiçoamento da me-
todologia permitirá a criação de modelos confiáveis, 
de rápida construção, para a realização de simulações 
numéricas acopladas (hidromecânicas).

Palavras-chave: an álogos de reser vat ório  | sistemas 
frat urados  | modelagem geoló gi ca  | t é c n i ca de scanline

Aplicação da técnica de scanline à modelagem 
geológica/geomecânica de sistemas de 
fraturamento nos depósitos carbonáticos e 
evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil

Applying scanline technique to geological/geomechanical modeling of fracturing systems in carbonate and evaporite 
deposits from Araripe Basin, NE Brazil

Tiago Siqueira de Miranda | José Antônio Barbosa | Igor Fernandes Gomes | Virgínio Henrique 

de Miranda Lopes Neumann | Rafael Fernandes Vieira Correia Santos | Gabriel Corrêa de Matos | 

Leonardo José do Nascimento Guimarães | Robson Queiroz Florêncio | Márcio de Lima Alencar



306 |  A plicação da técnica de scanline  à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

abstract 
This paper presents the development of a new 

methodology for the geological characterization of 
naturally fractured reservoirs. Such methodology 
is based on the following activities: application of 
scanlines technique, field data surveys (structural 
measurements, photographic panels, collection of 
samples), petrophysical analysis, construction of 
vectorial sections, and construction of computational 
models based on finite elements meshes. The study 
for characterization was conducted on two geological 
formations: Crato (limestone) and Ipubi (evaporites), 
from the Araripe Basin, NE Brazil. Using the scanline 
technique, the attributes of the fracturing systems 
were obtained in mesoscopic (outcrops) and in 
microscopic (thin sections) scale. The main structures 
identified in the Crato Formation were extensional 
fractures ( joints and veins) and synsedimentary 
shear fractures. In the Ipubi Formation we limited 
our scope to main brittle fractures, classified as 
vertical to subvertical veins. The construction of the 
bidimensional geomechanical models was based on 
vectorial drawings (CAD) on the photographic panels 
of the outcrops, which were translated to finite 
element mesh by using routines created in Matlab 
and LISP languages. This permitted the automatization 
of the mesh creation process. The computational 
model then was finished with the incorporation 
of physical properties – obtained from lab tests –  
of hydro­chemical­mechanic constitutive law 
parameters, and of the initial boundary conditions. 
In the computational model, the major structures 
were treated as a discretized continuum medium and 
the physical properties of their filling materials were 
assigned to such structures. The final products are 
files which could be directly processed in the software 
Code_Bright, to perform numerical simulations.  
The proposed methodology allowed the construction 
of simple, but robust, models for naturally fractured 
geological formations with low complexity in terms 
of geometry and faciology. The improvement of the 
methodology will make it possible to create models 
which are reliable and can be constructed quickly 
to perform coupled simulations (hydro­mechanical).

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: reservoir analogues  | fractured systems | 
geological modeling | scanline technique

introduç ão
A modelagem geológica/geomecânica de depósitos 

sedimentares pode ser feita a partir da aplicação de 
uma variada gama de técnicas que objetivam a aqui-
sição de informações como: geometria dos corpos, 
aspectos faciológicos e sedimentológicos, arquitetura 
deposicional, ocorrência de ciclicidade, aspectos de-
formacionais, natureza química, parâmetros petrofí-
sicos e mecânicos (Gluyas e Swarbrick, 2006). Estas 
informações podem ser transferidas para modelos 
numéricos, que permitam a realização de simulações de 
reservatórios de hidrocarbonetos. Os dados essenciais 
para a modelagem geológica/geomecânica podem ser 
obtidos a partir das rochas em subsuperfície, através 
da perfilagem de poços, de dados sísmicos ou outros 
métodos geofísicos, além dos dados provenientes de 
testemunhos (Gluyas e Swarbrick, 2006; Robinson et 
al., 2008). No entanto, a modelagem com base em 
dados de subsuperfície apresenta limitações quanto 
à representação das heterogeneidades geológicas, 
causadas pela quantidade e espaçamento de poços 
disponíveis e pela resolução do método sísmico. Uma 
alternativa para reduzir essas limitações se dá pela 
utilização de modelos análogos. Estes se caracterizam 
como formações rochosas que podem ser acessadas 
em superfície e que apresentam semelhanças com alvos 
exploratórios em subsuperfície. Os análogos podem 
fornecer parâmetros importantes para a concepção 
de modelos utilizados em simulações computacionais, 
que servem para aumentar o poder de predição do 
comportamento dos reservatórios. O uso de análogos 
na simulação de reservatórios tem seu principal foco 
na avaliação de risco e em previsões de produção 
(simulação de fluxo, comportamento geomecânico, 
integridade) (Gluyas e Swarbrick, 2006; Bjorlykke, 
2010). Os análogos podem, por exemplo, fornecer 
parâmetros que servem como base para técnicas de 
integração multiescala, como no caso da descrição 
de sistemas de fraturamento, ou para a extrapolação 
de propriedades/heterogeneidades geológicas (up 
scaling) (Bourbiaux, 2010). Dentro deste contexto, a 
simulação de reservatórios naturalmente fraturados 
é uma tarefa desafiadora, desde a caracterização do 
meio fraturado na modelagem geológica até a com-
plexidade imposta à simulação numérica (Thomas et 
al., 1983; Bourbiaux, 2010).  

O presente estudo objetivou testar a aplicação 
da técnica de scanline, juntamente com a obtenção 
de dados estruturais, visando à caracterização de 



307B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

sistemas de estruturas rúpteis que ocorrem nas for-
mações Crato (carbonatos) e Ipubi (evaporitos) pre-
sentes na Tectonossequência Pós-Rifte da Bacia do 
Araripe, NE do Brasil (fig. 1). Também foram realizados 
ensaios petrofísicos (porosidade, densidade de grãos, 
densidade total e velocidades das ondas elásticas) 
em amostras coletadas nos afloramentos. A defini-
ção dessas propriedades e sua inclusão no modelo 
computacional são fundamentais para a realização 
de simulações do comportamento geomecânico das 
rochas e das estruturas rúpteis. Apenas as fraturas 
de maior abertura foram discretizadas, devido a sua 
importância local nos modelos. O fraturamento de 
pequena escala, abundante em ambas as formações, 
mas que não é passível de discretização nos modelos 
foi tratado a partir dos dados das scanlines. Isto per-
mitiu que fosse feita uma tentativa de distribuir os 
valores de permeabilidade e porosidade, relacionados 
ao sistema de fraturamento, como um fator equiva-
lente na matriz. Isto permitiu tratar a rocha fraturada, 
cuja permeabilidade e porosidade são dependentes 
do fraturamento de pequena escala, em uma matriz 
rochosa equivalente com porosidade e permeabili-
dade isotrópica. Nesta etapa do estudo foi possível 
testar os limites da técnica de caracterização do sis-
tema de fraturamento, a partir do emprego de uma 
modelagem multiescala, utilizando uma técnica de 
homogeneização de estruturas periódicas que permite 
derivar na escala macroscópica o modelo hidrodinâ-
mico postulado na escala microscópica. O objetivo foi 
obter uma extrapolação matemática dos parâmetros 
de porosidade e permeabilidade, também relacio-
nados ao fraturamento, da micro para a macroescala. 
A integração de dados da modelagem geológica com 
a modelagem numérico-geomecânica descrita neste 
trabalho consistiu apenas no pré-processamento dos 
dados para a realização das simulações numéricas. 
Os resultados da modelagem numérica e das simu-
lações serão objeto de outra publicação, e não são 
apresentados nem discutidos aqui. 

Para ambas as formações, Crato e Ipubi, foi pos-
sível analisar os sistemas de fraturamento em escala 
de afloramento (mesoscópica) e em lâminas delgadas 
(microscópica), no caso dos calcários. O tratamento das 
medidas obtidas permitiu a determinação de padrões 
de densidade das estruturas e de sua correlação com 
os valores de abertura das mesmas a partir de gráficos 
log-log. Foi constatado, por exemplo, que a orientação 
de microfraturas pode fornecer estimativas de orien-
tação das macrofraturas (Laubach, 1997; Marrett et al., 
1999; Ortega e Marrett, 2000). Outro fator importante 

do estudo foi a aplicação, de forma inédita, da técnica 
de scanline em depósitos evaporíticos.

O produto final deste trabalho consistiu na aplica-
ção de uma metodologia para a aquisição e integração 
simplificada de dados de campo e de laboratório para a 
construção rápida de modelos geológicos, obje tivando o 
desenvolvimento de simulações numéricas de fluxo em 
rochas naturalmente fraturadas, considerando o acopla-
mento geomecânico e químico. Com esta metodologia 
foi possível construir modelos de baixo custo, porém ro-
bustos e confiáveis o bastante para permitir simulações 
computacionais para rochas, cujo fluxo é dependente 
do padrão de fraturamento. Entretanto, é importante 
que, além dos resultados aqui mostrados, a metodologia 
sugerida seja testada em um variado número de casos.

contexto geológico
A Bacia do Araripe está inserida no Domínio da Zona 

Transversal, ou Central, da Província da Borborema (PB), 
ou seja, esta bacia está localizada entre duas importantes 
zonas de cisalhamento, denominadas Patos (limite norte) 
e Pernambuco (limite sul) (Brito Neves et al., 2000). 
Estas zonas de fraqueza crustal possuem direção E-W 
e cinemática dextral.

A Bacia do Araripe tem sua origem relacionada 
ao evento de rifteamento Eocretáceo (Neocomiano), 
que afetou também a margem atlântica (Matos, 
1999). Esta bacia é constituída por duas sub-bacias, 
denominadas Cariri (a leste) e Feira Nova, ou Feitoria 
(a oeste), que são separadas pelo horst estrutural de 
Dom Leme (Neumann, 1999). 

F i g ura 1
Localização da Bacia do 

Araripe e mapa geológico 

simplificado. Os polígonos 

em verde destacam as áreas 

de estudo, onde ocorrem 

exposições das formações 

estudadas (Araripina-PE e 

Nova Olinda-CE).  

Figure 1
Location of the Araripe Basin 

and simplified geological 

map. Green polygons 

indicate study areas, where 

outcrops of the formations 

studied occur (Araripina-PE 

and Nova Olinda-CE).



308 |  A plicação da técnica de scanline  à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

Três modelos principais são propostos para a evolu-
ção da bacia: um modelo com distensão inicial na direção 
NW (Matos, 1992, 1999); o segundo, um pouco mais 
complexo, que envolve uma reativação transcorrente 
dos lineamentos dextrais com direção E-W e dos linea-
mentos sinistrais de direção NE (Françolin et al., 1994); e 
um terceiro modelo, o mais recente, propõe uma nova 
concepção para a formação da bacia, com base na 
análise de dados gravimétricos, associando sua evolução 
a um sistema do tipo pull­apart (Miranda et al., 2012).

metodologia
modelagem geoló gica (aq uisiç ão de 
dados de campo)

Para compor os modelos geológicos foram execu-
tados painéis fotográficos dos afloramentos que 
ocorrem em exposições de minas, em duas regiões es-
pecíficas da Bacia do Araripe (fig. 1). Foram coletadas as 
atitudes das estruturas, o que permitiu a elaboração de 
diagramas para o modelo geológico-estrutural (estereo-
gramas, diagramas de rosetas e histogramas). A partir 
deste conjunto de informações foi realizada a correla-
ção da frequência das estruturas e a interpretação do 
seu comportamento espacial em multiescala. Nas áreas 
de estudo ocorrem minerações de calcário (Formação 
Crato) e de gipsita (Formação Ipubi), onde o estudo se 
concentrou devido à existência de excelentes exposições 
de ambas as unidades. No entanto, em praticamente 
nenhuma mina ocorre exposição de sucessão com as 
duas unidades, por motivos geológicos e práticos em 
relação ao objetivo das mineradoras. Por causa disso os 
modelos sintéticos e finais foram montados a partir de 
seções compostas, considerando os painéis feitos para 
ambas as unidades. As espessuras de ambas as forma-
ções, além do que foi observado nas exposições, foram 
determinadas através de dados de poços.

 A coleta dos atributos das fraturas naturais foi rea-
lizada ao longo de linhas de varredura, posicionadas 
aleatoriamente, denominadas scanlines, que repre-
sentam uma técnica simples e de baixo custo para obter 
parâmetros de fraturamento. A técnica consiste na 
obtenção de atributos de fraturas: espaçamento entre 
as paredes das fraturas, diâmetro de abertura, orienta-
ção, morfologia, relação de interseção e composição 
do preenchimento (Ortega et al., 2006; Rohrbaugh et 

al., 2002; Guerriero et al., 2010). Neste trabalho são 
mostrados dados de scanlines feitos em afloramentos e 
em uma lâmina petrográfica. Para a coleta das medidas 
de abertura das estruturas, que podem ser vistas a olho 
nu ou com o auxílio de lupa de bolso, foi utilizado um 
comparador (fig. 2). O comparador consiste em uma 
régua que possui valores padronizados de abertura 
em escala logarítmica, entre 0,05mm e 5mm. O uso 
desta ferramenta facilita o agrupamento das medidas 
obtidas (Ortega et al., 2006). 

Os dados obtidos com as scanlines de meso e micro-
escala foram organizados em planilhas padronizadas e 
em seguida foram processados de acordo com os pro-
cedimentos sugeridos por Ortega et al. (2006): 

1. listar todas as aberturas das fraturas em ordem 
decrescente; 

2. numerar as aberturas das fraturas a partir de 1, 
começando pela maior abertura até a menor 
(gerar uma lista cumulativa);

3. simplificar a lista com a eliminação de todas as fra-
turas que tiverem a mesma abertura, porém man-
ter a abertura com o maior número cumulativo;

4. normalizar os números cumulativos pelo tama-
nho total da scanline. Este parâmetro representa 
a estimativa da frequência cumulativa de fratu-
ras por metro; 

5. plotar em gráfico log-log a frequência cumulativa 
versus a abertura da fratura. Os gráficos obtidos 
conforme este procedimento mostram que o 
resul tado de correlação dos valores de frequência 
e abertura são mais bem expressos conforme 
uma lei de potência (Ortega et al., 2006); 

6. obter os parâmetros do melhor modelo para a 
distribuição observada, por exemplo, o coefi-
ciente e o expoente da lei de potência. 

O processamento envolveu o tratamento das me-
didas, a obtenção dos fatores de correlação entre a 
frequência acumulada das estruturas por metro versus 
os valores de abertura (deslocamento extensional) das 
fraturas em milímetro e sua representação em gráficos 
log-log (Marrett, 1996; Marrett et al., 1999; Ortega e 
Marrett, 2000; Ortega et al., 2006; Marrett et al., 2007). 

A análise das lâminas delgadas foi feita em micros-
cópio petrográfico e em equipamento de catodolu-
minescência com o objetivo de analisar os aspectos 
texturais e diagenéticos das rochas, bem como a carac-
terização mineralógica do preenchimento das microfra-
turas. Feições como a ocorrência de cimentos tardios 
e o efeito de aumento ou redução da porosidade das 



309B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

fraturas devido a processos de dissolução ou precipi-
tação de minerais são extermamente importantes para 
a integração na modelagem multiescala.

modelagem das malhas
A rotina utilizada para o pré-processamento do 

problema físico baseado nos modelos digitais dos 
afloramentos seguiu dois procedimentos básicos. 
Inicialmente, foram gerados manualmente desenhos 
dos afloramentos, a partir dos painéis fotográficos, 
com foco nas geometrias e no delineamento das 
grandes fraturas (acima de 3,5cm de abertura). Este 
processo foi feito em software CAD e resultou na 
criação de arquivos vetoriais. Em seguida foi utilizado 
um processo de geração de malha bidimensional de 
elementos finitos, com auxílio do programa Mesh2D, 
em linguagem Matlab (MathWorks, 2010), que per-
mite a construção de modelos parametrizados e a 
criação dos arquivos de entrada para o programa de 
simulação numérica Code_Bright. Estes arquivos con-
têm informações, parâmetros, sobre a geometria do 
modelo, dados geométricos da malha de elementos 
finitos, propriedades permoporosas e físicas dos mate-
riais, associadas aos elementos da malha, parâmetros 
referentes a aspectos numéricos (controle de conver-
gência, tempo de simulação etc.), e condições iniciais 

e de contorno. Para tornar mais prática a geração das 
malhas com base nos arquivos vetoriais, foi desenvol-
vida uma rotina em linguagem LISP que gera arquivos 
de dados, em forma matricial, de coordenadas de nós 
geométricos, incidências e superfícies para que estes 
sejam importados pelo programa Mesh2D adaptado. 
Este procedimento reduziu de forma considerável o 
tempo de interação manual no processo de geração 
do modelo e da malha de elementos finitos (automa-
tização da geração de malha). 

obtenç ão de propriedades f ísicas
Amostras das rochas estudadas foram coletadas 

durante os trabalhos de campo e foram posteriormente 
processadas no Laboratório de Petrofísica da Universidade 
Federal de Campina Grande (UFCG). Procedeu-se à 
extração de plugues (Ø 1 1/2”) que passaram por 
processo de secagem a 80°C durante 24h. Em seguida 
foram pesados e suas medidas tomadas em paquímetro 
digital. As medidas de volume de poros e de densidade 
foram realizadas com o equipamento Ultraporoperm 
500, a partir da injeção de gás nitrogênio. Os ensaios das 
propriedades mecânicas foram realizados com pressão 
de confinamento de 40MPa à temperatura ambiente. 
Os resultados consistem no registro de propagação 
das ondas P e S na direção longitudinal dos plugues. 
No caso das ondas S, é realizado o registro de duas 
ondas com polarização mutuamente perpendiculares: 
ondas S1 e S2. A função da leitura dessas duas ondas S 
é investigar a possível ocorrência de anisotropia elástica 
no plano perpendicular ao eixo do plugue. Através da 
aplicação de expressões da teoria geral da elasticidade, 
os módulos elásticos foram determinados: o módulo 
de Young e o coeficiente de Poisson.

Além de amostras dos calcários laminados, foram 
analisadas amostras de calcita recristalizada, que 
preenche as fraturas presentes nestes calcários. 
As rochas gipsíferas apresentam maior variedade 
de texturas (microcristalina, laminada, gipsita com 
nódulos de anidrita), além de gipsita fibrosa, que 
preenche fraturas e veios.

litoestratigrafia
 
Assine (2007), propôs a divisão da coluna estra-

tigráfica da Bacia do Araripe em cinco sequências: 

ba

Sc
an

lin
e

Figura 2 - a) Exemplo da 

aplicação da técnica de 

scanline linear em planta 

no calcário laminado da 

Formação Crato; b) detalhe 

do uso da régua compa-

radora com medidas nor-

malizadas e lupa de bolso 

para executar medição da 

abertura das fraturas.

Figure 2 - a) Example of 

application of the linear 

scanline technique in the 

laminated limestones of the 

Crato Formation; b) detail 

of use of crack comparator 

with normalized 

measures and pocket 

magnifier to measure the 

aperture of fractures.



310 |  A plicação da técnica de scanline  à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

a) Sequência Paleozoica, Ordoviciano-Devoniano, 
composta unicamente pela Formação Cariri; 

b) Supersequência Pré-Rifte, Thitoneano, compos-
ta pelas formações Brejo Santo e Missão Velha; 

c) Supersequência Rifte, Neocominiano, compos-
ta pela Formação Abaiara; 

d) Supersequência Pós-Rifte I, Aptiano-Albiano, 
constituído pelas formações Barbalha e Santana; 

e) Supersequência Pós-Rifte II, Albiano-Cenomania-
no, composta pelas formações Araripina e Exu.

Contudo, Neumann (1999) e Neumann e Cabrera 
(1999) propuseram uma divisão das unidades estra-
tigráficas da Bacia do Araripe em cinco sequências 
tectonossedimentares, com base no que fora ante-
riormente proposto por Ponte e Appi (1990) e Ponte 
e Ponte Filho (1996), denominadas: 

a) Beta (Siluro-Devoniana?); 
b) Pré-Rifte (Oxfordiano-Titoniano); 
c) Sin-Rifte (Berriasiano-Valanginiano); 
d) Pós-Rifte (Aptiano-Albiano); 
e) Zeta (Cenozoica).

O presente trabalho adota a divisão das unidades 
conforme proposta por Neumann e Cabrera (1999), que 
também propuseram que a Formação Santana deveria 
ser considerada como um Grupo, Grupo Santana, com-
posto pelas formações Crato, Ipubi e Romualdo (fig. 3).

A Formação Crato representa a fase lacustre 
aptiana da Bacia do Araripe e é constituída prin-
cipalmente por seis níveis de calcários laminados, 
denominados informalmente C1 a C6 (fig. 3). Essas 
camadas de calcário laminado encontram-se inter-
caladas com camadas de margas, arenitos, siltitos e 
folhelhos (Neumann, 1999; Silva et al., 2002; Silva e 
Neumann, 2002). Silva (2003) descreveu três padrões 
principais de estruturas deformacionais observadas 
nos calcários laminados da Formação Crato: microfa-
lhas rúpteis distensionais, microfalhas dúcteis-rúpteis 
compressionais e fraturas.

A Formação Ipubi representa o registro da fase 
evaporítica do sistema lacustre Aptiano-Albiano, 
sendo composta essencialmente por corpos descon-
tínuos de gipsita, contendo secundariamente ani drita, 
na forma de nódulos e de lentes delgadas (Silva, 
1983). Além das fácies evaporíticas, a Formação Ipubi 
apresenta folhelhos negros que ocorrem sobrepostos 
aos evaporitos e também se interdigitam com estes. 
Os corpos de gipsita apresentam espessura máxima 
em torno de 30m (fig. 3).

Almeida (2010) estudou os aspectos deformacionais 
que afetam a Sequência Pós-Rifte da Bacia do Araripe, 
especialmente a Formação Ipubi, com ênfase nas fratu-
ras preenchidas por gipsita fibrosa. Essa autora propôs 
que a gipsita fibrosa que compõe o preenchimento das 
estruturas apresentasse dois padrões de crescimento 
em relação às paredes dos veios/fraturas: 

F i g ura 3
Coluna estratigráfica esque-

mática da Bacia do Araripe 

para a Tectonossequência Pós- 

Rifte, adaptada de Neumann e 

Cabrera (1999) e Assine (2007). 

À direita exemplos de expo -

sições das formações Crato e 

Ipubi em minerações.

Figure 3
Schematic stratigraphic chart 

of the Araripe Basin focusing 

on the Post­Rift Sequence. 

Adapted from Assine (2007) 

and Neumann and Cabrera 

(1999). On the right: Examples 

of quarry outcrops from the 

Crato and Ipubi formations.



311B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

a) preenchimento perpendicular, classificado 
como consequência de juntas distensionais; 

b) veios contendo fi bras dispostas obliquamente às 
paredes dos veios ou com geometria sigmoidal, 
caracterizando juntas de cisalhamento.

resultados
análise do fraturamento - Formação Crato

A coleta de informações na Formação Crato foi 
realizada essencialmente em minerações na Região 
de Nova Olinda, CE (fi g. 1). As principais estruturas 
rúpteis identifi cadas nesta formação foram: fraturas 
cisalhantes, juntas e veios. De forma menos frequente 
foram encontradas estruturas de dissolução por 
pressão (estilólitos). As fraturas extensionais ocorrem 
com maior frequência e em duas direções principais: 
NNW e NE (fi g. 4). Estas estruturas foram classifi cadas 
como juntas (parcialmente cimentadas) e veios, com 
preenchimento de calcita recristalizada. Os estilólitos 
foram identifi cados em planos verticais, posicionados 
de forma perpendicular ao acamamento das camadas 
de calcários e ocorrem com direção preferencial N70E 
(fi g. 4). As fraturas cisalhantes foram classifi cadas 
neste trabalho como sinsedimentares, com mergulho 
moderado e agrupadas em sets de rejeito vertical 

milimétrico a centimétrico (fi g. 4). Os sistemas de 
falhas normais (fraturas cisalhantes), identifi cados 
nos calcários laminados, não foram incluídos na 
modelagem numérica, pois neste trabalho não foram 
realizadas análises quantitativas dos rejeitos verticais. 
Nos afl oramentos visitados a identifi cação do rejeito 
foi difi cultada devido à orientação das linhas de leitura 
e aos pequenos valores de deslocamento. A origem 
dos estilólitos ainda não está bem defi nida, porém, 
segundo Silva (2003), as estruturas compressionais 
presentes na Formação Crato teriam sido geradas por 
pequenos pulsos de sismicidade, contemporâneos 
à deposição dos calcários. No entanto, evidências 
sugerem que os estilólitos seriam posteriores à 
deformação sinsedimentar. 

O conjunto de informações levantadas na Formação 
Crato inclui uma scanline levantada em afl oramento 
e uma scanline realizada em lâmina petrográfica 
(microscanline), medidas do comportamento das 
estruturas e painéis fotográficos, executados na 
Mineração Três Irmãos, Nova Olinda, CE.

A scanline realizada tem aproximadamente 26m 
de extensão e azimute 080 (fi g. 5a). O posicionamento 
da linha de leitura foi feito de forma perpendicular 
à orientação dominante do set de fraturas, que é 
representado por veios calcíticos com azimute 345 
(fi g. 5b). Foram medidas 137 fraturas (veios e juntas) 
ao longo da scanline, com aberturas que variaram de 
0,05mm a 3,3mm. A partir do processamento dos 
dados foram obtidos os gráfi cos de correlação entre 

0 N
Densidade %

8,28
7,36
6,44
5,52
4,60
3,68
2,76
1,84
0,92
0,00

29,58
26,29
23,00
19,72
16,43
13,15
9,86
6,57
3,29
0,00

23,39
20,79
18,20
15,60
13,00
10,40
7,80
5,20
2,60
0,00

N

N

45

90

135

180

0

45

90

135

180
0

45

90

135

180

225

270

315

225

270

315

225

270

315
1

2

3

n = 65

n = 31

n = 352

1 cm

F i g ura 4
Estilos deformacionais 

observados na Formação 

Crato. 1) falha normal, 

55°/350; 2) estilólito 

(azimute 05), estrutura de 

dissolução por compressão; 

3) veio calcítico (azimute 

010), fratura extensional 

preenchida secundariamente 

por calcita recristalizada.

Figure 4
Deformation styles found 

in the Crato Formation. 

1) normal fault, 55°/350; 

2) stylolite (azimuth 05), 

pressure-dissolution 

structure; 3) calcite fi lled 

fracture with joints fi lled 

by rechristallized calcite 

(azimuth 010).



312 | Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

25242322212019181716151413
x (m)

121110987654321
1010,10,01

n = 137

0,01Fr
equê

nc
ia

 C
um

ula
tiv

a, 
F(fra

t/m
)

0,1
90

100

110

120

130

140
150

160170180190
200

210
220

230

240

250

260

270

280

290

300

310
320

330
340 350

0 10
20

30
40

50

60

70

80

1

10

16
14
12
10
8
6
4
2
0

Total

Efetiva (0,175<b<2,15)

Lei de potência

Potência (Efetiva
(0,175<b<2,15))

F = 0,232b –0,79
R 2  = 0,9699
F = 0,184b –1,20
R 2  = 0,994

Abertura, b(mm)

Fra
tura

/m

cb

a

d

Scanline

a densidade das fraturas (frequência acumulada, F), 
versus os valores de abertura (b). 

A distribuição de fraturas normalmente mostra 
desvios a partir de uma lei de potência ideal devido 
às limi tações nas escalas de amostragem (subamos-
tragem) das aberturas das fraturas. Estes desvios são 
artefatos provocados pelas restrições de dimensões 
e geometria da amostragem, e são denominados 
truncamento (fraturas de pequena escala) e censoring 
(fraturas de grande escala). Artefatos de truncamento 
ocorrem devido à difi culdade em observar as pequenas 
fraturas (0,05mm), mesmo com o auxílio de lupa de 
bolso. Efeitos de censoring são comuns, pois as grandes 

estruturas são subamostradas devido ao comprimento 
limitado das scanlines. Visando minimizar o efeito 
desses artefatos, é preciso realizar uma interpretação 
do comportamento da curva de correlação obtida 
(Ortega et al., 2006). 

No gráfi co produzido em mesoescala, obser-
vou-se uma série de abertura de fraturas deno-
minada efetiva, que corresponde ao intervalo 
0,175<b<2,15mm. O índice de correlação desta 
série apresenta o melhor resultado com aproxi-
madamente 100% de confi abilidade (fi g. 5c). Este 
seria o intervalo da reta de correlação que apresenta 
maior confi abilidade.

Figura 5 - Scanline realizada nos calcários laminados da Formação Crato 

(N80E). a) painel com a densidade do fraturamento por metro exibido na 

forma de zonas interpoladas; b) diagrama de rosetas das fraturas medidas na 

scanline. A direção principal NNW (N15W); c) gráfi co da frequência cumula-

tiva de fraturas (F, frat /m) versus  os valores de abertura (b, mm), que apresen-

tam duas séries de abertura: total e efetiva; d) histograma calculado a partir 

da quantidade de fraturas por metro da scanline.

Figure 5 - Scanline executed in the laminated limestones of the Crato 

formation (N80E). a) Photographic panel showing the fracture densities per 

meter along the scanline as interpolated zones; b) rose diagram of the fractures 

measured on the scanline. The main direction is NNW (N15W); c) graph showing 

cumulative frequency of fractures (F, fract/m) versus aperture values (b, mm), 

with two series of fractures: total and effective; d) histogram based on the 

number of fractures per meter along the scanline.



313B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

A análise do gráfico da figura 5c permite as se-
guintes considerações: 

a) a abertura máxima das fraturas observada no 
intervalo de 0,01mm a 10mm foi de 3,3mm; 

b) a densidade média da abertura das fraturas 
neste mesmo intervalo foi de 0,08 fraturas/m; 

c) foi de 2,25 fraturas/m a frequência acumu-
lada das fraturas com as menores aberturas 
observadas (0,05mm); 

d) na série efetiva o intervalo 175<b<2,15 possui 
uma média de 0,5 fraturas/m. 

A microscanline elaborada em uma seção delgada 
de amostra de calcário laminado apresenta 67mm de 
extensão e azimute 080. Foram observadas 23 micro-
fraturas com distribuição acumulada F(?b) = 8,436b-0,69 

e índice de correlação R² = 0,942 (fig. 6). No painel, 
composto por várias micrografias (fig. 6b), é possível 
observar a matriz, predominantemente micrítica, do 
calcário laminado e a presença de microfraturas pre-
enchidas por calcita. O aspecto paralelo das camadas 
sugere deposição em um ambiente de baixa energia. 
Também são comuns restos de algas e de conchos-
tráceos como componentes bioclásticos. A coloração 
das lâminas varia devido ao teor de matéria orgânica. 
Algumas lâminas apresentam deformação sinsedimen-
tar e ondulações que sugerem a formação de filmes 
algálicos. Na imagem obtida por catodoluminescência, a 
coloração avermelhada possivelmente indica uma matriz 
calcítica mais rica em Fe. As fraturas verticais mostra-
das na figura 6b com abertura >0,1mm apresentam a 
mesma orientação (azimute 345) e estão preenchidas 
por calcita recristalizada. No entanto, existem zonas 
com cimento mais recente ao longo do preenchimento, 
com coloração alaranjada. Na figura 6b ocorre uma fra-
tura horizontal que corta as outras três verticais, e esta 
se encontra aberta. É possível que este fraturamento 
horizontalizado seja resultado da descompressão pro-
vocada pela exumação dos depósitos, o que gerou 
juntas de alívio. Esta seria então uma estrutura tardia, 
não relacionada com os processos diagenéticos mais 
antigos do soterramento.

A análise das lâminas sugere que algumas fraturas 
maiores apresentam a formação de preenchimento 
mais antigo, seguido de um novo pulso de abertura 
com a formação de novo preenchimento nestas mes-
mas fraturas (crack­seal). Também ocorrem fraturas que 
mostram o preenchimento dissolvido, possivelmente 
por processos de meteorização, devido à exposição dos 
depósitos. Estas informações sugerem que as fraturas 

3,5
3

2,5

1,5

0,5

2

1

0
5c

d

b

5mm

0 1 2 3
Fratura/mm

10

1.000

100

10

1
0,001 0,01

Abertura, b (mm)

Fre
quên

ci
a 

C
um

ula
tiv

a, 
F (fr

at
/m

)

0,1 1

15 20 25 30 35
X (mm)

Fra
tura

/m
m

Microscanline

Potência (Microscanline )

F = 8,436b –0,69

R 2 = 0,942

40 45 50 55 60 65 70

a

Scanline

Figura 6 - Microscanline realizada em lâmina 

petrográfica (N80E). a) painel com fotomi-

crografias (aumento de 4x) utilizado para 

a execução da microscanline. O histograma 

de densidade de fraturas está sobreposto à 

figura na forma de zonas interpoladas; b) fo-

tomicrografia em luz polarizada com nicóis 

cruzados (LP(X)), mostrando as fraturas com 

abertura maior que 0,1mm e fotomicrografia 

com catodoluminescência (CL) mostrando o 

preenchimento das microfraturas; c) gráfico 

log-log das medidas da microscanline; d) his-

tograma da distribuição das microfraturas.

Figure 6 - Microscanline performed on a thin 

section from the laminated (N80E).  

a) photomicrography mosaic (4x) of the linear 

microscanline with fracture density through 

the scanline; b) photomicrography with 

crossed nicols polarized light (LP(X)) showing 

the fractures with aperture > 0.1mm  

and photomicrography obtained with 

cathodoluminescence showing the 

calcitic filling of the microfractures; 

c) log-log graph of the microscanline 

data; d) histogram of the distribution of 

microfractures along the microscanline.



314 |  A plicação da técnica de scanline  à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

apresentam pelo menos três eventos de evolução, 
com a formação de cimento mais antigo, possíveis 
etapas de reabertura e nova precipitação de cimento 
(resealing veins), e dissolução tardia de preenchimento. 
Estes aspectos da Formação Crato foram abordados 
por Neumann et al. (2008). 

A partir da correlação dos dados de scanline e 
microscanline, foi possível observar que, ao final da 
série efetiva (0,175<b<2,15mm) identificada na curva 
de correlação dos valores obtidos com a scanline, 
ocorre o início da distribuição dos pontos de correlação 
que formam a curva da microscanline (fig. 7). Este fato 
sugere que o efeito de truncamento afetou parte dos 
dados coletados em afloramento, devido à dificuldade 
de leitura a olho nu das fraturas de menor abertura. 
A microscanline permitiu verificar o ponto a partir do 
qual o erro nas leituras de campo é mais expressivo. 
Outro ponto notável entre as scanlines em meso e 
microescala é o aumento da frequência cumulativa 

das fraturas da microscanline, provocado pela maior 
facilidade de identificação das microfraturas com auxílio 
do microscópio. 

análise do fraturamento - Formação Ipubi
O estudo da deformação rúptil da Formação 

Ipubi foi desenvolvido nas regiões SSW e N da Bacia 
do Araripe (fig. 1). Na porção SSW, foram visitadas 
as minas do entorno da cidade de Araripina, PE 
(minerações Campevi, São Jorge, Rocha Nobre, Serra 
Suposta e Sombra da Serra). Na região N, foi visitada 
a Mineração Chaves, que fica localizada na cidade de 
Nova Olinda, CE.  Foram realizadas aproximadamente 
25 scanlines, sendo dez horizontais, 13 verticais e duas 
em planta, no plano de acamamento. 

As principais estruturas observadas nos evapo-
ritos foram as fraturas extensionais, classificadas 
como juntas e veios. No entanto, ocorre um grande  
número de estruturas cujo comportamento é caó-
tico (dobras, falhas reversas), geradas possivel-
mente por processos atectônicos e diagenéticos, 
como a hidratação de anidrita (CaSO4) para gipsita  
(CaSO42H2O), que produz um efeito de expansão no 
volume das rochas. Neste trabalho foram analisadas 
somente as fraturas extensionais, classificadas como 
veios, que ocorrem preenchidas por gipsita fibrosa 
associada com argilominerais esverdeados. Nos de-
pósitos evaporíticos foram identificados dois tipos 
principais de grupos de veios: trama sistemática pla-
nar e trama en echelon (fig. 8). Foi possível observar 
também dois sets de veios, o primeiro representado 
por fraturas verticais a subverticais, e o segundo por 
estruturas sub-horizontais a hori zontais. Os veios 

100

10

1

0,1

0,01
0,01 0,1

Abertura, b (mm)

Fre
quên

ci
a 

C
um

ula
tiv

a, 
F (fr

at
/m

)

1 10

Total

Efetiva (0,175<b<2,15)”

Microscanline

Lei de potência

Potência (Efetiva (0,175< b<2,15)”)

Potência (Microscanline )

F = 0,232b –0,79

R 2  = 0,9699

F = 0,184b-1,20
R 2  = 0,994

F = 8,436b –0,69

R 2  = 0,942

a b

F i g ura 7
Comparação das curvas de 

correlação (frequência- 

abertura) para os dados de 

micro e mesoescala.

Figure 7
Comparison of the 

frequency-aperture 

correlation curves for the 

micro and meso scale data.

F i g ura 8 
Detalhes das estruturas rúpteis 

presentes na Formação Ipubi: 

a) vista de afloramento com 

fraturas de grande abertura 

(setas amarelas), preenchidas 

por gipsita fibrosa. As setas 

vermelhas indicam cavidades 

produzidas por karstificação, 

normalmente preenchidas por 

argila e gipsita fibrosa; b) de-

talhes da trama de veios, pre-

enchidos por gipsita fibrosa.

Figure 8
Details of brittle structures 

present in the Ipubi Formation: 

a) outcrop view with large 

fractures (yellow arrows) filled 

with fibrous gypsum. The 

red arrows indicates cavities 

produced by karstification, 

which are filled with clay 

minerals and fibrous gypsum; 

b) details of veins’ network 

filled with fibrous gypsum.



315B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

sub-horizontais a horizontais ocorrem conectados 
ortogonalmente com as fraturas extensionais verticais 
abertas ou parcialmente fechadas (fig. 8). Este padrão 
condicionou localmente a formação de pequenas ca-
vernas com até 1m de abertura. Localmente, algumas 
dessas cavidades de maior porte se apresentam total 
ou parcialmente preenchidas por sedimentos argilosos 
e gipsita fibrosa (fig. 8).

Uma scanline realizada na Mina Sombra da Serra 
foi escolhida para compor o presente trabalho (fig. 9). 

O posicionamento da scanline objetivou a varredura 
do set dominante de fraturas verticais a subverticais, 
as quais apresentam conexão com a Formação Crato 
(subjacente), em alguns locais da bacia. A aquisição 
dos atributos das fraturas na scanline apresentada foi 
limitada a estruturas de abertura maior que 3,5mm, 
ou seja, macrofraturas (fig. 9).

Nesta região as fraturas verticais a inclinadas, 
presentes nos afloramentos de gipsita, apresentam 
direção principal N75W e mergulho variando de 

222018161412108642

1.00010010

1

0,1

0,01

n = 18n = 18

N

Densidade %
20,76
18,46
16,15
13,84
11,54
9,23
6,92
4,61
2,31
0,00

130

120

110

100

90

80

70

60

50
40

30
20

100350340
330

320

310

300

290

280

270

260

250

240

230

220
210

200
190 180 170

160
150

140

2,5

Fra
tura

/m

2
1,5

0,5
0

1

Total

Efetiva 

Potência (Total)

Potência (Efetiva)

F = 5,617b –0,93
R 2  = 0,865
F = 1022,4b –2,334
R 2  = 0,9872

Fre
quên

ci
a 

C
um

ula
tiv

a, 
F(Fra

t/m
)

Abertura, b(mm)

d

cb

a

Scanline

Figura 9 - Scanline com direção N25E, realizada em afloramento da Formação 

Ipubi, Mineração Sombra da Serra. a) painel fotográfico com histograma  

sobreposto na forma de zonas interpoladas; b) diagrama de rosetas ilus-

trando a direção principal WNW-ESE do set de fraturas verticais a inclinadas; 

c) gráfico da frequência x abertura, no qual a série efetiva apresenta correla-

ção de 98%; d) histograma da quantidade de fraturas/m.

Figure 9 - with N25E direction, conducted in outcrops of the Ipubi Formation, 

Mineração Sombra da Serra. a) Photographic panel with histogram overlaid 

as interpolated zones; b) rose diagram illustrating the principal WNW-ESE 

direction of the vertical to inclined fracture set; c) graph frequency x aperture, 

in which the effective series has a correlation of 98%; d) histogram of quantity 

of fractures/m.



316 |  A plicação da técnica de scanline  à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

moderado a alto (45°- 85°) com predominância para 
nordeste (fig. 9b). Estas estruturas ocorrem como 
veios preenchidos por gipsita fibrosa, neoformada, 
associada com argilas de coloração esverdeada ou 
escura. A scanline selecionada para este estudo possui 
azimute 025 e aproximadamente 22m de extensão. 
Ao longo da linha de leitura foram medidas 11 fra-
turas. A partir do processamento dos dados entre a 
abertura e a frequência das estruturas, foi possível 
obter uma curva com um índice de correlação de 
98%. As seguintes considerações podem ser feitas 
sobre os resultados obtidos: 

a) a espessura máxima dos veios observados foi 
de 200mm; 

b) a densidade de fraturamento neste intervalo 
foi de 0,045 fratura/m; 

c) 0,159 fratura/m foi a densidade média de fra-
turas no intervalo total estudado; 

d) 0,273 fratura/m foi a densidade de fratura-
mento dos veios que apresentaram o menor 
valor de abertura utilizado como limite (3,5mm) 
(figs. 9 e 9d).

petrof ísica das formações estudadas
Os resultados da análise das propriedades petro-

físicas indicam que existe uma relativa uniformidade 
das propriedades das rochas de ambas as formações 
estudadas. Os valores de porosidade para as amos-
tras de gipsita ficaram entre menos de 1% a 4%. 
Os valores de porosidade das amostras de calcário 
ficaram entre 10% e 14%. As amostras de gipsita 
apresentaram valores de densidade que variam entre 
2,2gm/cm3 e 2,4gm/cm3. As amostras de calcários 
laminados apresentaram valores de densidade entre 
2,7gm/cm3 e 2,9gm/cm3. A gipsita fibrosa, que 
preenche as fraturas, apresentou densidade em 
torno de 2,3gm/cm3 e porosidade entre 1% e 4%  
(fig. 10a). A calcita recristalizada que preenche as 
fraturas apresentou densidade similar à dos calcários 
laminados, mas com porosidade em torno de 1% 
(fig. 10a). Os valores de densidade encontrados nas 
amostras de gipsita contendo nódulos de anidrita 
(2,3gm/cm3 a 2,6gm/cm3) revelam a influência deste 
último mineral no aumento do valor de densidades 
nestas amostras. A densidade da anidrita pura é de 
aproximadamente 2,8gm/cm3 (fig. 10a).

A análise das ondas P (Vp ) mostra que a maioria 
das amostras de gipsita apresenta velocidades entre 
5.000m/s e 5.500m/s. As amostras de gipsita com 
anidrita e de gipsita fibrosa apresentam velocidades 
maiores que 5.500m/s (fig. 10b). As amostras de 
gipsita laminada possuem velocidades mais baixas, 
entre 4.600m/s e 5.200m/s, e anisotropia mais 
expressiva, o que é esperado devido ao efeito de 
orientação das camadas (fig. 10b).

Os calcários laminados apresentaram valores de velo-
cidade entre 5.200m/s e 5.800m/s e baixa anisotropia, 
com pouca dispersão, mesmo com a variação da poro-
sidade (fig. 10b). As amostras de calcita recristalizada 
(de preenchimento) apresentaram valores de velocidade 
entre 6.000m/s e 7.500m/s e anisotropia um pouco 
mais expressiva do que os calcários (fig. 10b). A tabela 1 
apresenta um resumo dos resultados obtidos, incluindo 
os módulos elás ticos, que formam o conjunto de pro-
priedades físicas que foram inseridos no modelo criado. 

discussão
A identificação das séries efetivas de valores de 

correlação dos parâmetros de fraturamento permitiu 

Gipsita laminada

a

b

12,0

14,0

10,0

8,0

6,0

4,0

2,0

0,0

7.500

7.000

6.500

Vp 
(m

/s)
P

or
os

id
ad

e 
(%)

6.000

5.500

5.000

4.500

2,2

0,0 2 4,0 6,0 8,0
Porosidade (%)

Densidade (gm/cm 3 )

10,0 12,0 14,0

2,3 2,4 2,5 2,6 2,7 2,8 2,9

Gipsita bandada

Gipsita fibrosa

Calcita recristalizada
Calcário laminado 1

Calcário laminado 2

Calcário laminado 3

Gipsita com anidrita
Gipsita bandada

Gipsita maciça
microcristalina

F i g ura 10
Gráficos de correlação de 

algumas propriedades físicas 

analisadas das rochas estu-

dadas (porosidade, densi dade 

e velocidade de ondas P). 

Figure 10
Graph showing correlations 

among some petrophysical 

properties of studied rocks 

(porosity, grain density, P 

wave velocity).



317B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

Nº 
Am

Código 
Am

Litologia
Densidade 

grãos  
(gm/cm3)

Porosidade 
(%)

Vp (m/s)
Young 

GPa
Razão 

Poisson

1 PT_1E_V Gipsita com Anidrita 2,5730 0,8100 5.793 59,13 0,324

2 PT_1E_H1 Gipsita com Anidrita 2,3570 1,1840 5.489 50,54 0,311

3 PT_1E_H2 Gipsita com Anidrita 2,4850 0,8540 5.646 53,13 0,329

4 CP_02_V1 Gipsita bandada 2,3050 0,5440 5.077 38,91 0,337

5 CP_02_V2 Gipsita bandada 2,3080 0,9160 5.156 39,3 0,342

6 CP_02_H1 Gipsita bandada 2,3100 0,7860 5.303 41,5 0,342

7 CP_02_H2 Gipsita bandada 2,3090 0,8100 5.230 40,51 0,341

8 PT_9F_V1 Calcário laminado 2,6970 12,2110 5.443 52,52 0,297

9 PT_9F_V2 Calcário laminado 2,7020 11,5440 5.487 53,8 0,298

10 PT_9F_H1 Calcário laminado 2,6990 10,2000 5.447 55,81 0,283

11 PT_9F_H2 Calcário laminado 2,7030 10,7510 5.532 55,66 0,295

12 PT_9F_H3 Calcário laminado 2,7040 10,9330 5.373 53,63 0,286

13 PT_9F_H4 Calcário laminado 2,6850 10,6960 5.413 53,91 0,288

14 PT_9A_V1 Calcário laminado 2,7050 10,6090 5.431 54,36 0,29

15 PT_9A_V2 Calcário laminado 2,7040 10,8070 5.345 53,36 0,284

16 PT_9A_H1 Calcário laminado 2,7050 9,5340 5.529 56,22 0,296

17 PT_9A_H2 Calcário laminado 2,7040 11,1100 5.304 51,7 0,289

18 PT_10B_V1 Gispita maciça microcrist 2,3420 1,0240 5.202 40,85 0,399

19 PT_10B_V2 Gispita maciça microcrist 2,3450 0,7760 5.180 40,26 0,342

20 PT_10B_H1 Gispita maciça microcrist 2,3370 0,8580 5.398 45,87 0,328

21 PT_10B_H2 Gispita maciça microcrist 2,3400 1,2060 5.444 48,83 0,314

22 PT_6B_V1 Gipsita bandada 2,3030 0,9520 5.432 45,42 0,33

23 PT_6B_V2 Gipsita bandada 2,3050 0,9830 5.419 44,39 0,335

24 PT_6B_H1 Gipsita bandada 2,3090 0,5490 5.204 41,28 0,334

25 PT_6B_H2 Gipsita bandada 2,3070 0,4470 5.198 41,43 0,333

26 PT_6B_H3 Gipsita bandada 2,3050 0,8760 5.243 43,24 0,324

27 PT_6D_V1 Gipsita laminada 2,2930 2,1550 4.626 34,28 0,313

28 PT_6D_V2 Gipsita laminada 2,2910 2,0530 4.795 35,09 0,328

29 PT_6D_H1 Gipsita laminada 2,2900 2,4200 5.186 43,25 0,311

30 PT_6D_H2 Gipsita laminada 2,2980 3,0220 4.755 36,64 0,307

31 PT_6D_H3 Gipsita laminada 2,2910 1,0450 5.306 40,88 0,344

32 PT_1B_H Gipsita fibrosa (preench) 2,2990 0,6870 5.195 37,06 0,358

33 PT_1B_V1 Gipsita fibrosa (preench) 2,2980 2,0380 5.617 43,43 0,354

34 PT_1B_V2 Gipsita fibrosa (preench) 2,3120 4,0190

35 PT11_V Calcário laminado 2,7820 10,2830 5.789 65,58 0,279

36 PT11_H1 Calcário laminado 2,8190 12,7410 5.661 62,74 0,272

37 PT11_H2 Calcário laminado 2,7960 13,5190 5.713 62,33 0,276

38 N02_H
Calcita recristalizada 

(preench)
2,6980 0,9270 7.458 94,71 0,345

39 N02_V1
Calcita recristalizada 

(preench)
2,6900 1,1470 5.949 73,33 0,282

40 N02_V2
Calcita recristalizada 

(preench)
2,6980 0,9030 6.622 79,14 0,33

Tabela 1
Valores das propriedades 

físicas medidas nas amostras. 

A orientação das leituras das 

propriedades varia para a 

observação do efeito de ani-

sotropia v = leitura vertical: 

h = leitura horizontal.

Table 1
Values of physical properties 

measured in the samples. 

The orientation of 

properties measuring varies 

according to the observed 

anisotropic effect v= vertical: 

h=horizontal.



318 |  A plicação da técnica de scanline  à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

a obtenção de um conjunto de valores que foi utili-
zado para a determinação de um fator equivalente 
de porosidade e permeabilidade que é aplicado na 
matriz do modelo computacional. Estes dados foram 
aplicados ao meio poroso, considerando este como 
um único material, cujas propriedades de porosi-
dade e permeabilidade são definidas por uma com-
binação dos dados de porosidade da matriz e dos 
parâmetros do fraturamento de micro e mesoescala 
(porosidade equivalente). Estas propriedades agora 
são definidas em termos do seu valor medido em 
laboratório, penalizado pelo fator fornecido pelos 
dados de scanlines. Este processo permite incorporar 
ao modelo uma grande quantidade de fraturas que 
não podem ser discretizadas no modelo de malha 
(meso e micro), assimilando essas fraturas como uma 
matriz permoporosa contínua equivalente. De forma 
geral, apenas as estruturas de maior porte costumam 
ser discretizadas ou embebidas no modelo de malha. 
Estas estruturas precisam ser delineadas porque o 
seu comportamento não obedece ao padrão de lei 
de potência, como no caso do fraturamento menor 

(Hardacre e Cowie, 2003), sendo mais bem definido 
através de uma distribuição exponencial. Além disso, 
as estruturas maiores podem atuar como corredores 
de fluxo ou barreiras. Estas, também representam 
heterogeneidades mecânicas importantes, por isto 
sua geometria, natureza de preenchimento e aber-
tura precisam ser discretizadas. No entanto, com  
a metodologia descrita será possível verificar a res-
posta de fluxo de fluidos para o mesmo problema 
físico, empregando algumas variações do mesmo 
modelo: modelos de dupla porosidade; modelos 
com meio contínuo equivalente com propriedades 
obtidas via modelagem multiescala; e simulações 
considerando técnicas de fragmentação de malha 
com elementos de interface representando as meso 
e macrofraturas.

É importante ressaltar que, no caso estudado, 
ambas as formações não apresentam variações facio-
lógicas, sedimentológicas, nem petrofísicas impor-
tantes. Possivelmente, a metodologia apresentada 
não poderia ser aplicada a formações geológicas 
que apresentassem variações expressivas destes 
aspectos, como no caso de formações siliciclásticas. 

A integração dos dados se mostrou razoavel-
mente satisfatória para a criação de modelos 2D 
bidimensionais para a realização de simulações de 
eventos hipotéticos como a perfuração de poços e 
simulação de fluxo, com acoplamento geomecânico 
e geoquímico (fig. 11).

O modelo computacional finalizado (fig. 11) cons-
truído a partir da criação automatizada da malha de 
elementos finitos contém parâmetros diferentes de 
porosidade e permeabilidade para a matriz rochosa 
e para as grandes fraturas que foram discretizadas.  
O modelo também incorpora as propriedades mecâ-
nicas do preenchimento dessas fraturas discretizadas. 
Isto é importante para que se possa estabelecer de 
forma mais segura o comportamento mecânico des-
sas estruturas quando a formação sofre alterações 
do seu estado de tensões em função de variações 
nos campos de pressão e de saturação (eventos de 
reativação, por exemplo).

con cl usões
Este trabalho apresentou uma metodologia para 

a construção de modelos geológicos/geomecâ-
nicos baseados em corpos de rocha, tratados como 

37m

28m

Figura 11 - Modelo em malha de elemen-

tos finitos elaborado com base em painéis 

fotográficos dos afloramentos estudados. 

As estruturas maiores foram discretizadas 

devido a sua importância. Os dados de 

meso e microfraturas foram incorpora-

dos ao sistema de equações que resolve 

o problema acoplado hidromecânico, na 

forma de um fator de porosidade (obtido 

a partir do tratamento estatístico dos 

dados de scanline) na matriz rochosa.

Figure 11 - Finite element model created 

with the information provided by 

photographic panels of studied outcrops. 

The large structures were discretized by 

virtue of their importance. The meso and 

microfractures data were incorporated 

into the equations system that solves the 

coupled hydro-mechanical problem as 

a factor of porosity (obtained from the 

statistical treatment of scanline data) in 

the rock matrix.



319B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

análogos naturalmente fraturados. A classificação da 
heterogeneidade geológico-estrutural foi executada 
com o auxílio da técnica de scanline, nas formações 
estudadas: Crato e Ipubi. A aplicação da técnica for-
neceu atributos dos sets de fraturas, desde a escala 
micrométrica à escala de afloramentos. As fraturas 
extensionais nos calcários laminados foram classifi-
cadas como veios e juntas em dois sets principais: 
NNW e NE. Na Formação Ipubi as principais estru-
turas rúpteis foram classificadas como veios verticais 
a subverticais com direção principal WNW. O proces-
samento dos dados de scanline permitiu identificar 
o comportamento dos parâmetros de distribuição 
do fraturamento e permitiu também a determina-
ção de séries de correlação de frequência e abertura 
das fraturas dentro de limites confiáveis, para sua 
utilização na criação de um fator equivalente que  
foi aplicado na simulação dessa matriz fraturada.  
A partir de painéis fotográficos, foi desenvolvido um 
sistema de criação de modelos vetoriais em CAD, e, 
através de rotinas em Matlab e em linguagem LISP, 
foi possível automatizar a geração dos modelos em 
malhas de elementos finitos. Os atributos estruturais 
das formações estudadas (direções principais, fre-
quência das estruturas em diversas escalas, padrão 
de preenchimento) foram obtidos e incorporados 
aos modelos finais representados por seções 2D.  
As propriedades petrofísicas (porosidade, densi-
dade de grãos, densidade total e velocidades das 
ondas elásticas) da matriz rochosa e dos materiais 
de preenchimento das estruturas foram obtidas 
em laboratório e também incorpo radas ao mo delo 
geomecânico. A partir da integração dos dados 
foi possível considerar a matriz fraturada (meso e 
microfraturas) como um meio contínuo com um 
fator de porosidade e permeabilidade isotrópico.  
O modelo final representa um arquivo que pode ser 
diretamente utilizado para a execução de simulações 
numéricas no software in house Code_Bright.

A metodologia apresentou resultado satisfatório 
porque permitiu a execução de modelos geológicos/
geomecânicos de baixo custo, e em menor tempo, a 
partir dos dados de campo e de laboratório. No en-
tanto, esta metodologia possivelmente só é aplicável 
a formações rochosas cuja variação de aspectos como 
a faciologia e a geometria das heterogeneidades não 
seja expressiva. Ainda é necessário o aprofunda mento 
dos testes com os modelos gerados, em especial a 
execução de testes de comparação dos resultados 
com modelos determinísticos. Além disso, ainda é 
necessário concluir a implementação da modelagem 

numérica, que deverá utilizar também a análise de 
incerteza dos parâmetros do fraturamento, obtidos 
com a técnica de scanlines, empregados na criação 
da matriz do modelo.

agradecimentos 
Gostaríamos de agradecer à Petrobras, que 

financiou esta pesquisa através da sua Rede Temática 
de pesquisa para Caracterização e Modelagem 
de Reservatórios (Carmod), a partir do convênio  
nº 0050.0071789.11.9 entre a Petrobras e 
a Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da 
Universidade Federal de Pernambuco (Petrobras/
FADE/UFPE). Ao Laboratório de Geologia Sedimentar 
do Departamento de Geologia da Universidade 
Federal de Pernambuco (Lagese/DGEO/UFPE) e 
ao Laboratório de Métodos Computacionais em 
Geomecânica do Departamento de Engenharia 
Civil da Universidade Federal de Pernambuco 
(LMCG/Deciv/UFPE), pelo estímulo e apoio no 
desenvolvimento da pesquisa. Ao Programa de 
Pós-Graduação em Geociências da Universidade 
Federal de Pernambuco (PPGEOC/UFPE) e ao Centro 
de Tecnologia e Geociências do Departamento de 
Geologia da Universidade Federal de Pernambuco 
(DGEO/CTG/UFPE). Ao professor Agnelo Soares, 
coordenador do Laboratório de Petrofísica da 
Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), 
pelo apoio na realização das análises e discussões 
pertinentes. Aos alunos bolsistas do Projeto 
Turing, pelas valiosas contribuições no campo e no 
laboratório. Ao geólogo Bruno Melo de Carvalho, 
do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), da 
Gerência Geral de Pesquisa e Desenvolvimento em 
Geociências e da Gerência de Geologia Estrutural 
e Geotectônica (Cenpes/PDGEO/Geotec), pelas 
discussões durante as etapas de campo. À comissão 
editorial deste periódico, pelos comentários e 
sugestões que enriqueceram o texto final.

referên cias bibliográ ficas
ALMEIDA, C. Análise da deformação pós-rifte na 
Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. 2010. 108 f. 



320 |  A plicação da técnica de scanline  à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

Dissertação (Mestrado). Programa de Pós-Graduação 
em Geodinâmica e Geofísica, Universidade Federal do 
Rio Grande do Norte, Natal, 2010.

ASSINE, M. L. Bacia do Araripe. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,  
n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007.

BJORLYKKE, K. Petroleum Geoscience: from 
sedimentary environments to rock physics. Berlin: 
Springer-Verlag Berlin, 2010. 508 p.  

BOURBIAUX, B. Fractured reservoir simulation: a 
challenging and rewarding issue. Oil & Gas Science 
and Technology: revue de l’Institut Francais du 
Petrole, France, v. 65, n. 2, p. 227-238, Mar./Apr. 2010.

BRITO NEVES, B. B.; SANTOS, E. J.; VAN SCHMUS, 
W. R. Tectonic history of the Borborema Province, 
Northeastern Brazil. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. 
J; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic 
Evolution of South America. Rio de Janeiro: 
Academia Brasileira de Ciências, 2000. p. 151-182. 
Trabalho apresentado no 31st International Geological 
Congress, Rio de Janeiro, 2000. 

FRANçOLIN, J. B. L.; COBBOLD,  P. R.; SZATMARI,  
P. Faulting in the Early Cretaceous Rio do Peixe Basin 
(NE Brazil) and its significance for the opening of the 
Atlantic. Journal of Structural Geology, United 
Kingdom, v. 16, n. 5, p. 647-661, May 1994.

GLUYAS, J.; SWARBRICK, R. Petroleum Geoscience. 
3th ed. Oxford: Blackwell, 2006. 349 p. 

GUERRIERO, V.; IANNACE, A.; MAZZOLI, S.; PARENTE 
M.; VITALE, S.; GIORGIONI, M. Quantifying uncertainties 
in multi-scale studies of fractured reservoir analogues: 
implemented statistical analysis of scan line data from 
carbonate rocks. Journal of Structural Geology, 
United Kingdom, v. 32, n. 9, p. 1271-1278, Sept. 2010.

HARDACRE, K. M.; COWIE, P. A. Variability in fault 
size scaling due to rock strength heterogeneity:  
a finite element investigation. Journal of Structural 
Geology, United Kingdom, v. 25, n. 10, p. 1735-1750, 
Oct. 2003.

LAUBACH, S. E. A method to detect natural fracture 
strike in sandstones. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 81,  
n.  4, p. 604-623, Apr. 1997.

MARRETT, R. Aggregate properties of fracture 
populations. Journal of Structural Geology, United 
Kingdom, v. 18, n. 2, p. 169-178, Feb. 1996.

MARRETT, R.; ORTEGA, O.; KELSEY, C. Extent of 
power law scaling for natural fractures in rock. 
Geology, Boulder, v. 27, n. 9, p. 799-802, Sept. 1999.

MARRETT, R.; LAUBACH, S. E.; OLSON, J. E. 
Anisotropy and beyond: geologic perspectiveson 
geophysical prospecting for natural fractures. The 
Leading Edge, Tulsa, v. 26, n. 9, p. 1106-1111, 
Sept. 2007. 

MATOS, R. M. D. The Northest Brasilian rift system. 
Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 776-791, 
Aug. 1992.

MATOS, R. M .D. History of the Northeast Brazilian 
rift system: kinematic implications for the break-up 
between Brazil and West Africa. In: CAMERON, N. R.; 
BATE, R. H.; CLURE, V. S. The oil and gas habitats 
of the South Atlantic. London: The Geological 
Society, 1999. p. 55-73. (Geological Society. Special 
Publication, 153). 

MIRANDA, T. S.; MAGALHÃES, J. R.; BARBOSA, J. 
A. Bacia do Araripe: possível Sistema Pull-Apart? In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 46., 2012, 
Santos. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 2012. 

NEUMANN, V. H. M. L.; CABRERA, L. Una nueva 
propuesta estratigráfica para la tectonosecuencia 
post-rifte de la cuenca de Araripe, Noreste de Brasil. 
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 5., 
1999, Serra Negra. Anais... Rio Claro: UNESP, 1999. 
p. 279-285.

NEUMANN, V. H. M. L. Estratigrafía, sedimentología, 
geoquímica y diagénesis de los sistemas lacustres 
Aptienses-Albienses de la Cuenca de Araripe 
(Noreste de Brasil). 1999. 244 f. Tesis (Doctorado) – 
Universidad de Barcelona, Barcelona, 1999.

NEUMANN, V. H. M. L.; GALE, J.; REED, R. M.; 
BARBOSA, J. A. Padrão de fraturamento nos calcários 
laminados aptianos da região de Nova Olinda-Santana 
do Cariri, Bacia do Araripe: uma aplicação da técnica 
de escalas. Estudos Geológicos, Recife, v. 18,  
n. 2, p. 101-115, 2008.



321B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

ORTEGA, O.; MARRETTT, R. Prediction of macrofracture 
properties using microfracture information, Mesaverde 
Group sandstones, San Juan basin, New Mexico. 
Journal of Structural Geology, Oxford, v. 22, n. 5, 
p. 571-588, May 2000.

ORTEGA, O. J.; MARRETTT, R. A.; LAUBACH, S. E. 
A scale-independent approach to fracture intensity 
and average spacing measurement. AAPG Bulletin, 
Tulsa, v. 90, n. 2, p. 193-208, Feb. 2006.

PONTE, F. C.; APPI, C. J. Proposta de revisão da coluna 
litoestratigráfica da Bacia do Araripe. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOLOGIA, 36., 1990, Natal.  
Anais... Natal: SBG, 1990. p. 211-226.

PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Estrutura geoló-
gica e evolução tectônica da Bacia do Araripe. 
Recife: DNPM, 1996. 68 p.

ROBINSON, A.; GRIFFITHS, P.; PRICE, S.; HEGRE,  
J; MUGGERIDGE, A. The future of geological 
modelling in hydrocarbon developments. London: 
The Geological Society, 2008. 226 p. (Geological 
Society. Special publication, 309).

ROHRBAUGH, J. R.; M. B.; DUNNE, W. M., MAULDON, 
M. Estimating fracture trace intensity, density, and mean 
length using circular scan lines and windows. AAPG 
Bulletin, Tulsa, v. 86, n. 12, p. 2089-2104, Dec. 2002.

SILVA, M. A. The Araripe Basin, Northeastern 
Brazil: regional geology and facies analysis of a 
Lower Cretaceous evaporitic depositional complex. 
1983. 290 f. Thesis (PhD) – Columbia University, 
New York, 1983.

SILVA, A. L.; NEWMANN, V. H. M. L. Estratigrafia 
Física e Deformação do Sistema Lacustre Carbonático 
Aptiano-Albiano da Bacia do Araripe. In: WORKSHOP 
PRH-ANP/MCT DOS PROGRAMAS DE FORMAçÃO 
DE RECURSOS HUMANOS PARA O SETOR DE 
PETRÓLEO E GÁS DA UFPE, 2., 2002, Recife. Anais... 
Recife: UFPE, 2002. p. 15-18.

SILVA, A. L. Estratigrafia física e deformação do 
sistema lacustre carbonático Aptiano-Albiano da 
Bacia do Araripe em afloramento selecionados. 
2003. 118 f. Dissertação (Mestrado) – Programa de 
Pós-Graduação em Geociências, Universidade Federal 
de Pernambuco, Recife, 2003.

SILVA, A. L.; NEUMANN, V. H. M. L.; CABRERA, L. Fácies 
carbonáticas laminadas da Formação Crato (Aptiano), 
Bacia do Araripe: Litofácies, Microfácies e Microestruturas. 
In: CASTRO, J. C. (Ed.). Boletim do 6º Simpósio sobre 
o Cretáceo do Brasil: 2º Simpósio sobre el Cretácico 
de América del Sur. Rio Claro: UNESP, 2002. p. 31-36.

THOMAS, L. K.; DIXON, T. N.; PIERSON, R. G. Fractured 
reservoir simulation. Society of Petroleum Engineers 
Journal, Richardson, p. 42-54, Feb. 1983.

bibliografia
ANGELIER, J.; MECHLER, P. Sur une methode 
graphique de recherché dês contraintes principales 
egalment utilizable en tectonique et sen seismologie: 
la methode des diedres droits. Bulletin de La 
Société Geólogique de France, France, v. 19,  
n. 7, p. 1309-1318, 1977. 

BEUTNER, E. C.; DIEGEL, F. A. Determination of fold 
kinematics from syntectonic fibers in pressure shadows, 
Martinsburg slate, New Jersey. American Journal of 
Science, New Haven, v. 285, n. 1, p. 16-50, Jan. 1985.

CLADOUHOS, T. E.; MARRETT, R. Are fault growth 
linkage models consistent with power law distribution 
of fault lengths? Journal of Structural Geology, 
Oxford, v. 18, n. 2-3,  p. 281-293,  Feb./Mar. 1996.

ELLIS, M. A. The determination of progressive 
deformation histories from antitaxial syntectonic 
crystal fibers. Journal of Structural Geology, 
Oxford, v. 8, n. 6, p. 701-709, 1986. 

OLIVELLA, S.; CARRERA, J.; GENS, A.; ALONSO, E. 
E. Nonisothermal multiphase flow of brine and gas 
through saline media. Transport in Porous Media, 
Boston, v. 15, n. 3, p. 271-293, June 1994. 

webgrafia
MATHWORKS. MATLAB and Simulink for Techni-
cal Computing. MATLAB Central. Disponível em: 
<www.mathworks.com>. Acesso em: 10 jan. 2010. 



322 | Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

expanded abstract 
This article presents a methodology to build 

simplified geological­geomechanical models of naturally 
fractured rocks in systems where the complexity in 
terms of depositional and structural geometry and 
faciology are not expressive. The methodology is 
based on automatic creation of numeric­computational 
models in finite element meshes. 

As field analogues, two geological formations from 
the Late Aptian­Albian, post­rift sedimentary succession 
of the Araripe Basin were used. They represented 
laminated limestones from Crato Formation, and 
evaporites, gypsum and anhydrite, from the Ipubi 
Formation. These sedimentary deposits were chosen 
due their low complexity in terms of geometry, 
lithology and faciology. 

The motivation for this research was caused by 
the fact that the rocks which have their permo­
porous network dependent on a natural fracturing 
system normally presents structures which could 
be discretized in computational models, as well as 
large fault zones and fractures with large apertures. 
However, the abundant number of fractures in meso 
and micro­scale, which often shows a very regular 
pattern, cannot be discretized in the models due the 
continuum medium approach adopted for the large 
structures. The discretization of such small fractures 
would create meshes with great concentration of 
elements within such structures, leading to prohibitive 
computational costs, especially in the case of simulation 
of coupled problems ­ hydro­thermal­chemical­
mechanical. The main objective of this methodology 
was to use multiscale and homogenization techniques 
to transform the permo­porous medium related to 
the meso and microscale fractures into an isotropic 
equivalent matrix factor, using the obtained scanline 
data. The process of the bidimensional geological­
geomechanical model construction was established 
through the follow stages: study of structures in 
the field (faults, fractures and veins); obtaining of 
fracturing systems parameters through the execution 
of scanlines in outcrops and thin sections; construction 
of vectorial models in CAD environment; importing of 
vectorial model and automatic generation of the finite 
element mesh model using a routine in LISP code, and 
an algorithm of data integration and mesh generation 
developed in Matlab code.

The scanline technique constitutes a fracture system 
characterization approach based on the statistical 

processing of data obtained through the scanning/
measuring of structures along randomly positioned 
survey lines (scanlines). In addition to the scanline 
surveys, photo­panels of outcrops were produced to 
delineate the geometries of sedimentary bodies and the 
pattern of the large fractures. The sedimentary facies 
were studied including the analysis of thin sections 
through polarized light and cathodoluminescence. 
Some diagenetic aspects were considered in order to 
take into account the nature of the materials, which fill 
the microfractures. Furthermore, laboratory analyses 
of rock samples were performed to determine some 
elastodynamic properties (porosity, grain density, P 
wave velocity, young’s module, Poisson’s ratio).

The results of scanlines provided a set of graphics 
with the ratio of fractures frequence to aperture 
values. Also, histograms of the fractures’ density per 
meter, for both formations, were obtained, but in 
the case of the evaporites a more chaotic distribution 
was observed, by virtue of the fact that deformation 
structures were caused by tectonic and atectonic 
phenomena. The application of the scanline method 
to analyse fracturing in evaporites is original, and this 
is important because fractures represent a common 
aspect of such rocks that act like mechanical­chemical 
weaknesses, and mechanical heterogeneities. 

The investigation found that at least three sets of 
brittle structures affected the laminated carbonate. 
The main structures observed in the Crato Formation 
were extension fractures ( joints and veins) and 
synsedimentary shear fractures. Some vertical 
stylolites were also observed in the limestone, 
and they are probably associated with the shear 
fractures. The main material filling the fractures in 
the limestones was characterized as recrystallized 
calcite. The fractures in the gypsum rocks were mainly 
caused by atectonic deformation, and some were 
partly affected by the karstification process, which 
started during the deposition of overlying Romualdo 
Formation, and continued by the late circulation of 
fluids through fractures. In the Ipubi Formation this 
study was limited on [to?] main brittle fractures, 
which were classified as vertical to subvertical veins. 
Such fractures are filled by fibrous gypsum and clay 
minerals. It is believed that part of the gypsum was 
primary anhydrite, which was converted into gypsum, 
causing some deformation of the strata due to the 
resulting expansion. 

One scanline was performed in a thin section 
of laminated limestone, which provided interesting 
data for integration with the outcrops results. It was 



323B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

clearly observed that some artifacts generated by the 
measuring of very small fractures could be avoided 
by the integration of the results of the scanline made 
in the thin section. 

The CAD drawings were created with the help of 
the photographic panels, and bidimensional sections 
were provided in vectorial format. In such models, 
the large fractures were treated as a discretized 
continuum medium, and the physical properties of 
their filling material as considered. The finite element 
models were generated, and all the data were 
incorporated in this model, including: petrophysical 
properties, obtained from lab tests; hydro­chemical­
mechanic constitutive law parameters; and the 
initial boundary conditions. The data obtained 
from the scanlines for the fracturing systems were 
used to create an equivalent isotropic factor for 
the rock matrix in the model. This process involved 
the utilization of homogenization techniques and 
a multi­scale approach to convert the set of meso 
and microscale from the data obtained through the 

scanlines into an equivalent porosity factor. The 
final product are files which contain all the physical 
and geometrical parameters, and which can be 
directly used as the data set input to the software 
Code_Bright (COupled DEformation, BRIne, Gas 
and Heat Transport), to perform coupled numerical 
simulations (hydro­mechanical and hydro­chemical) 
for hypothetical cases.

The applied methodology has yielded good 
results, and helped to build some models using 
the proposed multi­scale technique to create an 
equivalent porosity factor for the non­descritized 
small fracturing system, which composed the 
model together with the main geometries and 
the large fractures. The benefits of applying such 
methodology are: low cost, reduced amount of data 
processing, and reduced model rendering time. We 
expect to proceed with comparisons between the 
results obtained with our models against results from 
deterministic models, which will assist in the further 
refinement of the methodology.



324 | Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

autores

Tiago Siqueira de Miranda
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Programa de Pós-Graduação em Geociências

tiagomiranda@oi.com.br

Tiago Siqueira de Miranda possui graduação 
em Geologia (2008) e mestrado em Geociências 
(Geofísica), em 2011, ambos pela Universidade Federal 
de Pernambuco (UFPE). Está cursando doutorado 
em Geologia Sedimentar pelo Programa de Pós-
Graduação em Geociências da UFPE, com pesquisa na 
Caracterização de Sistemas de Fraturas Naturais aplicada 
à Modelagem Geológica de Reservatórios Análogos 
de Hidrocarbonetos, na Bacia do Araripe. Integra o 
Laboratório de Geologia Sedimentar (Lagese) e tem 
experiência na área de Geologia Estrutural, com ênfase 
em Reservatórios Naturalmente Fraturados, atuando 
principalmente nos seguintes temas: Análise Tectônica 
de Bacias Sedimentares e Geofísica (métodos potenciais).

José Antônio Barbosa
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Geologia

jose.antoniob@ufpe.br

José Antônio Barbosa possui bacharelado em 
Geografi a (2001), mestrado (2004) e doutorado (2007) 
em Geociências (Geologia Sedimentar), todos pela 
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Ambas as 
bolsas de pós-graduação foram fi nanciadas pelo Programa 
de Formação de Recursos Humanos (PRH), da Agência 
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis 
(ANP). Foi pesquisador visitante do PRH-26/ANP/UFPE 
entre 2007 e 2010. É professor adjunto do Departamento 
de Geologia da UFPE. Integra o Laboratório de Geologia 
Sedimentar (Lagese) e desenvolve pesquisas nas áreas 
de Estratigrafi a, Sismoestratigrafi a e Análise de bacias 
sedimentares e Petrografi a de Carbonatos. 

Igor Fernandes Gomes 
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Engenharia Civil

gomes@ufpe.br

Igor Fernandes Gomes possui graduação em 
Engenharia Civil pela Universidade Federal da Paraíba 
(UFPB), em 2003, mestrado (2006) e doutorado (2009) 
em Engenharia Civil, (Geotecnia), pela Universidade 
Federal de Pernambuco (UFPE). Foi professor adjunto 
do curso de Engenharia Civil da UFPE no período 
de 2010 a 2012. É professor do Departamento de 
Engenharia Civil da UFPE. Integra o Laboratório 
de Métodos Computacionais em Geomecânica 
(LMCG) e tem experiência na área de Engenharia 
Geotécnica e de Petróleo, com ênfase em Modelagem 
Computacional considerando acoplamento termo-
hidromecânico e químico, empregando o método 
dos elementos fi nitos. Entre os principais tipos de 
estudo em que trabalha destacam-se: geomecânica 
de reservatórios, considerando problemas de 
reativação de falhas geológicas, meios naturalmente 
fraturados, compactação e subsidência, creep em 
rochas salinas etc.; fl uxo multifásico em meios porosos 
para problemas de reservatórios de petróleo e de 
armazenamento de CO2; integração de dados de 
modelagem geológica com a modelagem numérica; 
estudos de problemas geotécnicos, como pavimentos, 
barragens, escavação de túneis em solos e rochas, 
contaminação de aquíferos, geração e transporte de 
biogás em aterros de RSU etc. Coordena um projeto 
de pesquisa da Rede Temática de Caracterização 
e Modelagem de Reservatórios, da Petrobras, que 
consiste no estudo integrado Geologia-Engenharia da 
Modelagem Geológica e Numérica de Afl oramentos 
das formações Crato (CE) e Ipubi (PE).



325B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 305-326, nov.2011/nov.2012       |

Virgínio Henrique de Miranda 
Lopes Neumann
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Geologia

neumann@ufpe.br

Virgínio Henrique de Miranda Lopes Neumann 
é bacharel em Geologia e Mestre pela Universidade 
Federal de Pernambuco (UFPE), obteve o título de 
Doutor em Análise de Bacias Sedimentares pela 
Universidade de Barcelona e pós-doutorado em 
estudos de Diagênese Estrutural em Fraturas no Bureau 
de Geologia Econômica da Universisidade do Texas, em 
Austin, EUA. Desde 1992 é docente no Departamento 
de Geologia da UFPE. É membro atuante das seguintes 
associações: American Association of Petroleum 
Geologists (AAPG), International Association of 
Sedimentologists (IAS), Associação Brasileira de 
Estudos do Quaternário (Abequa), Associação Brasileira 
de Petróleo e Gás (ABPG), Associação Brasileira de 
Geólogos de Petróleo (ABGP) e Sociedade Brasileira 
de Geologia (SBG). Desenvolve projetos relacionados 
a Sequências Carbonáticas das bacias do Araripe e 
Jatobá, aplicados na caracterização de reservatórios 
análogos de hidrocarbonetos e sistemas de fraturas 
na Bacia do Araripe e nos carbonatos da Bacia da 
Paraíba. Principais áreas de atuação: Sedimentologia 
de Carbonatos e Geomorfologia.

Rafael Fernandes Vieira Correia Santos
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Engenharia Civil

rafaelfvcs@hotmail.com

Rafael Fernandes Vieira Correia Santos obteve 
graduação em Engenharia Química pela Universidade 
Federal de Pernambuco (UFPE) em 2009 e concluiu o 
mestrado em Engenharia Civil, também na UFPE, na 
área de Engenharia de Petróleo (2012). É estudante do 
programa de doutorado em Engenharia Civil da UFPE 
e integra o Laboratório de Métodos Computacionais 
em Geomecânica (LMCG). Tem experiência na área de 
Engenharia de Petróleo com ênfase em Modelagem 
Computacional empregando o método dos elemen-
tos fi nitos aplicados à caracterização e simulação de 
reservatórios análogos.

Gabriel Corrêa de Matos 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências 
Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica

gabriel.matos@petrobras.com.br

Gabriel Corrêa de Matos  graduou-se em Geologia 
em 2006 e concluiu mestrado em Geologia Estrutural 
e Microtectônica em 2008, ambos pela Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 2007 ingressou 
na Petrobras, e adquiriu especialização em Análise 
de Bacias Sedimentares pela Universidade Estadual 
do Rio de Janeiro (UERJ), em 2008. Integra o grupo 
de Diagênese Estrutural e Análise de Deformação 
em Rocha. Tem realizado pesquisa aplicada à análise 
estrutural e modelagem de reservatórios naturalmente 
fraturados e se dedicado à estratigrafi a mecânica 
como método para elaboração de modelos preditivos 
de intensidade de fraturamento.



326 | Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos e evaporíticos da Bacia do... – Miranda et al.

Leonardo José do Nascimento 
Guimarães
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Engenharia Civil

leonardo@ufpe.br

Leonardo José do Nascimento Guimarães possui 
graduação em Engenharia Civil pela Universidade 
Federal de Pernambuco (UFPE) em 1994, mestrado em 
Engenharia Civil pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra 
de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppe/UFRJ) 
em 1996 e doutorado em Ingeniería de Caminos, 
Canales y Puertos pela Univeritat Politecnica de 
Catalunya (2002). É professor adjunto da UFPE. Tem 
experiência nas áreas de Engenharia Geotécnica e 
de Petróleo. Coordena o Laboratório de Métodos 
Computacionais em Geomecânica (LMCG), que desde 
2003 desenvolve projetos de pesquisa no âmbito 
de: Geomecânica de Reservatórios de Petróleo: 
Subsidência e Reativação de Falhas Geológicas; 
Armazenamento de CO2 em Formações Geológicas: 
Fluxo Multifásico, Transporte Reativo e Interações 
Rocha-Fluido; Gerenciamento Otimizado de 
Reservatórios; Modelagem de Geração e Transporte 
de Gás e Calor em Aterros de Resíduos Sólidos. Em 
2010 recebeu da Foundation Computer Modelling 
Group (CMG), uma cátedra (chair) Industrial em 
Simulação de Reservatórios cujo título é: Multiphysics 
Analysis, Optimization, and Uncertainty Propagation 
Applied to Reservoir Engineering.

Robson Queiroz Florêncio
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro Acadêmico do Agreste
Departamento de Engenharia Civil

robsonqfs@hotmail.com

Robson Queiroz Florêncio é estudante do curso de 
Engenharia Civil, desde 2009, cursa o oitavo período no 
Centro Acadêmico do Agreste da Universidade Federal 
de Pernambuco (UFPE). Trabalha como pesquisador 
de iniciação científi ca em projetos de pesquisa na 
área de modelagem numérica de problemas de 
reativação de falhas geológicas em reservatórios de 
petróleo, financiados pelo Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científi co e Tecnológico/Fundação 
de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de 
Pernambuco (CNPq/Facepe) e Petrobras. Desenvolve 
atividades voltadas à elaboração de algoritmos 
numéricos aplicados à integração de dados de imagem 
em Computer-Aided Design (CAD) provenientes 
da modelagem geológica de afloramentos para 
construção de modelos para simulação numérica em 
elementos fi nitos.

Márcio de Lima Alencar
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
Centro de Tecnologia e Geociências
Departamento de Geologia

marcioanjo@hotmail.com

Márcio de Lima Alencar é estudante de graduação 
em Geologia na Universidade Federal de Pernambuco 
(UFPE). Integra o Laboratório de Geologia Sedimentar 
(Lagese) e é bolsista no Projeto Turing - Modelagem 
Geológica/Geomecânica de Afloramentos dos 
Sistemas Carbonático e Evaporítico da Bacia do 
Araripe - Abordagem Integrada para a Construção 
de Modelos Visando à Simulação de Reservatórios 
Análogos. Colaborou com resumos publicados em 
anais de congressos de geologia e fez cursos voltados 
à geologia do petróleo, tendo interesse em análise 
tectônica de bacias sedimentares.



327B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-3 4 8, nov.2011/nov.2012       |

resumo
A fim de minimizar as incertezas intrínsecas à 

classificação litológica de eletrofácies a partir de 
perfis, são descritas nove estratégias de classificação 
por redes neurais não supervisionadas, mapas auto- 
organizáveis (self­organizing maps - SOM), que com-
binam informações de perfis geofísicos com dados 
provenientes de derivadas dos perfis, expoentes de 
Hölder e impedância acústica. O método é aplicado a 
um reservatório carbonático do Albiano, da Bacia de 
Campos, para o qual foram utilizados os perfis sônico 
(DT), porosidade neutrônica (NPHI ), densidade (RHOB ) 
e raios gama (GR). Mediante a escassez de dados de 
testemunhos, as classificações foram realizadas em 
duas etapas: inicialmente foi feita a classificação do 
conjunto de perfis geofísicos e impedância acústica, 

que em uma segunda etapa foi utilizada como variável 
adicional em testes com o algoritmo na busca pela 
classificação de dados de testemunho que descrevem 
quatro fácies (reservatório, possível reservatório, não 
reservatório e cimento). Dentre os cenários analisados, 
os melhores resultados estão associados à inserção 
de informações de impedância acústica e desta nova 
variável. Adicionadas à suíte básica de perfis geofísi-
cos no conjunto de treinamento do SOM, obteve-se 
um aumento de acerto da classificação de dados 
de testemunho de 16%. Os resultados possibilitam 
quantificar a potencialidade da integração de dados 
sísmicos na classificação automática de dados de 
poços pelo método de SOM.

Palavras-chave: mapas auto -organi z á veis |  classi fi caç ão de 
eletrof á cies |  impedâ n cia ac ústi ca |  expoentes de H ölder

Integração de dados para a classificação de 
eletrofácies por mapas auto-organizáveis

Data integration for electrofacies classification using self-organizing maps

Michelle Chaves Kuroda | Alexandre Campane Vidal | Juliana Finoto Bueno | Bruno César 

Zanardo Honório | Emilson Pereira Leite | Rodrigo Duarte Drummond



328 | Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

abstract 
In order to minimize uncertainties inherent 

to electrofacies classification from well log data, 
this paper describes nine different strategies for 
classification using unsupervised neural networks, self­
organizing maps (SOM), which combine geophysical 
information with data derived from well logs, Hölder 
exponent and acoustic impedance. The method was 
applied to the Albian carbonate reservoir of the 
Campos Basin, for which the following well logs were 
used: sonic (DT), neutron porosity (NPHI), density 
(RHOB) and gamma ray (GR). Due to the scarcity 
of core data, the classifications were performed in 
two steps: first, the classification of well logs and 
acoustic impedance were performed, which were 
then used as an additional variable in tests with 
the algorithm seeking to classify the core data that 
describe four core data facies (reservoir, possible­
reservoir, non­reservoir and cement). The best results 
of the analysis are associated with the insertion of 
acoustic impedance information and of such new 
variable. Adding the new variable to well log samples 
in the training dataset resulted in a 16% increase 
in accuracy in core data classification. The results 
allow the potential integration of seismic data to be 
quantified in the automatic classification of well data 
by the SOM method. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words:  self-organizing maps | electrofacies classification |  
acoustic impedance | Hölder exponent

introduç ão
Uma das etapas iniciais da caracterização de 

reser vatórios é a classificação de fácies presentes no 
campo, com base em dados de poços e de levanta-
mentos sísmicos. Com isso, a aplicação de estratégias 
eficientes de classificação de fácies constitui uma 
etapa fundamental da caracterização e modelagem 
do reservatório (Arzuman, 2009; Bhatt e Helle, 2002; 
Drummond e Vidal, 2011; Yang et al., 2004). 

A grande heterogeneidade geológica e petrofí-
sica dos reservatórios carbonáticos requer o desen-
volvimento de técnicas de análise multivariada que 
integrem informações e aumentem a capacidade 
computacional de reconhecimento de padrões facio-
lógicos (Bhatt e Helle, 2002; Stundner e Oberwinkler, 
2004; Esposito et al., 2008). 

Com tal objetivo, este trabalho demonstra a 
aplicação da rede neural não supervisionada, mapas 
auto-organizáveis (self­organizing maps - SOM) em 
um reservatório carbonático do Albiano da Bacia de 
Campos, denominado Reservatório A. 

O método de rede neural desenvolvido por 
Kohonen (2001) é inspirado no funcionamento do 
cérebro humano e utilizado para reconhecimento, 
classificação e generalização de padrões. As redes 
neurais são guiadas pelos dados e durante seu trei-
namento são capazes de se adaptar e desenvolver 
associações multivariadas e não lineares (Haykin, 
2001; Kohonen, 2001; Leite e Souza Filho, 2010; 
Matos et al., 2007; Meldahl et al., 2001). 

Coléou et al. (2003) defendem o uso de SOM por 
apresentar resultados mais precisos em detrimento 
de outras técnicas estatísticas multivariadas, como 
principal component analysis (PCA), independent 
component analysis (ICA) e k­Means (k-Médias), uti-
lizando critérios de comparação como redundância, 
ruído e continuidade. 

O método apresenta extensa aplicação nas áreas de 
geologia e geofísica de reservatórios. Poulton (2001) 
ilustra possíveis contribuições para o processamento 
e interpretação sísmica (reconhecimento de padrões 
de ondas, identificação de horizontes, edição de 
traços, análise de velocidade, eliminação de múltiplas, 
deconvolução, inversão e atenuação de ruído) e 
caracterização de reservatórios (mapeamento de 
fácies, predição de propriedades petrofísicas e 
caracterização de litologias).

Diferentes trabalhos demonstram a viabilidade do 
método para classificação de eletrofácies (Bhatt e Helle, 



329B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-3 4 8, nov.2011/nov.2012       |

2002; Saggaf e Nebrija, 2000; Stundner e Oberwinkler, 
2004), como o trabalho de Kuroda et al. (2012), que 
aplicam o método de SOM para caracterização de 
rochas siliciclásticas do Campo de Namorado. 

No estudo de rochas carbonáticas, Yang et al. (2004) 
e Saggaf e Nebrija (2000) utilizam diferentes aplicações 
da rede neural supervisionada de Retropropagação de 
Erros para a classificação de litotipos, com resultados 
superiores a 90% de acerto.

Entretanto, a classificação de eletrofácies realizada 
apenas com perfis geofísicos (RHOB , DT, GR e NPHI ) 
e pouca quantidade de informação para validação do 
método pode resultar em baixos valores de acerto.

A fim de melhorar o desempenho do algoritmo 
SOM, diferentes estratégias de classificação precisam 
ser testadas. Com este propósito, diversas informações 
foram adicionadas a fim de buscar a melhor determi-
nação de fácies, como as derivadas dos perfis e os 
expoentes de Hölder, além de informações advindas 
de dados sísmicos através da impedância acústica (AI). 

O expoente de Hölder busca caracterizar as sin-
gularidades presentes em um sinal. Sua utilização 
na classificação litológica se baseia no fato de perfis 
geofísicos apresentarem respostas significativamente 
diferentes para litologias distintas (Álvarez et al., 2003). 

A impedância acústica, obtida através de métodos 
de inversão, busca eliminar ambiguidades da reflexão 
sísmica a partir da incorporação de informações 
e princípios petrofísicos na interpretação sísmica, 
transformando as amplitudes em propriedades elásticas e 
acrescentando informações que não podem ser extraídas 
da interpretação sísmica convencional (Tarantola e 
Valette, 1982; Avseth et al., 2008; Eastley et al., 2012). 

Neste contexto, a técnica de inversão do dado 
sísmico em impedância acústica tem se mostrado um 
excelente método na integração de dados de perfis geo-
físicos e sísmicos (Sancevero et al., 2006). A vantagem 
deste tipo de inversão deve-se ao fato da impedância 
estar associada a propriedades das rochas (litologia, 
porosidade, permeabilidade, entre outras) e não a 
uma interface, como acontece na amplitude do dado 
sísmico original. Esta característica transforma o mo delo 
de contrastes sísmicos em um modelo de camadas, 
facilitando a interpretação do significado geológico e 
petrofísico dos limites dos corpos sísmicos em subsu-
perfície (Tarantola e Valete, 1982; Avseth et al., 2008).

Além das variáveis descritas, o método de SOM foi 
aplicado em uma etapa anterior para a geração de uma 
nova variável, a qual foi inserida no conjunto de treina-
mento para classificação de eletrofácies. Com o método 
sendo aplicado em mais de uma etapa, os resultados são 

refinados, aumentando a taxa de acerto da classificação 
de eletrofácies do Reservatório A.

métodos
som

Os mapas auto-organizáveis (self­organizing 
maps - SOM) são uma técnica de redes neurais que 
não utiliza informações a priori do conjunto de dados 
para classificação (Kohonen, 2001). Esta caracterís-
tica os torna adaptáveis a diferentes tipos de dados 
e um auxiliar na caracterização geofísica de dados 
com ausência ou escassez de identificação geológica 
(Arzuman, 2009; Bhatt e Helle, 2002).

O algoritmo é constituído por duas camadas: a 
cama da de entrada, composta pelos dados geofísicos 
a serem analisados, e a camada de saída, representada 
por uma malha elástica formada por unidades compu-
tacionais interligadas, chamadas de nós ou neurônios 
(Kohonen, 2001). Cada neurônio representa um padrão 
sísmico diferente e, quanto maior a distância entre os 
nós, maior a diferença de padrões que representam 
devido à preservação topológica do algoritmo.

Na camada de entrada, cada amostra anali sada 
representa um vetor linha: x = [x1, x2, ... , xn] ? Rn 
conectada aos neurônios da camada de saída.  
Os neurônios, por sua vez, estão associados a vetores 
de pesos sinápticos individuais mi = [ mi1, mi2, ... , min]

T,  
para i = 1, 2, ... , nu, em que nu é o número de neurô-
nios da segunda camada. Tais pesos são responsáveis 
pelo ajuste dos neurônios da camada de saída, que se 
aproximam estatisticamente das amostras com maior 
similaridade, preservando a estrutura topológica da 
rede (Kohonen, 2001). 

O algoritmo se baseia em um processo de apren-
dizagem competitiva no qual apenas o neurônio 
mais similar fornece uma resposta ativa a um sinal 
de entrada corrente. Este neurônio é chamado de 
best matching unit (BMU), e a medida de similari-
dade entre os neurônios e cada uma das amostras é 
calculada a partir da distância euclidiana (Kohonen, 
2001), segundo mostra a equação 1:

( ) ( ) ( ) [ ( )],

,
,

i i bi i i

i i

m m t t h t x m t s e m
vizinhanç a d e c caso c o n t r á r i o

m m

?? = + ? ?
?
?
? =?

, (1)



330 | Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

Onde: 
t = tempo;
?(t) =  taxa de aprendizado, responsável pela inten-

sidade da atração do vetor de entrada.

Esta taxa varia de 0 a 1 (e decresce ao longo das 
iterações até que ocorra convergência) segundo a 
equação 2:

0( ) ,
1

1 100

a
t

T

? =
+

,  (2)

Onde:
T = número total de iterações;
?0 = razão de aprendizado inicial. 

A vizinhança que é atualizada a cada iteração é 
definida por hbi(t), descrito pela equação 3:

1
22 ( )( ) ,

br r

t
bih t e

?

?
?

= , (3)

Onde:
rb e ri = posições dos neurônios b e i no reticulado 

do SOM.

Desta forma, o algoritmo preserva as relações 
topográficas dos dados de entrada no arranjo SOM, 
cuja qualidade de agrupamento pode ser analisada 
segundo erro de quantização (qe) associado à re-
solução do SOM e erro topográfico (te) associado 
à preservação de topologia dos dados de entrada, 
definidas respectivamente por:

1 1

1 1
( )

M M

k b k k
k k

qe x m e t e f x
M M= =

= ? =? ?  (4)

em que M é a quantidade de vetores x, e a função 
f(xk) é igual a 1 se a primeira e a segunda BMUs de 
xk são adjacentes e 0 (zero), caso contrário.
Para visualização dos agrupamentos, utiliza-se a 
matriz-U, que é a matriz unificada de distâncias entre 
os neurônios do arranjo SOM, no qual cada elemento 
representa o valor médio dos pesos dos neurônios 
adjacentes e a distância entre eles. Assim, para um 
arranjo SOM com nu = nx × ny  elementos, em que nx 
e ny são calculados pela relação heurística de Vesanto 
et al. (2000) = ×5nu M , a matriz-U será composta 
por 3 × nx × ny – nx – ny elementos.

Em geral, nu é um valor muito alto e necessita de 
um segundo reagrupamento. Com este propósito 
foi utilizado o método k­Means (Khedairia e Khadir, 
2008), desenvolvido por MacQueen em 1967, para 
o qual o número de grupos (k) é definido pelo índice 
Davies-Bouldin (Davies e Bouldin, 1979). 

Depois do treinamento, os dados são separados 
em k grupos. Entretanto, como o algoritmo não é 
supervisionado, os grupos encontrados podem ser 
interpretados com a análise de especialistas, por 
aplicação de valores médios das variáveis ou ainda 
utilizando informações de classificação, caso sejam 
disponibilizadas (Kohonen, 2001).

O método de SOM foi aplicado em duas etapas, 
a primeira para a classificação dos dados de perfis e 
impedância, que foi utilizada como variável adicional 
na segunda aplicação do SOM, resultando na deter-
minação final das eletrofácies. O controle aproxi-
mado sobre os resultados da primeira classificação 
foi definido ao se escolherem seis agrupamentos 
para a classificação, número semelhante de tipos 
litológicos descritos na amostra de calha. Com isso 
foi possível inferir as prováveis litologias classificadas.

Na segunda utilização do método de SOM, foram 
processadas várias possibilidades de configuração 
entre as variáveis, e a escolha para a quantificação 
da taxa de acerto foi obtida com a correlação das 
informações de testemunho. 

Por fim, os dados com informações de calha e/ou  
testemunho foram contabilizados, e a classe com 
maior amostragem foi escolhida como sendo o ró-
tulo do grupo. 

Dessa forma, os dados-alvo (de calha ou tes-
temunho) não são utilizados para treinamento do 
algoritmo SOM. Entretanto, tais informações são 
empregadas para identificação posterior dos gru-
pos encontrados, possibilitando a quantificação do 
desempenho do algoritmo.

expoentes de Hölder
Com o objetivo de extrair mais informações dos 

perfis de poço que pudessem auxiliar na classifica-
ção de fácies, foi adotado um procedimento para 
caracterizar as singularidades dos mesmos. Para 
isso, utilizou-se a transformada wavelet contínua 
(continuous wavelet transform - CWT), que foi pri-
meiramente formalizada por Grossman e Morlet 
(1984). Ela é definida como a correlação cruzada 
entre o sinal analisado e versões dilatadas da função 



331B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-3 4 8, nov.2011/nov.2012       |

wavelet base. A CWT pode ser interpretada como a 
convolução entre o sinal e a wavelet em diferentes 
escalas (wavelets filhas).

A representação da CWT de um sinal unidimen-
sional se dá no plano tempo-frequência, também 
chamado de escalograma. Cada coeficiente da ma-
triz que compõe esse plano representa o quão bem 
o sinal se correlaciona com cada uma das wavelets 
filhas num dado instante de tempo (ou profundidade). 

Mallat e Zhong (1992) mostraram como as linhas 
de máximo módulo ao longo das escalas da CWT 
(wavelet transform modulus maxima line - WTMML) 
podem ser utilizadas para detectar bordas ou tran-
sições de um sinal. Tu e Hwang (2005) estenderam 
esse conceito para wavelets complexas. 

Diversos trabalhos no contexto da geofísica 
utilizam essa propriedade derivada da CWT para 
extrair informações adicionais do sinal avaliado 
(Herrmann e Stark, 2000; Lyons et al., 2001; Li e 
Liner, 2005; Matos et al., 2007). Estes trabalhos 
avaliaram o comportamento da WTMML e deter-
minaram o quão forte são as transições do sinal. 
Matematicamente, transições são chamadas de 
singularidades e podem ser caracterizadas através 
dos expoentes de Lipschitz ou expoentes de Hölder 
(Mallat e Hwang, 1992). 

A obtenção do expoente de Lipschitz/Hölder ? 
através da evolução dos máximos do módulo da 
transformada wavelet pode ser derivada do seguinte 
teorema (Mallat, 1998):

Teorema: Se f ? L 2(?) e é uniformemente Lipschitz 
? ? n em um intervalo [a, b], então existe um valor 
A > 0 tal que:

1
2( , ) [ , ] , ( , )u s a b Wf u s As

?++? ? ×? ?  (5)

Onde:
Wf (u,s) = a transformada wavelet do sinal f com os 

parâmetros de escala e deslocamentos 
dados por s e u, respectivamente.

Inversamente, se Wf (u,s) satisfizer a equação 5 e 
se ? ? n não for um número inteiro, então f é uni-
formemente ? Lipschitz  no intervalo [a+?,a– ?], para 
qualquer ? > 0.

Aplicando o logaritmo em base 2 na equação 5, 
temos:

2 2 2

1
log ( , ) log log

2
Wf u s A S?

? ?
? + +? ?

? ?
 (6)

? = –1

7

6

5

4

3

2

1

0

4

3

2

1

0

–1

Data points

Data points

Höld
er

 
exp

on
en

ts
Iso

lat
ed s

ingula
r m

ode
l

500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000

500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000

? = 1

? –> 0 ? –> 0
? = 0.5

a

b

Alguns autores demonstraram que a WTMML 
tende a ser linear diretamente acima dos pontos 
singulares (Seuret e Gilbert, 2000; Li, 2002; Li e 
Liner, 2008). Portanto, o esforço em procurar pela 
WTMML pode ser eliminado, de modo que o cál-
culo do expoente de Hölder se torna muito mais 
simples e rápido. A figura 1 representa um modelo 
com pontos singulares isolados com expoentes de 
Hölder variando de -1 a 1.

Percebe-se que em torno dos pontos singulares 
ocorre uma espécie de artefato dentro do cone de 
influência da CWT. No entanto, os autores defen-
dem que tais artefatos são suprimidos quando os 
pontos singulares ocorrem próximos, como no caso 
da impedância acústica e no traço sísmico no qual 
cada ponto pode ser considerado um ponto singular 
(Li e Liner, 2005). Estendendo esse conceito para 
perfis geofísicos, os expoentes de Hölder podem 
ser calculados em cada amostra do sinal.

Assim, para o cálculo dos expoentes de Hölder, 
basta obter os coeficientes da CWT e traçá-los con-
tra o parâmetro escala, ambos em logaritmo base 2. 
O expoente de Hölder, portanto, será diretamente 
proporcional (a menos de uma constante) à incli-
nação da reta que melhor se ajusta aos pontos da 
curva. A figura 2 ilustra a obtenção dos expoentes 
de Hölder para o perfil sônico (DT ).

De maneira análoga, os expoentes de Hölder 
podem ser obtidos para cada um dos perfis geofísi-
cos, gerando-se assim novos perfis, os quais podem 

F i g ura 1
a. Modelo com cinco pontos 

singulares; b. Expoentes de 

Hölder calculados utilizando 

a CWT (Modificado de Li e 

Liner, 2008).

Figure 1
a. Model with five 

singular points; b. Hölder 

exponents calculated 

using C WT (Modified 

from Li and Liner, 2008).



332 | Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

100
90
80
70
60

15

10

5

5

0

-5

-10

2

1

0

200

200

0 10,5

200 400 600 800 1.000 1.200 1.400

1,5 2,5 3,5

alpha = 1.63

log2 [Wf(u,s)] <= log 2 A + (alpha + 1/2) log 2 s

43

400 600 800 1.000 1.200 1.400

400 600

Perfil DT

Wf(u,s)

Hölder no ponto 1.248

E
scalas

log
2[W

f(a,b)]

Hölder

Amostras

800 1.000 1.200 1.400

ser inseridos como informação adicional no processo 
de classificação litológica.

impedân cia acústica (I A )
A impedância acústica (IA) foi determinada por um 

método de inversão sísmica determinística (Russel,  
1988), a partir da qual pode ser sintetizada, pela 
equação 7, uma fórmula prática utilizada na inver-
são recursiva para a transformação da refletividade 
em impedância. Em que IA1 é a impedância acústica 
conhecida no topo da camada e IAM é a na M-ésima 
camada. O rj é o coeficiente de reflexão da j-ésima 
camada. Esta aproximação é válida para a maioria 
dos casos práticos onde rj ? ?0.3? (Oldenburg et 
al., 1983; Berteussen e Ursin, 1983).

1
2

ex p 2
M

M j
j

IA IA r
=

? ?
= ? ?

? ?
?  (7)

Na prática, os valores de IA na posição de cada 
amostra sísmica podem ser extraídos de um modelo 

3D cobrindo o volume sísmico inteiro, calculados 
através da krigagem ordinária dos valores conhecidos 
de IA na posição dos perfis de poço. Para a correta 
utilização da inversão recursiva, os traços sísmicos 
devem ser deconvolvidos em séries de refletividade 
como sugerido pela equação 7. Para a realização 
disto, foi aplicado um procedimento de otimização 
constrained sparse­spike que minimiza a função ob-
jetivo, utilizando o algoritmo de gradiente-conjugado 
(Oldenburg et al., 1983, Berteussen e Ursin, 1983). 

= + ? + ?( ) ( )
2

21

1

1 1 1 1
( )

2 2

M p

j
j

J r r s W r C z H r
p

?
?

?

=
?

= + ? + ?( ) ( )
2

21

1

1 1 1 1
( )

2 2

M p

j
j

J r r s W r C z H r
p

?
?

?

=
? ,  

(8)

O primeiro termo na equação 8 é providenciado 
para permitir a minimização do L 1 – norma das refle-
tividades, onde ? controla a esparsidade da solução. 
Com o segundo termo, o algoritmo também minimiza 
a diferença entre o traço sísmico sintético (Wr ) e o 
traço observado (s). W  é a matriz de coeficientes da 
wavelet e ? é o desvio padrão dos ruídos no dado 

F i g ura 2
Exemplo da obtenção dos 

expoentes de Hölder para o 

perfil sônico (DT) (Modificado 

de Li e Liner, 2008).

Figure 2
Example of how Hölder 

exponents were obtained for 

sonic logs (DT). CWT (Modified 

from Li and Liner, 2008).



333B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-3 4 8, nov.2011/nov.2012       |

sísmico. Outros algoritmos de optimização também 
podem ser utilizados para minimizar a equação 8, 
como o algoritmo iterative reweighted least squares 
(Björck, 1996) ou o algoritmo soft­tresholding (Loubes 
e De Geer, 2002). Após a estimativa de r dos dados 
de amplitudes sísmicas, ele é então invertido em IA.

análise de dados
Neste trabalho foram analisados 26 poços do 

Reservatório A (fig. 3), para os quais foram disponi-
bilizados os perfis sônico (DT), porosidade neutrônica 
(NPHI ), densidade (RHOB ) e raios gama (GR). Para a 
obtenção da impedância acústica foi utilizado o vo-
lume de amplitude sísmica (fig. 3). 

Dezesseis dos 26 poços analisados possuem infor-
mações de dados de calha, com seis litologias: arenito, 
calcilutito, calcissiltito, calcarenito, marga e folhelho. 
Para a análise dos dados de testemunho a densidade 
de informações provenientes de dois poços tornou 
necessário o agrupamento da descrição de fácies 
em quatro classes: reservatório (grainstone), possível 
reser vatório (packstone), não reservatório (wackstone, 
floatstone, brecha carbonática, margas e mudstone) e 
cimento (todas as fácies descritas como cimentadas).

cen ários
Os perfis DT, GR, NPHI  e RHOB  foram utilizados 

como suíte básica em todos os treinamentos do 
método de SOM. As informações de profundi-
dade dos poços também foram adicionadas à suíte 

-0,6

Z
E

N

-0,5 -0,4 -0,3 -0,2 -0,1 0

Amplitude (Euc)
0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6

básica de dados empregados para treinamento  
do método.

A fim de encontrar a melhor classificação possí-
vel para os poços do reservatório A e torná-la mais 
robusta, diferentes conjuntos de treinamento foram 

Cenários para classificação de testemunho

1 2 3 4 5 6 7 8 9

(Profundidade, DT, GR, NPHI , RHOB ) x x x x x x x x

Derivada x

Impedância Acústica x x x x

Hölder (Perfis) x x x

Hölder (GR) x

Hölder (IA ) x x

Variável V 7 x x x x

Figura 3 - Dado sísmico cortado na área do 

Campo A mostrando a distribuição dos poços. 

Imagem extraída do software Transform®.

Figure 3 - Seismic data of A Field showing 

distribution of wells. Image extracted 

from Transform® software.

Tabela 1
Cenários elaborados para 

análise de dados de teste-

munho. Além dos dados de 

perfis geo físicos, expoentes 

de Hölder, derivadas, impe-

dância acústica e uma nova 

variável V 7 , que apresenta 

alta correlação com dados de 

calha, foram testados.

Table 1
Scenarios prepared for core 

data analysis. In addition 

to well-log data, Hölder 

exponents, derivatives, 

acoustic impedance, and a 

new variable V7, which shows 

high correlation with drill 

cuttings data, were tested. 



334 | Integração de dados para a classifi cação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

criados para teste de infl uência de cada variável na 
predição de testemunho, com variação segundo infor-
mações de impedância sísmica acústica e sintética dos 
poços, expoentes de Hölder e derivadas dos perfi s 
elétricos (tabela 1).

Para classifi cação de eletrofácies foi realizado um 
primeiro teste, com a análise de perfi s geofísicos, 
profundidade e impedância acústica, que se mostrou 
altamente correlacionada aos dados de calha. Essa 
classifi cação foi testada em alguns cenários como 
uma variável adicional para a classifi cação de dados 
de testemunho e denominada sétima variável (V7 ). 

No primeiro cenário, os perfi s geofísicos e a pro-
fundidade das amostras foram utilizados para treina-
mento do algoritmo SOM, constituindo o conjunto de 
treinamento usual para caracterização de eletrofácies 
(Bhatt e Helle, 2002). 

No segundo cenário, os perfi s geofísicos originais 
(DT, GR, NPHI  e RHOB ), foram derivados e tal infor-
mação foi adicionada ao conjunto de treinamento 
para avaliação do comportamento de oscilação do 
perfi l em profundidade em regiões com a presença 
de fácies reservatório e não reservatório. 

O terceiro cenário é formado pela adição de dados 
de impedância acústica (IA) sintética e de impedância 
acústica extraída da sísmica nos perfi s geofísicos.

O quarto cenário consiste na inserção dos ex-
poentes de Hölder de todos os perfi s geofísicos no 
conjunto de treino utilizado pelo algoritmo. 

O quinto cenário apresenta como conjunto de 
treino a combinação dos perfi s básicos com os ex-
poentes de Hölder e a IA.

A partir do sexto cenário, as classifi cações foram 
realizadas com adição da variável V7 . Os valores de IA 
e V7  foram analisados com adição de expoentes de 
Hölder para a IA e depois somados com o coefi ciente 
de Hölder para a variável GR e, por fi m, treinados com a 
inserção dos expoentes de Hölder para todos os perfi s.

considerações finais
impedân cia acústica (I A )

Os horizontes sísmicos interpretados e presentes 
na área do Reservatório Albiano do Campo A são o 
Macaé (fi g. 4a) e o Quissamã (fi g. 4b).

Os marcadores dos horizontes Macaé e Quissamã 
nos poços foram determinados com auxílio das 
curvas de GR, NPHI  e RHOB . O horizonte Macaé 
é o topo do Grupo Macaé e foi determinado nos 
poços devido à expressiva queda de GR em com-
paração com os folhelhos da Formação Outeiro 
(fig. 5). O horizonte Macaé não está presente em 
todos os poços do Campo A.

O horizonte Quissamã é o topo do reservatório 
no Campo A e é identifi cável nos poços devido aos 
baixos valores de GR e suavização deste perfi l em 
relação ao horizonte Macaé, composto por calci-
lutitos e margas. A passagem do horizonte Macaé 
para o Quissamã também é muito bem marcada 
por um aumento da porosidade neutrônica (fi g. 5). 

-0,6 -0,5 -0,4 -0,3 -0,2 -0,1 0
Amplitude (Euc)

0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6

N

Z

E

N

Z

E

b

a
F i g ura 4
Horizontes sísmicos in-

terpretados na área do 

Reservatório Albiano do 

Campo A: a. Macaé; b. 

Quissamã. Imagem extraída 

do software Transform®.

Figure 4
Seismic horizons interpreted 

in the area of the Albian 

Reservoir of Field A: a. Macaé; 

b. Quissamã. Image extracted 

from Transform® software.



335B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012       |

A_167
MD_RKB

A_153
MD_RKB

MD_RKB
[m]

Default.NPHI

Default.RHOB

1/20001/2000

Macaé topo

Quissamã topo

Base reservatório

E W

Default.GR
0

2

45 -15

3

150

MD_RKB
[m]

Default.NPHI

Default.RHOB

Default.GR
0

2

45 -15

3

150

A_11D
MD_RKB 1/2000

MD_RKB
[m]

Default.NPHI

Default.RHOB

Default.GR
0

2

45 -15

3

150

A_10
MD_RKB 1/2000

MD_RKB
[m]

Default.NPHI

Default.RHOB

Default.GR
0

2

45 -15

3

150

A base do reservatório foi definida devido a um 
ligeiro aumento do GR e queda da porosidade 
neutrão (fig. 5). 

O modelo básico da resposta sísmica sintética 
em tempos de ida e volta de um poço é assumido 
como sendo a convolução de uma forma de onda 
com a série de refletividade do poço, definida de 
perfis de velocidade e de densidade dos poços.  
O sismograma sintético em tempo foi determi nado 
buscando maximizar as correlações cruzadas com 
o traço sísmico de referência sem modificar a in-
formação do poço em profundidade. Foi gerado 
um modelo de velocidade 2D com a amarração do 
horizonte em tempo com os marcadores de poço. 
O algoritmo utilizado gera um modelo de superfície 
tempo-profundidade (STDM). 

A janela de tempo utilizada para a criação dos 
sismogramas sintéticos usou o horizonte Macaé 
como topo e 2.250m como base para o modelo. Para 
a geração da inversão acústica do Campo A foram 
utilizados 17 poços.

Oito dos 17 poços não possuem os perfis RHOB  e 
DT e alguns que os possuem podem não apresentar 
continuidade dentro da área de interesse. Por este 
motivo foi utilizada a equação de Gardner et al. (1974) 
para obter uma relação entre os perfis RHOB  e DT a 

fim de estimar o valor de um perfil a partir do outro, 
calculada segundo a equação 9:

0.250.23 pV? =  (9)

Onde:
? = densidade de bulk;
V p = velocidade da onda.

Foram estimadas wavelets para cada poço utili-
zado. Estimar a wavelet do dado sísmico ao redor 
do dado de poço tem a vantagem de criar sismo-
gramas sintéticos que respondem às mudanças 
laterais e verticais na wavelet em toda a área de 
interesse. Para a criação da wavelet global para o 
Reservatório A foram utilizadas as wavelets que ge-
raram uma correlação acima de 0,7 (11 poços) para 
os sismogramas sintéticos em comparação com os 
observados. A wavelet é obtida pelo método dos 
mínimos quadrados (Broadhead, 2008).

A figura 6 mostra o ajuste sísmica-poço para o 
poço A78. O coeficiente de correlação traço sintético 
em comparação com o observado é de 0,774.

Com a wavelet global determinada, as amplitudes 
foram invertidas para refletividade (r(t)) através da in-
versão sparse­spike (Sacchi e Ulrych, 1996). Em seguida, 

F i g ura 5
Seção E-W do Campo A mos-

trando os horizontes Macaé 

topo, Quissamã topo, e base 

do reservatório marcados nos 

poços. Imagem extraída do 

software Transform®.

Figure 5
E-W section of Field A 

showing the horizons Macaé 

(top) Quissamã (top), and 

base of the reservoir marked 

in the wells. Image extracted 

from Transform® software.



336 | Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

Figura 6 - Ajuste sísmica-poço para o Poço A78. Note a boa correlação 

entre o traço sintético (synth) em comparação com o observado (pilot). 

Imagem extraída do software Transform®.

Figure 6 - Seismic-well adjustment for Well A78. Note the positive 

correlation between the synthetic (synth) and the observed (pilot) data. 

Image extracted from Transform® software.



337B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012       |

a inversão recursiva foi aplicada para cada sequência 
r(t), realizando os passos descritos acima. 

A figura 7 mostra o resultado da inversão para 
uma janela de tempo de 1.200m a 2.250m. 

Os altos coeficientes de correlação entre os tra-
ços sintéticos e os traços observados indicam que os 
ajustes sísmica-poços foram realizados de maneira 
adequada, embora nem todos os eventos observados 
tenham sido mapeados nos traços sintéticos. 

classificação de f á cies por S OM
A primeira classificação de eletrofácies realizada 

com os dados de perfis geofísicos, profundidade e im-
pedância acústica apresentou correlação de 86,75% 
com dados de calha. Esta classificação, chamada de 
variável V7 , também está inserida no conjunto de 

treinamento do melhor cenário para caracterização 
de testemunho, que também inclui informações de 
IA, para a qual se obteve acerto de 77,24% (tabela 2). 

Para classificação da variável V7 , os dados foram 
treinados pelo método de SOM e separados em um 
mapa com dimensões de 17 x 11, com erro final de 
quantização (eq) igual a 0,608 e erro final topográfico 
(et) igual a 0,085.

O maior detalhe da classificação da matriz-U é mos-
trado pela figura 8. As regiões caracterizadas por cores 
frias representam homogeneidade dos dados, enquanto 
as regiões de cores quentes representam regiões com 
heterogeneidade. Assim, regiões frias (diferentes tons de 
azul) representam possíveis grupos com mesmo padrão, 
separadas por regiões de cores quentes. 

Pela imagem é possível observar que apenas uma 
fácies se destaca das demais, a fácies marga, eviden-
ciada pelo círculo 1, as demais classes apresentam 

7E+06

N

Z

E

7,5E+06 8,5E+06 9,5E+068E+06 9E+06
Impedância Acústica (kg/m 2 .s)

1E+07 1,05E+07 1,1E+07 1,15E+07 1,2E+07

Acerto (%) da classificação de eletrofácies carbonáticas com redes neurais não supervisionadas (SOM)

Cenários

1 2 3 4 5 6 7 8 9

Normal 
(DEPTH , DT, 
GR, NPH I , 

RHO B)

Derivada
I A (Sísmica 
e sintética)

Hölder Hölder + I A I A + V 7
I A + V 7 + 
Hölder I A

V 7 + Hölder 
I A + GR

V 7 + 
Hölder

V 7 82,78 83,80 86,75 82,25 83,50

Testemunho 61,34 69,97 76,14 68,70 73,60 77,24 73,69 71,40 71,15

F i g ura 7
Cubo de impedância acústica 

obtido para o Campo A. A seta 

branca indica o topo do reser-

vatório do Campo A identifi-

cado como topo da Formação 

Quissamã. Imagem extraída 

do software Transform®.

Figure 7
Acoustic impedance cube 

obtained for Field A. The white 

arrow indicates the top of the 

reservoir in Field A, identified 

as the top of the Quissamã 

Formation. Image extracted 

from Transform® software.

Tabela 2
Resultados obtidos para a 

classificação da variável V 7  

(altamente correlacionada aos 

dados de calha) e testemu-

nho, a partir de eletrofácies 

do Reservatório A para dife-

rentes cenários. Em destaque 

os melhores resultados.

Table 2
Results obtained for the 

classification of the V7 variable 

(highly correlated to drill 

cuttings data) and cores, based 

on electrofacies from Reservoir 

A for different scenarios. The 

best results are highlighted.



338 | Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

similaridade dos dados e por isso representam fácies 
com menores níveis de acerto, como a fácies calcilu-
tito, representada pelo círculo 2. As demais regiões 
são caracterizadas por dados de calcarenito.

Para esta classificação correlacionada às amostras 
de calha, a matriz de confusão (tabela 3) mostra na 
oitava coluna à direita o erro associado aos dados de 
calha e na penúltima linha o erro associado à classifi-
cação desses dados com o método de SOM. A última 
célula da matriz, abaixo à direta, representa o acerto 
total da classificação de eletrofácies, enquanto a dia-
gonal da matriz representa a quantidade de amostras 
classificadas corretamente para cada fácies.

Nesta primeira classificação não houve correlação 
com arenitos, cuja fácies o método de SOM não 
conseguiu classificar corretamente, devido à baixa 
representatividade (0,024%) do grupo no conjunto 
de dados. Outro resultado importante evidenciado 
pela matriz de confusão é o erro associado à fácies 
folhelhos, estimado em 68,9% que em geral foi 
correlacionado com marga, devido a maior influência 
desta fácies, que possui 11 vezes mais dados e repre-
senta a classe com maior porcentagem de acerto 
nesta classificação.

Embora as informações de calha apresentem 
erros relacionados à profundidade das informações 

Matriz-U

0,188

1,53

0,86

0,188

1,53

0,86

0,188

2

1

F i g ura 8
Imagem da matriz-U 

obtida para a classificação 

da variável V 7 . Estão 

destacadas em círculos as 

regiões correlacionadas 

às fácies marga (círculo 1) 

e calcilutitos (círculo 2). 

Imagem gerada pelo pacote 

de Vesanto et al. (2000).

Figure 8
U -matrix image obtained 

for the classification of 

the V 7 variable. The areas 

correlated to the marl facies 

(circle 1) and calcilutites 

(circle 2) are highlighted. 

Image generated by Vesanto 

et al. (2000) toolbox.



339B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012       |

e mistura de litologias de diferentes intervalos, essas 
informações foram suficientes para identificação dos 
agrupamentos obtidos na análise do SOM. 

Segundo os poços testemunhados do Reservatório 
A, a fácies marga apresenta intervalos de perfis GR 
[25; 100] (gAPI), RHOB  [2,2; 2,6] (g/cm³) e DT [70; 110] 
(us/m), enquanto a fácies folhelho possui intervalos 
de perfis GR [30; 90] (gAPI), RHOB  [2,2; 2,4] (g/cm³) 
e DT [75; 110] (us/m). Analisando-se os perfis GR, 
RHOB  e DR, nota-se que os intervalos de valores da 
fácies folhelho estão contidos nos intervalos da fá-
cies marga, dificultando a classificação destas fácies.

Os demais cenários apresentaram desempenho 
inferior. A classificação obtida com a adição dos 
expoentes de Hölder não apresenta alta correlação 
com os dados de calha, confundindo o algoritmo 
pelo acréscimo do número de variáveis analisadas, 
que aumenta a dimensão dos dados de treino.  
A classificação com dados sobre a derivada dos 
perfis geofísicos demonstrou resultados muito 
próximos da suíte básica analisada, composta pelos 
perfis: DT, GR, NPHI  e RHOB .

Posteriormente foram analisados os cenários para 
análise de correlação com dados de testemunho. 
Com média de acerto inferior à classificação de V7 , o 
melhor cenário foi encontrado para o sexto conjunto 
de treino que utiliza a variável V7  descrita anterior-
mente e adição de valores de IA sintética e sísmica.

Estes dados foram treinados com SOM, para o qual 
o mapa gerado apresentou dimensões de 15 x 11, erro 
final de quantização (qe) igual a 0,676 e erro final topo-
gráfico (et) igual a 0,052.

A classificação da matriz-U segundo dados de 
testemunho pode ser observada na figura 9, cuja área 
é composta predominantemente por regiões de cor 
azul, indicando dados homogêneos representantes de 
fácies correlacionadas a reservatório e cimento, o que 
torna a separação uma tarefa que necessita de maior 
sensibilidade do algoritmo. A região que mais se des-
taca é a correlacionada à fácies não reservatório (repre-
sentada pela região do círculo 1) e por isso representa 
a fácies com maior acerto. As fácies cimento (região 
caracterizada pelo círculo 2) e possível reservatório (re-
gião destacada pelo círculo 3) possuem características 
intermediárias entre não reservatório e reservatório e, 
por isso, apresentam menores índices de correlação.

A classificação das fácies em reservatório e não 
reservatório apresentou índice de correlação em 
torno de 85%, enquanto este índice para as fácies 
classificadas como possível reservatório e cimento 
caiu para aproximadamente 70% (tabela 4). A fácies 
cimento engloba diversas litologias e não apresenta 
um único padrão específico de comportamento nos 
perfis geofísicos. Tal evento pode ter gerado o menor 
percentual na classificação.

Apesar da diminuição da taxa de correlação para 
a fácies cimento em relação às demais, o percentual 
global de 77% ainda é relevante e este cenário pode 
ser utilizado como uma alternativa na caracterização 
de perfis geofísicos quanto à classificação de teste-
munho, cuja análise tradicional, representada pela 
classificação do cenário 1, apresenta desempenho 
16% menor. Ainda assim, mediante desempenho 
de classificação dos dois poços testemunhados, o 

Correlação da variável V 7  com dados de calha
D

ad
o

s 
d

e 
C

al
h

a

  Calcilutito Calcissiltito Calcarenito Arenito Folhelho Marga Erro Acerto 
global

Calcilutito 1.821 46 1.060 0 30 312 0,44  

Calcissiltito 68 245 308 0 0 0 0,61  

Calcarenito 540 119 14.849 0 11 21 0,04  

Arenito 1 0 1 0 1 49 1,00  

Folhelho 27 0 5 0 41 59 0,69  

Marga 108 2 20 0 9 1.362 0,09  

  Erro 0,29 0,41 0,09 0,00 0,55 0,24 0,13  

 
Acerto 
global

              0,87

Tabela 3
Matriz de confusão obtida para 

a classificação de dados de 

calha do Campo A com SOM. 

Table 3
Confusion matrix obtained 

for the classification of drill 

cuttings data from Field A 

using SOM. 



340 | Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

volume de óleo estimado nesta classificação é 7% 
mais otimista do que no cenário real.

Para este cenário, a classificação obtida para os 
poços testemunhados pode ser vista nas figuras 10 e 11:

Matriz-U

2,09

1,19

0,294

2,09

1,19

0,294

2,09

1,19

0,294

1

2

3

4

Correlação de dados de testemunho com a classificação SOM

Te
st

em
u

n
h

o

Reservatório
Possível 

Reservatório
Não 

Reservatório
Cimento Erro

Acerto 
global

Reservatório 340 36 5 24 0,16

Possível 
Reservatório

53 193 19 14 0,31

Não Reservatório 10 13 170 7 0,15

Cimento 45 38 5 210 0,30

Erro 0,24 0,31 0,15 0,18 0,23

Acerto global 0,77

A adição de expoentes Hölder não melhorou o 
desempenho da classificação de dados de teste-
munho, embora seus resultados estejam acima da 
média da classificação dos dados compostos apenas 

F i g ura 9
Imagem da matriz-U 

obtida para a classificação 

de dados de testemunho 

do Campo A. As regiões 

circuladas representam 

áreas de padrões associados 

a diferentes fácies: 1) não 

reservatório, 2) cimento, 

3) possível reservatório e 

4) reservatório. Imagem 

gerada pelo pacote de 

Vesanto et al. (2000).

Figure 9
U -matrix image obtained 

for classification of core 

data of Field A. The circled 

regions represent areas with 

patterns associated with 

different facies:  

1) non-reservoir;  

2) cement; 3) possible 

reservoir; 4) reservoir. Image 

generated by Vesanto 

toolbox et al. (2000).

Tabela 4
Matriz de confusão obtida 

para a classificação de dados 

de testemunho do Campo A 

com SOM. 

Table 4
Confusion matrix obtained 

for the classification of core 

data from Field A by SOM .



341B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012       |

DT GR NPHI RHOB TESTEMUNHO CLASSIFICAÇÃO

Reservatório

Possível 
Reservatório

Não Reservatório

Cimento

g/cm 3EucgAPIus/m

a b c

DT GR NPHI RHOB TESTEMUNHO CLASSIFICAÇÃO

Reservatório

Possível 
Reservatório

Não Reservatório

Cimento

g/cm 3EucgAPIus/m

a b c

da suíte básica e, para alguns cenários, sejam me-
lhores que a utilização de derivadas dos perfis.

con cl usões
A caracterização de eletrofácies carbonáticas 

representa um grande desafio, devido à grande 
heterogeneidade dos reservatórios. A presença 

de camadas delgadas e a diversidade petrofísica 
do campo alteram os valores de perfis geofísicos, 
que, somados à lacuna do conhecimento das 
distribuições deposicionais da área de estudo, 
levam a incertezas que precisam ser minimizadas. 
Para solucionar este problema, a técnica de redes 
neurais (SOM) demonstrou ser uma ferramenta 
viável na predição automática de eletrofácies a 
partir da combinação de perfis geofísicos, expo-
entes de Hölder, derivadas de perfis e impedância 
acústica (IA).

F i g ura 11
Resultado da classificação de 

fácies de testemunho para o 

Poço A_10. Imagem gerada 

no software Matlab®.

Figure 11
Results of the classification 

of core facies for Well 

A _10. Image generated by 

Matlab® software.

F i g ura 10
Resultado da classificação de 

fácies de testemunho para o 

Poço A_3. Imagem gerada no 

software Matlab®.

Figure 10
Result of the classification 

of core facies for Well 

A _ 3. Image generated by 

Matlab® software.



342 | Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

Os seis padrões dos perfis geofísicos e impedância 
acústica, encontrados pelo algoritmo SOM, se mostra-
ram altamente correlacionados aos dados de calha, que 
também apresentam seis litologias. Contudo, outros 
testes buscando diferentes números de agrupamentos 
não foram realizados.

A quantidade de dados disponibilizada para cor-
relação do treinamento do algoritmo com dados de 
calha e testemunho é um fator decisivo na qualidade 
da classificação. Os dados de calha, presentes em 16 
poços, garantem o melhor desempenho da validação 
dos algoritmos em relação aos dois poços, cujas amos-
tras foram utilizadas para correlação na classificação 
de valores de testemunho devido à subamostragem. 
Por isso, os resultados da classificação de litologias 
(altamente correlacionados aos dados de calha) foram 
utilizados na classificação de fácies, a fim de torná-la 
mais robusta. Entretanto, tais dados possuem incer-
tezas associadas à profundidade e, por se tratar de 
análises de amostras pontuais, podem desconsiderar 
a presença significativa de outras litologias.

Neste trabalho, em que a escassez dos dados de 
testemunho compromete a classificação de eletrofácies 
do reservatório, diferentes cenários foram comparados. 
Verificou-se que a inserção da classificação inicial, 
altamente correlacionada aos dados de calha, como 
uma nova variável adicionada aos dados sísmicos, no 
caso o atributo IA, é relevante para o treinamento do 
algoritmo, contribuindo para o melhor desempenho 
da técnica e aumentando os índices de correlação da 
classificação das amostras de poço em até 4,5% e 
dos testemunhos em até 16%, se comparado com o 
desempenho da classificação do cenário 1, composto 
apenas pelos perfis geofísicos e pela profundidade.

Em geral, os erros cometidos na classificação corre-
lacionada aos dados de calha estão associados a classes 
semelhantes. Ou seja, as fácies selantes, como marga e 
folhelho, não são confundidas com fácies reservatórios, 
calcarenitos. Entretanto, para a predição de dados de tes-
temunho nos poços, a fácies cimento foi confundida com 
as fácies reservatório e possível reservatório, tornando  
a estimativa do volume de petróleo 7% mais otimista 
que o cenário real, com base nos dois poços analisados. 
Tais erros podem estar associados à complexidade do 
campo carbonático e à limitação de amostragem dos 
dados utilizados para classificação dos grupos, que 
impactaram principalmente na previsão de dados de 
testemunho com diferentes litologias pouco amostradas.

Entretanto, o bom desempenho das classifi cações de 
testemunho possibilita o uso da técnica testada como 
ferramenta auxiliar na caracterização de eletrofácies.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras pelo financia-

mento do Projeto “Métodos quantitativos aplicados 
ao estudo de reservatórios carbonáticos” e por 
disponibilizar os dados utilizados neste trabalho. 
As empresas Transform e Roxar são agradecidas 
pela doação das licenças dos softwares Transform 
e RMS, respectivamente. Também agradecemos à 
geofísica Gabriela Castillo (Universidade Estadual 
Paulista - Unesp)  pela disponibilização dos hori-
zontes sísmicos interpretados. 

referên cias bibliográ ficas
ÁLVAREZ, G.; SANSÓ, B.; MICHELENA, R. J.; JIMÉNEZ, 
J. R. Lithologic characterization of a reservoir using 
continuous-wavelet transforms. IEEE Transactions 
on Geoscience and Remote Sensing, New York, 
v. 41, n. 1, p. 59-65, Jan. 2003.

ARZUMAN, S. Comparison of Geostatistics and 
Artificial Neural Networks in Reservoir Property 
Estimation. 2009. 145 f. Tese (Doutorado) – 
Departamento de Engenharia Geológica, The Middle 
East Technical University, Ankara-Eski ehir, 2009. 

AVSETH, P.; MUKERJU, T.; MAVKO, G. Quantitative 
seismic interpretation. Cambridge: Cambridge 
University Press, 2005. 359 p.

BERTEUSSEN, K. A.; URSIN, B. Approximate computation 
of the acoustic impedance from seismic data. 
Geophysics, Tulsa, v. 48, n. 10, p. 1351-1358, Oct. 1983.

BHATT, A.; HELLE, H. B. Determination of facies from 
well logs using modular neural networks. Petroleum 
Geoscience, London, v. 8, n. 3, p. 217-228, Aug. 2002.

BROADHEAD, M. K. The impact of random noise on 
seismic wavelet estimation, The Leading Edge, Los 
Angeles, v. 27, n. 2, p. 226-230, Feb. 2008.

COLÉOU, T.; POUPON, M.; AZBEL, K. Unsupervised 
seismic facies classification: a review and comparison of 
techniques and implementation. The Leading Edge, 
Los Angeles, v. 22, n. 10, p. 942-953, Oct. 2003.



343B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012       |

DAVIES, D. L.; BOULDIN, D. W. A Cluster separation 
measure. IEEE Transactions on Pattern Analysis 
and Machine Intelligence, New York, v. PAMI-1,  
n. 2, p. 224-227, Apr. 1979.

DRUMMOND, R. D.; VIDAL, A. C. Comparação 
entre as técnicas multivariadas MAF e PCA aplicadas 
na classificação de eletrofácies. Revista Brasileira 
de Geofísica, São Paulo, v. 29, n. 3, p. 497-509, 
jul./set. 2011.

EASTLEY, K.; UNSTEAD, P.; KLOOSTERMAN, H. J. Case 
study: using seismic inversion to constrain “proved 
area” definition. The Leading Edge, Los Angeles, 
v. 31, n. 10, p. 1082-1089, Sept. 2012.

ESPOSITO, A. M.; GIUDICEPIETRO, F.; D’AURIA, 
L.; SCARPETTA, S.; MARTINI, M.G.; COLTELLI, 
M.; MARINARO, M. Unsupervised neural analysis 
of very-long-period events at Stromboli Volcano 
using the self-organizing maps. Bulletin of the 
Seismological Society of America, Stanford,  
v. 98, n. 5, p. 2449-2459, Oct. 2008.

GARDNER, G. H. F.; GARDNER, L. W.; GREGORY, A. 
R. Formation velocity and density – the diagnostic 
basics for stratigraphic traps. Geophysics, Tulsa,  
v. 39, n. 6, p. 770-780, Dec. 1974.

GROSSMAN, A.; MORLET, J. Decomposition of 
hardy functions into square integrable wavelets of 
constant shape. SIAM Journal on Mathematical 
Analysis, Philadelphia, v. 15, n. 4, p. 723-736, 
July 1984.

HAYKIN, S. Redes neurais: princípios e práticas. 2. 
ed. Porto Alegre: Bookman, 2001. 900 p.

KHEDAIRIA, S.; KHADIR, M. T. Self-organizing 
map and k-means for meteorological day type 
identification for the region of Annaba-Algeria. 
In: COMPUTER INFORMATION SYSTEMS AND 
INDUSTRIAL MANAGEMENT APPLICATIONS, 7., 
2008, Ostrava. Proceedings… Ostrava: The IEEE 
Computer Society, 2008. p. 91-96. 

HERRMANN, F.; STARK, C. A scale attribute for 
texture in well and seismic data. In: SEG ANNUAL 
INTERNATIONAL MEETING, 70., 2000, Calgary. 
Proceedings… [Tulsa]: Society of Exploration 
Geophysicists, 2000. p. 2063-2066.

KOHONEN, T. Self-organizing maps. 3. ed. Berlin: 
Springer, 2001. 501 p.

KURODA, M. C.; VIDAL, A. C.; LEITE, E. P. L; 
DRUMMOND, R. D. Electrofacies characterization 
using self-organizing maps. Revista Brasileira de 
Geofísica, São Paulo, v. 30 n. 3, p. 287-299, 2012.

LEITE, E. P.; SOUZA FILHO C. R. Mapas auto-organizá-
veis aplicados ao mapeamento do potencial mineral 
na região de Serra Leste, Província Mineral de Carajás, 
Pará. Revista Brasileira de Geofísica, v. 28, n. 3, 
p. 397-409, jul./set. 2010.

LI, C. F. Scaling and wavelet-based singularity 
analyses for geological and geophysical inter-
pretation. 2002. 130 f. Tese (Doutorado) – University 
of Tulsa, Tulsa, 2002.

LI, C. F.; LINER, C. Singularity exponent from wavelet-
based multiscale analysis: a new seismic attribute. 
Chinese Journal of Geophysics, New York, v. 48, 
n. 4, p. 953-959, 2005.

LI, C. F.; LINER, C. Wavelet-based detection of 
singularities in acoustic impedances from surface 
seismic reflection data. Geophysics, Tulsa, v. 73, 
n. 1, p. v1-v9, Jan./Feb. 2008.

LOUBES, J. M.; VAN DE GEER, S. Adaptive 
estimation in regression, using soft thresholding 
type penalties. Statistica Neerlandica, Rotterdam, 
v. 56, n. 4, p. 453-478, Nov. 2002.

LYONS, W. J.; HERRMANN, F.; GROTZINGER, John. 
Singularity analysis: a tool for extracting lithologic 
and stratigraphic content from seismic data. In: SEG 
ANNUAL INTERNATIONAL MEETING, 71., 2001, San 
Antonio. Proceedings… [Tulsa]: Society of Exploration 
Geophysicists, 2001. p. 1-14. 

MALLAT, S. A wavelet tour of signal processing. 
London: Academic Press, 1998. 577 p.

MALLAT, S.; HWANG, W. L. Singularity detection 
and processing with wavelets. IEEE Transactions 
on Information Theory, New York, v. 38, n. 2, 
p. 617-643, Mar. 1992.

MALLAT, S.; ZHONG, S. Characterization of signals 
from multiscale edges. IEEE Transactions on 



344 | Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

Pattern Analysis and Machine Intelligence, New 
York, v. 14, n. 7, p. 710-732, July 1992.

MATOS, M. C.; OSORIO, P. L. M.; JOHANN, P. R. S., 
Unsupervised seismic facies analysis using wavelet 
transform and self-organizing maps. Geophysics, 
Tulsa, v. 72, n. 1, p. P9-P21, Jan./ Feb. 2007.

MELDAHL, P.; HEGGLAND, R; BRIL, B.; GROOT, P. 
Identifying faults and gas chimneys using multiattri-
butes and neural networks. The Leading Edge, Los 
Angeles, v. 20, n. 5, p. 474-482, May 2001.

OLDENBURG, D. W.; SCHEUER, T.; LEVY, T. Recovery 
of the acoustic impedance from reflection seismo-
grams. Geophysics, Tulsa, v. 48, n. 10, p. 1318-1337, 
Oct. 1983.

POULTON, M. M. (Ed.). Computational neural 
networks for geophysical data processing. New 
York: Pergamon, 2001. 335 p. 

RUSSEL, B. H. Introduction to seismic inversion 
methods. Tulsa: Society of Exploration Geophysicists, 
1988. (Course notes series, n. 2).

SACCHI, M. D.; ULRYCH, T. J. Bayesian Regulariza-
tion of some seismic operators. In: HANSON, K. 
M.; SILVER, R. N. (Ed.). Maximum entropy and 
Bayesian Methods, Boston: Kluwer Academic 
Publishers, 1996. p. 431-436.

SAGGAF, M. M.; NEBRIJA, E. L. Estimation of lithologies 
and depositional facies from wire-line logs. AAPG 
Bulletin, Tulsa, v. 84, n. 10, p. 1633-1646, 2000.

SANCEVERO, S. S.; REMACRE, A. Z.; PORTUGAL, R. 
S. O papel da inversão para a impedância acústica no 
processo de caracterização sísmica de reservatórios. 
Revista Brasileira de Geofísica, São Paulo, v. 24, 
n. 4, p. 495-512, out./nov. 2006.

SEURET, S.; GILBERT, A. Pointwise Hölder exponent 
estimation in data network traffic. In: INTERNATIONAL 
TELETRAFFIC CONGRESS WORKSHOP, 2000, Monterey. 
Proceedings… Monterey: [s.n.], 2000. p. 1-10.

STUNDNER, M.; OBERWINKLER, C. Self-organizing 
maps for lithofacies identification and permeability 
p red ic t ion.  I n:  SPE  AN NUAL TECHN ICAL 
CONFERENCE AND EXHIBITION, 2004, Houston. 
Proceedings… [Richardson]: Society of Petroleum 
Engineers, 2004. p. 1-8.

TARANTOLA, A.; VALETTE, B. Inverse problems = 
quest for information. Journal of Geophysics, Berlin, 
v. 50, p. 159-170, 1982.

TU, C.; HWANG, W. Analysis of singularities from 
modulus maxima of complex wavelets. IEEE Tran-
sactions on Information Theory, New York, v. 51, 
n. 3, p. 1049-1062, Mar. 2005.

VESANTO, J.; HIMBERG, J.; ALHONIEMI, E.; 
PARHANKANGAS, J. SOM toolbox for matlab 5. 
Finland: Helsinki University of Technology, 2000. 59 
p. (Technical Report, A57).

YANG, Y.; APLIN, A. C.; LARTER, S. R. Quantitative 
assessment of mudstone lithology using geophysical 
wireline logs and artificial neural networks. 
Petroleum Geoscience, United Kingdom, v. 10, 
n. 2, p. 141-151, Apr. 2004.

bibliografia
BJORCK, A. Numerical methods for least squares 
problems. Philadelphia: Society for Industrial and 
Applied Mathematics, 1996. 408 p.



345B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012       |

expanded abstract
One of the first topics in reservoir characterization 

is the facies classification from well log and seismic 
data. Therefore, the application of efficient strategies 
is an important issue in reservoir characterization 
and modeling.

High geological and petrophysical carbonate 
reservoir heterogeneity require the development 
of multivariate techniques, integrating information 
to improve the computational capacity of facies 
pattern recognition.

So, in order to minimize facies interpretation risks, 
this work shows an application of an unsupervised 
neural network, Self­Organizing Maps (SOM). Widely 
used in geophysical problems, this method was 
developed by Kohonen, in 2001, and it is inspired by 
brain works, used to recognition, classification and 
generalization of patterns. This tool is guided by data 
and during its training it is able to adapt and develop 
multivariate and nonlinear relationships.

The method is applied in a carbonate reservoir 
Albian, in Campos Basin, which are available 
information about 3D seismic amplitude and 26 
boreholes, with well logs: sonic (DT), neutron 
porosity (NPHI), density (RHOB) and gamma ray (GR). 
Furthermore, from this field we have values of cutting 
data (16 boreholes) and core data (2 boreholes). 
Cutting data describes six facies: sandstone, calcilutite, 
calcisiltite, calcarenite, marl and shale, and core data 
describes four classes: reservoir (grainstone), possible 
reservoir (packstone), non­reservoir (wackstone, 
floatstone, carbonate breccia, marls and mudstone), 
and cement (all cemented facies).

The first test of electrofacies classification by SOM 
was done for the basic suit of well log data (DT, NPHI, 
RHOB and GR), but it showed a low performance of 
61.34%. For this reason, different strategies were 
created to improve facies classification, in two steps, 
described below, with integration of all available 
information and calculated data of different methods 
combination, as derivative data, application of Hölder 
exponent and acoustic impedance data.

The derivative of well log data was analyzed to 
evaluate the oscillation behavior of the well logs in 
depth. In this way, interfaces can be highlighted and 
help the identification of thin beds.

Obtained by inversion methods, the acoustic 
impedance seeks to eliminate ambiguities of 
seismic reflection, incorporating information and 

petrophysical principles in seismic interpretation, 
transforming amplitudes in elastic properties and 
adding information which cannot be extracted from 
conventional seismic interpretation.

In this context, the technique of seismic inversion 
data into acoustic impedance has been an excellent 
method of data integration of well logs and seismic 
data. The advantage of this type of inversion is 
due to the fact that the impedance is associated 
with rock properties (like lithology, porosity, and 
permeability) and not to an interface, as the amplitude 
of the original seismic data. This characteristic 
transforms seismic data into layers model, facilitating 
petrophysical and geological interpretation.

In this work, acoustic impedance was calculated 
by deterministic seismic inversion technique, which 
transforms reflectivity into impedance, with information 
from 17 boreholes and time window of 1.050m/s, 
between defined horizons. As a recursive inversion, 
constrained sparse­spike optimizer proceeding was 
applied, minimizing the objective function. For this 
purpose, we used Macaé and Quissamã horizons, 
and markers determined by GR, NPHI and RHOB 
information. Furthermore, the velocity model was 
constructed by surface time­depth model (STDM). 

The Hölder exponent is also used in this work. It 
seeks to characterize singularities of the signal, and it 
is used in lithological classification based on different 
behavior of well log data for different lithology.

All this data was combined and analyzed by SOM. 
The method consists of two layers or maps: the input 
represented by the attributes connected to the second 
layer, an elastic mesh or self­organizing map, which 
consists of interconnected neurons.

In this processing, each neuron represents a 
pattern and they have topological structure, i.e., the 
farther the neurons are, the more different are the 
patterns they characterize.

After training, the data is divided into k groups. 
However, as the algorithm is not supervised, the 
selected groups can be interpreted by a specialist, 
by average values or by core data information, if 
it is available.

SOM is applied in two steps. In the first one, 
classification of well log data was done with acoustic 
impedance values, which showed 89.75% of 
correlation with cutting data. This classification was 
called variable V7, and it was used as part of training 
dataset for other created scenarios.

In this classification, the algorithm did not 
recognize sandstone, because of the lower number 



346 | Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

of samples (0.024%) and the shale facies was 
mistaken for marl facies, due to its influence, which 
has more data and represents the class with highest 
percentage of matching. Although cutting data has 
errors related to depth and mixed lithology, this 
information was sufficient to identify the clusters 
obtained by SOM analysis.

In the second step of classification, nine different 
scenarios were created and the results of SOM 
classification were compared to core data. The 
scenarios constitute combinations of well log data, 
derivative well logs, acoustic impedance, H ölder 
exponents applied on all or specific well log, and 
variable V7.

Among all created scenarios the most correlated 
to core data was the classification of the basic suite of 
well log data, acoustic impedance and the variable V7, 

with 77.24% of correlation. The dataset was clustered 
into 4 described core facies, in which non­reservoir and 
reservoir facies represent the highest correlation facies.

Cement and possible reservoir facies show lower 
hit rate, maybe because of the lots lithofacies that 
they represent, i.e., they do not have a unique 
pattern, confounding the algorithm and producing 
the smaller hit.

Although, less correlated than the first scenario, 
the hit rate, 77% is still relevant, so this method can 
be used as an alternative way to characterize facies, 
in a typical problem, in which information about core 
data is rare. In this work we show that integration of 
different data can improve the automatic classification. 
The additional information improves the hit rate in 
16%, minimizing risks in facies estimation, despite 
uncertainties intrinsic to cutting data. 



347B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 20, n. 1/2, p. 327-348, nov.2011/nov.2012       |

autores

Michelle Chaves Kuroda 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências 
Departamento de Geologia e Recursos Naturais 

mckuroda@ige.unicamp.br

Michelle Chaves Kuroda graduou-se em Matemática 
pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) em 
2007, concluiu o mestrado em 2012 e iniciou o douto-
rado no mesmo ano em Geociências no Departamento 
de Geologia e Recursos Naturais (DGRN). Desde 2010 
colabora com projetos de pesquisa fi nanciados pela 
Petrobras, desenvolvendo análise de dados geofísicos 
com redes neurais artifi ciais para caracterização de 
eletrofácies, multiatributos e inversão sísmica.

Juliana Finoto Bueno
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências 
Departamento de Geologia e Recursos Naturais 

juliana.bueno@ige.unicamp.br

Juliana Finoto Bueno graduou-se em Geologia pela 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) em 
2003. Pela mesma Universidade obteve o doutorado 
em Geociências em 2008. Desde 2009 trabalha como 
pesquisadora para a Rede Temática de “Caracterização 
e modelagem de reservatórios” em um convênio entre a 
Unicamp e a Petrobras. Desenvolve pesquisas nas áreas 
de Modelagem Geológica, Petrofísica e análise de incer-
tezas geológicas na Caracterização de Reservatórios.

Alexandre Campane Vidal 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências 
Departamento de Geologia e Recursos Naturais 

vidal@ige.unicamp.br

Alexandre Campane Vidal possui graduação em 
Geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade 
de São Paulo (USP) em 1993, mestrado em Geociências 
pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) 
em 1997, na área de Geoengenharia de Reservatórios. 
Doutorado em Geologia Regional pela Universidade 
Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) 
em 2002. É professor assistente Doutor (MS-3.2) da 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Bolsista 
de Produtividade em Pesquisa do Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científi co e Tecnológico (CNPq) - 
Nível 2. Desenvolve pesquisas na área de Caracterização 
Geológica de Reservatórios.

Bruno César Zanardo Honório
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências 
Departamento de Geologia e Recursos Naturais 

brunohonorio@gmail.com

Bruno César Zanardo Honório formado em Física 
em 2008 e Mestre em Ciências e Engenharia de 
Petróleo em 2011, ambos pela Universidade Estadual de 
Campinas (Unicamp). Cursa doutorado em Geociências 
e é colaborador do grupo de Modelagem Geológica de 
Reservatórios (MGR) no Centro de Estudos de Petróleo 
(Cepetro) na Unicamp. Sua pesquisa está relacionada 
à análise tempo-frequência, métodos estatísticos, 
atenuação de ruídos e atributos geofísicos. 



348 | Integração de dados para a classifi cação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis – Kuroda et al .

Emilson Pereira Leite 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências 
Departamento de Geologia e Recursos Naturais 

emilson@ige.unicamp.br

Emilson Pereira Leite é professor Doutor MS-3.1 
do Departamento de Geologia e Recursos Naturais 
(DGRN) do Instituto de Geociências da Unicamp. 
Bolsista de Produtividade em Pesquisa do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científi co e Tecnológico 
(CNPq) - Nível 2. Graduado em Geofísica em 1997, 
Mestre em Geofísica em 2000 e Doutor em Geofísica 
em 2005 ambos pela Universidade de São Paulo (USP), 
tendo realizado estágio no Departamento de Ciências 
Espaciais e da Terra e Engenharia da Universidade de 
York no Canadá. Tem experiência na área de Geofísica 
e atua principalmente nos seguintes temas: inversão 
de dados geofísicos; estudos geofísicos de estru turas 
de impacto; integração de dados geofísicos, de sen-
sores remotos e geológicos aplicada à exploração 
mineral e de hidrocarbonetos.

Rodrigo Duarte Drummond
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
Instituto de Geociências 
Departamento de Geologia e Recursos Naturais 

rdrummond@ige.unicamp.br

Rodrigo Duarte Drummond formou-se em 
Matemática Aplicada e Computacional pela 
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), em 
1995. Nessa mesma universidade, obteve o título 
de Doutor em Genética e Biologia Molecular, com 
ênfase em Bioinformática em 2007. Trabalha como 
pesquisador no Centro de Estudos do Petróleo 
(Cepetro) da Unicamp. Tem experiência em análise 
computacional de dados, com ênfase em dados de 
expressão gênica e dados geofísicos.



1. As contribuições ao Boletim de Geociências 
da Petrobras poderão ser encaminhadas a 
qualquer um dos membros do Comitê 
Editorial. Os artigos deverão ser enviados em 
CD, num diretório com a seguinte estrutura:

 
2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) 

uma liberação gerencial dos manuscritos, 
a nível do Gerente Geral de seu órgão 
de lotação, antes de encaminhá-los ao 
Comitê Editorial. Tal aprovação prévia para 
divulgação externa diz respeito a uma avaliação 
crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s) 
trabalho(s), buscando-se preservar de divul-
gação externa aqueles aspectos considerados 
mais estratégicos no âmbito do segmento de 
E&P da Companhia;

3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encami-
nhado ao Comitê em sua forma completa e 
de? nitivamente revista, não mais cabendo, 
nas etapas seguintes, alterações no conteúdo 
do trabalho, a menos que sugeridas pelos 
revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de 
ser encaminhada à impressão, a versão ? nal 
do artigo será enviada ao(s) autor(es) para 
aprovação;

4. Tamanho dos manuscritos a serem submeti-
dos ao BGP:

a) o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000 
caracteres com espaços, incluindo as refe-
rências bibliográ? cas e ilustrações. Apenas 
como referência, isso corresponderá a cerca 
de 8 a 16 páginas do boletim, pós editoração. 
Nota:  no programa Word, é possível veri? car o 
tamanho do texto clicando-se em Ferramentas 
> Contar Palavras;

instrucoes aos autores

b) o espaço destinado à inserção de ilustrações 
"consumirá" espaço, da seguinte forma: a 
inclusão de uma ? gura de página inteira cor-
responderá ao equivalente a 5.000 caracteres 
com espaços; de meia página (p. ex., uma foto 
ou tabela), 2.500 caracteres com espaços, e 
assim por diante;

Um exemplo: se o texto de seu manuscrito 
completo estiver com 55.000 caracteres com 
espaços, você ainda terá disponível um espaço 
equivalente a 25.000 caracteres com espaços, 
sufi ciente para a inserção de cinco fi guras de 
página inteira, ou dez fi guras de meia página, 
ou 20 fi guras de um quarto de página, ou 
qualquer outra combinação de fi guras com 
variados tamanhos, até o limite de texto + 
ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.

c) as Breves Comunicações não poderão exce-
der os 15.000 caracteres com espaços, aí 
incluídos texto, referências bibliográ? cas e 
ilustrações;

5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
guinte maneira (atenção: não acionar nenhum 
mecanismo de auto-formatação):

a) con? guração livre de página, sem numeração;

b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;

c) alinhamento de parágrafo à esquerda;

d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,   
recuos, deslocamentos ou tabulações;

e) espaçamento entre linhas de 1,5;

f) não utilizar o recurso de hífen para separar 
sílabas ao término das linhas;

g) sem contar o título, podem ser utilizados no 
máximo três níveis hierárquicos na estrutu-
ra do artigo, que no manuscrito devem ser 
identificados simplesmente com a palavra 

título do artigo_autor principal

arquivo do texto (Word)

ilustrações (Fig.1, Fig.2, Tab.1, Foto 1, etc.)



correspondente, em MAIÚSCULAS e entre 
parênteses, conforme exemplo abaixo. Não 
usar numeração nem formatação de fonte 
(itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar 
a hierarquia.

Ex:
(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
(ITEM) Bacia de Santos
(SUB-ITEM) Estratigra?a da Bacia de Santos

6. Na primeira página, deverá constar o título do 
artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s) 
do(s) autor(es), sem abreviaturas. 

7. A seguir, insira um resumo em português e 
um abstract em inglês, cada um deles com, no 
máximo, 25 linhas. Após a última palavra do 
abstract deve ser colocada, entre parênteses, 
a seguinte frase: expanded abstract available 
at the end of the paper;

8. Após as referências, deverá aparecer um  
expanded abstract em língua inglesa, com 
três páginas . Este resumo deve ter o caráter 
de uma condensação do conteúdo do artigo, 
incluindo ?nalidades, métodos de trabalho, 
apresentação de resultados e conclusões;

9. As legendas das ilustrações, em Português e 
Inglês, deverão ser posicionadas em lista ao 
?nal do texto, após as referências bibliográ?-
cas. Para marcar a posição aproximada em que 
as ilustrações deverão ser inseridas no texto, 
sinalizar com "INSERIR FIG. X";

10. Ilustrações: todas em formato digital deverão 
ser encaminhadas em arquivos individuais, 
conforme mencionado no item 1. Nomear os 
arquivos com a designação de?nitiva de cada 
ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2, Estam -
pa 4, etc.). No caso de arquivos vetorizados 
do tipo .cdr, não há problemas de resolução, 
mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas 
para se ajustarem às dimensões das colunas da 
revista, então fique atento para o tamanho 
das letras. As ?guras que contiverem muitos 
detalhes terão sua de?nição prejudicada após 
a redução. Convém, pois, preparar ilustrações 
cujo tamanho seja compatível com a densi-
dade de informações contidas. Arquivos do 

tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão ter 
resolução de 300 dpi. Na inserção de letras, 
utilizar apenas fonte Arial, na modalidade 
Black . O Boletim será impresso em quatro 
cores, portanto, incentiva-se que todas as 
ilustrações encaminhadas ao Comitê Editorial 
sejam coloridas.

11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma 
de arquivo de imagem (.bmp), à semelhança 
das ilustrações do trabalho. Isso evita indese-
jáveis alterações de seu conteúdo, que podem 
ocorrer durante o processo de editoração.

12. As tabelas devem receber títulos bilíngues, 
com detalhes suficientes que as tornem 
auto-explicativas;

13. As referências bibliográ?cas, sob este título, 
devem ser listadas ao ?nal do texto, em ordem 
alfabética de sobrenome do primeiro autor. 
Exemplos:

• Artigos de periódicos: 
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, 
R. L. M. The Macaé formation, Campos 
basin, Brazil: its evolution in the context of 
the initial history of the south Atlantic. Re -
vista Brasileira de Geociências , v. 18, n. 3,  
p. 261-272, 1988. 

• Capítulos e Publicações Seriadas: 
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, 
J. Nanofósseis calcários: bioestratigra?a do 
Mioceno ao Pleistoceno na plataforma con -
tinental brasileira. In: BRASIL. Departamento 
Nacional da Produção Mineral. Coleção de 
trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 
1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia  
Estratigrá?ca, 2). 

• Trabalhos apresentados em eventos: 
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos 
da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú. 
Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269. 

• Livros:
KENNETT, J. Marine Geology.  Englewood 
Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p. 



• Capítulos de Livros: 
MOURA, J. A. Ostracods from non-marine 
early cretaceous sediments of the Campos 
basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, 
K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda. 
Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216. 

• Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagene -
tic evolution and experimental porosity  
development of Macaé carbonates,  
Albian-Cenomanian, Campos basin, 
offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Doutora -
do) – University of Illinois, Urbana, 1981. 

• Webgrafia (referência em meio eletrônico):
KELLY, R. Electronic publishing at APS: its not 
just online journalism. APS News Online ,  
Los Angeles, Nov. 1996. Disponível em: 
<http:// w w w.aps.org/apsnews /1196/11965.
html>. Acesso em: 25 nov. 1998.

14. As citações no texto devem seguir as formas: 
um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e 
Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella  
et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos 
com mesmo(s) autor(es) e mesma data;

15. Não serão aceitas citações a relatórios 
internos. Uma das funções da citação é 
permitir aos interessados uma busca para 
detalhamento do assunto, e tais documentos 
geralmente não estão acessíveis à grande 
maioria dos leitores.

16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a 
serem enviados ao Comitê Editorial:

• Página 1: título do trabalho, autores, 
endereço 

• Página 2: resumo, até 25 linhas 

• Página 3: abstract, até 25 linhas 

• Página 4-6: expanded abstract, com três 
páginas 

• Página 7-n: corpo do trabalho, referências 
bibliográ?cas, lista de legendas das 
ilustrações.

17. Os currículos resumidos e fotos deverão aten-
der aos seguintes critérios:

• Nome completo do autor.

• Empresa. Unidade. Gerência imediata. 

• Universidade. Instituto. Departamento. 

• Quantidade de palavras: 100 palavras 
(em média 700 caracteres).

• Foto: qualidade de 300 dpi , frontal, colorida  
e fundo branco.

Incluir também endereço eletrônico, o que 
permitirá, uma vez publicado o artigo, a co-
municação dos leitores com os responsáveis 
pelo trabalho.





|  OBJETIVOS 
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia 
no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações, 
resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas 
realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros 
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.

|  EDIÇÃO 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, 
publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

|  COMITÊ EDITORIAL
Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos

http://www.petrobras.com.br/bgp 
bgp@petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Normalização – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – 3R Studio Comunicação
CTP e impressão – J.Sholna
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Redes Temáticas em Geociências. Conceito: Edison José Milani, desenho: Adelino Teixeira Dias, arte ? nal: Marcia de Figueiredo Uchôa.
Tiragem – 2.000 exemplares

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, 
Petroleum Abstracts e Scopus.

|  CORPO CONSULTIVO (AD HOC) 
André Ferreira Bem Silva
Carlos Eduardo Theodoro
Eugênio Vaz dos Santos Neto
Gilvan Pio Hansi Junior
Ivo Trodstorf Junior
Jarbas Vicente Poley Guzzo
Mariela Martins

|  REPRESENTANTES REGIONAIS 
Fernando Taboada Fontes – UO-ES
Guilherme Assunção Gontijo – UO-RNCE
João de Deus Souto Filho – UO-BA
José Contreras Martinelli – UO-RIO 
Julio Cesar Carvalho Coelho – UO-AM 
Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP 
Marcio Paulo Naumann – UO-BS 
Ricardo Defeo de Castro – UO-BC
Sergio Luciano Moura Freire – UO-SEAL

Marcelo Fagundes de Resende
Michael Strugale
Mitsuru Arai
Renato Oscar Kowsmann
Rodrigo Surmas
Rogério Loureiro Antunes
Sérgio Magalhães Ferreira

Redes de Conhecimento: portal para o futuro
Num mundo plenamente dominado pelo conhecimento, é fundamental para 

o futuro do País que se estabeleçam mecanismos que propiciem a reversão do 
enorme dé? cit tecnológico vivenciado pelo Brasil de hoje perante as nações mais 
desenvolvidas. Tal dé? cit se manifesta numa elevada dependência do País a bens 
e serviços que incluam alguma tecnologia agregada proprietária, e essa condição 
de “comprador” se re? ete inapelavelmente em nosso balanço de pagamentos; 
mantido tal cenário, as perspectivas para os anos vindouros são preocupantes.

Dentre as ações que podem ajudar a reverter este quadro encontra-se o rela-
cionamento ? rme e continuado entre a indústria e a academia – com benefícios 
planejados e auferidos por ambas as partes – que tem se mostrado um modelo 
vencedor nos países onde é praticado. As di? culdades naturais à implementação 
deste conceito residem em grande parte numa questão cultural ligada à voca-
ção particular de cada um destes atores: as empresas se propõem à geração de 
riqueza como remuneração do capital investido, e as instituições de pesquisa e 
ensino trazem em si a dupla missão de criar o conhecimento e de formar pro-
? ssionais para o mercado. 

Nosso País inclui alguns nichos de excelência em áreas especí? cas que já 
adotam esta prática, com ótimos resultados. Uma carteira de projetos de pes-
quisa fundamentada em demandas técnicas bem estabelecidas, relacionadas aos 
objetivos de negócio da empresa-parceira, executada em ambiente cooperativo 
e com gestão compartilhada, e sob um arcabouço regulatório favorável – que 
induza as empresas a direcionarem recursos ao meio acadêmico – constituem 
os ingredientes necessários ao funcionamento deste modelo de relacionamento. 

As Redes de Conhecimento podem operacionalizar a parceria indústria-academia. 
Elas trazem em si a concepção de que é necessária uma visão estratégica coopera-
tiva de longo prazo e um objetivo a se perseguir. As informações e as ideias devem 
circular entre os “nós” constituintes da rede, sendo que as soluções irão emergir 
através da “inteligência coletiva”. O conceito é simples e muito e? caz.

A percepção de que não há con? ito mas sim complementaridade entre os 
papéis da universidade e da indústria deve ser o elemento motivador de ações 
estruturantes e de incentivo, a nível governamental, que permitam ao capital ver 
na construção do conhecimento aplicado à inovação uma excelente – se não a 
única – alternativa tecnológica para o futuro. 

Texto por Edison José Milani



Redes Temáticas em Geociências

| Milani et al.

Origem e evolução das rochas mantélicas da Cadeia Peridotítica de São Pedro e São Paulo, Oceano Atlântico Equatorial

| Sichel et al.

Caracterização do sistema poroso de rochas-reservatório com microtomogra? a computadorizada de raios X

| Fernandes et al.

Estratigra? a da borda ocidental da Bacia do São Francisco

| Alvarenga et al.

Avaliação do uso do método eletromagnético a multifrequência na exploração e no imageamento de reservatórios de hidrocarbonetos

| Dias et al.

Projeto Ressurgência: processos geoquímicos e oceanográ? cos no limite entre as bacias de Campos e Santos

| Albuquerque et al.

Petroleômica: caracterização rápida e abrangente de petróleo bruto e derivados via espectrometria de massas FT MS de altíssima resolução e exatidão

| Simas et al.

Bioestratigra? a integrada do Cretáceo Superior da Bacia de Santos: ostracodes, caró? tas e palinomorfos

| Fauthh et al.

Radiolários do Cretáceo e Paleógeno nas bacias da margem continental brasileira: importância bioestratigrá? ca e aspectos diagenéticos

| Eilert et al.

Modelo crustal e ? uxo de calor nos domínios Estância, Canudos-Vaza-Barris e Macururé adjacentes às bordas emersas da Bacia Sergipe-Alagoas

| Argollo et al.

  Aplicação da técnica de scanline à modelagem geológica/geomecânica de sistemas de fraturamento nos depósitos carbonáticos 
e evaporíticos da Bacia do Araripe, NE do Brasil

| Miranda et al.

Integração de dados para a classificação de eletrofácies por mapas auto-organizáveis

| Kuroda et al.
bo

let
im

 de
 ge

oc
iên

cia
s d

a p
etr

ob
ra

s -
 v.

 2
0,

 n.
 1/

2 
- n

ov
. 2

01
1/

no
v. 

20
12

geociencias
boletim de

da petrobras

^

v. 
20

, n
. 1

/2
no

v. 
20

11
/n

ov
. 2

01
2

Redes Temáticas

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

Redes Temáticas


