
O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto

| Alkmim e Menezes

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva

| Alcides Nóbrega Sial

O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul

| Frantz e Corrêa

Geologia da USP: 50 anos

| Celso de Barros Gomes

Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro

| Leal e Leão

O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos

| Barroso et al.

Cursos de Geologia: expansão e consolidação do ensino de Geologia no Brasil

| Reinhardt Adolfo Fuck – coordenador

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil

| Azevedo e Terra

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres

| Rualdo Menegat

entrevistas
Irajá Damiani Pinto

Escolas de Geologia

bo
let

im
 de

 ge
oc

iên
cia

s d
a p

etr
ob

ra
s -

 v.
 16

, n
. 2

 - 
ma

io/
no

v. 
20

08

geociencias
boletim de

da petrobras

^
v. 

16
, n

. 2

ma
io/

no
v. 

20
08



Siccar Point e as bases   
da moderna Geologia

Num rochedo à beira-mar próximo a Edimburgo, Escócia, existe um afloramento 

de enorme significado para a evolução da Geologia como ciência organizada. Na-

quela área, grauvacas silurianas em posição subverticalizada são recobertas por red 

beds devoniano-carboníferas com mergulho suave, configurando uma espetacular 

discordância angular em que está implícito um hiato de 80 milhões de anos. A exis-

tência de feições desse tipo, em que rochas com idades contrastantes justapõem-se 

ao longo de uma superfície, não apresenta qualquer dificuldade interpretativa nos 

dias atuais. Mas nos primórdios da Geologia, quando concepções filosóficas sobre o 

funcionamento do planeta aliadas a doutrinas religiosas – que buscavam restringir os 

limites do pensamento humano aos ditames de um processo de “criação” – definiam 

um contexto desfavorável ao surgimento de explicações cientificamente elaboradas 

para os fatos geológicos, como as que dispomos atualmente. 

Foi em 1788 que o geólogo escocês James Hutton apresentou uma consistente 

argumentação sobre os fatos observados em Siccar Point. Disse ele: “We felt ourselves 

necessarily carried back to the time when the schistus on which we stood was yet 

at the bottom of the sea, and when the sandstone before us was only beginning to 

be deposited, in the shape of sand or mud, from the waters of a superincumbent 

ocean. An epocha still more remote presented itself, when even the most ancient 

of these rocks, instead of standing upright in vertical beds, lay in horizontal planes 

at the bottom of the sea, and was not yet disturbed by that immeasurable force 

which has burst asunder the solid 

pavement of the globe.... The mind 

seemed to grow giddy by looking so 

far into the abyss of time”.

As assertivas de Hutton con-

tribuíram de maneira definitiva à 

compreensão de que os processos 

geológicos são recorrentes: sedi-

mentação, dobramento, erosão e 

novamente sedimentação explicam 

adequadamente o clássico aflora-

mento da Escócia; e que muito tempo 

(...“the abyss of time”, o “tempo pro-

fundo”) foi demandado na edificação 

da Terra. Por sua contribuição científi-

ca singular, James Hutton é considera-

do o “Pai da Moderna Geologia”.

| O B JE T I V O S  
O Bolet i m de Geoci ê ncias da Pet ro b ras dest i na - se a di v u lgar es t udos origi nais e i n édi tos concer ne n tes às at i v idades da Co m pa n h ia 
no B rasil e no ex te r io r, com foco nos di fe re n tes te mas relacionados à Geologia do Pet r ó leo. P u b lica, ta m b é m , b re ves com u n icaç ões, 
res u mos e come n t á r ios de ar t igos, e n t re v is tas, li v ros e teses, e re po r ta o desen vol v i me n to tecnol ógico e pes q u isas cien t í f icas 
reali zadas no â m b i to da Pe t ro b ras . A c r i t é r io do Co m i t ê Edi to r ial, se r ão ig ual me n te admi t idos t ra bal hos cl ássicos e p io nei ros 
considerados i m po r ta n tes na consolidaç ão da Geologia do Pe t r ó leo no B rasil .

| ED I Ç Ã O 
O Bolet i m de Geociê ncias da Pet rob ras é u ma p u b licaç ão semest ral editada nos meses de maio e novem b ro pelo Cen t ro de Pesq uisas e 
Desenvol vi men to Leopoldo A . Miguez de Mello, com apoio da Gerê ncia Execu t i va de Ex ploraç ão da Com pan hia. Seus ar t igos ap resen tam 
o tex to do cor po do t rabal ho em Por t ug u ês e i ncl uem A b st ra ct  e Ex pa n de d A b st ra ct . O BGP est á aber to à com u n idade geocien t í f ica, 
p u b licando ar t igos q ue sejam adeq uados aos ob jet i vos da revis ta e q ue sejam ap rovados pelo Comi t ê Editorial.

| C O M I T Ê ED I T O R I A L
Edison José Milani – Coordenador
Pedro Vic tor Zal á n – Coordenador Adj u n to
Adali Ricardo S padini
Del zio de L i ma Machado J r.
Eduardo Fil po Fer rei ra da Sil va
Gerson José Salamoni Ter ra
Gil mar V i tal B ue no
Hamil ton D u ncan Rangel
Isabela de Oli vei ra Car mo
J u liano Magalh ães St ica
Mi ts u r u A rai
Ricardo Latgé Mil ward de A zevedo
Ri ta Parisi Conde Poz zi
Rogé r io Lou rei ro A n t u nes
Sy l v ia Maria Cou to dos A n jos

h t t p : // w w w. pe t ro b ras.com . b r/ bg p 
bgp @ pet ro b ras.com . b r 

Coordenaç ão editorial – Sonia Ta vares de Frei tas
C T P e i m p ressão – Gr á f ica e Editora Mi nis ter
Diagramaç ão e editoraç ão – Grev y • Co n t i Com u n icaç ão + Design (w w w.g rev ycon t i .com . b r)
Editor – Cen t ro de Pesq uisas da Pet rob ras – Cen pes / Gest ão Tecnol ógica / I n fo r ma ç ão Téc nica e P rop r iedade I n telect ual
Nor mali zaç ão – C r is t iane de Figuei redo Li ra
P rojeto gr á f ico – O P M – O f ici na de P ropaganda e Mar ket i ng (w w w.o p m .com . b r)
Redesen ho/ Tra tamen to de imagens – Grev y • Co n t i Com u n icaç ão + Design
Revisão/ Tradu ç ão/ Versão de idioma – Grev y • Con t i Com u nicação + Design ( Rober to A z ul / Paul L udlow / Roger Wilki nson) e Lersch Tradu ç ões
Revis ão de tex to – Grev y • Co n t i Com u n icaç ão + Design e Cen pes/GTEC/ I T P I
Re vis ão p r é -editorial – C r is t iane de Figuei redo Li ra
C A P A – Mat é r ia p u b licada no jor nal Estado de Mi nas em 7 de dezem b ro de 196 0, relat i va 
à for ma t u ra da p r i mei ra t u r ma de geólogos pela Escola de Mi nas de O u ro P reto. A r te por Marcia de Figuei redo Uch ôa.
3 ª C A P A – tex to elaborado pelo geólogo Edison José Milani . Foto de h t t p : // w w w.geos.ed.ac.u k
T i ragem – 1. 5 0 0 exem p lares.

Per mi te -se a rep rodu ç ão parcial ou total, desde q ue seja i ndicada a fon te.
O Bolet i m de Geociê ncias da Pet rob ras é editado pelo Cen t ro de Pesq uisas Desen vol vi men to Leopoldo A . Miguez de Mello (Cen pes) /
Gest ão Tecnol ógica / Ger ê ncia de I n fo r ma ç ão Téc nica e P rop r iedade I n telect ual.
Os ar t igos p u b licados no Bolet i m de Geociê ncias da Pet rob ras são i ndexados no E ne r g y S c ie n ce an d Tech n o l o g y, Ge o base, Ge o Re f, 
Petro leu m A b st ra cts e SCO P U S .

| REP RESEN T A N TES REGI O N A I S 
Carlos Hen r i q ues Ri bei ro da C u n ha – U N - B C 
Fe r na ndo Taboada Fon tes – U N -ES
Jo ão de Deus Sou to Fil ho – U N - R N CE
José Con t re ras Mar t i nelli – U N - R I O 
J u lio Cesar Car val ho Coelho – U N - A M 
J u li us Hei nerici – I N TER - TE C /E X P 
Marcio Paulo Nau man n – U N - B S 
R icardo Defeo de Cast ro – U N - B A
Se rgio L uciano Mou ra F rei re – U N - SE A L



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2 - maio/nov. 2008

Midia Impressa ISSN 0102-9304
Midia on-line ISSN 1806-2881

geociencias
boletim de

da petrobras

^





ç
O Boletim de Geociências da Petrobras (BGP) 
volume 16, número 2, é dedicado à celebração dos 
50 anos de instalação formal dos pioneiros cursos de 
Geologia no Brasil. Remontamos aos anos de 1950, 
quando a dependência de técnicos estrangeiros pela 
recém-criada Petrobras demandava ações que pudes-
sem suprir o mercado nacional com esses profissionais. 
Internamente, a Empresa consolida o CENAP – Centro 
de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo e, em 
convênio com a Universidade da Bahia, estabelece em 
1957 um curso de Geologia do Petróleo de caráter in-
trodutório, para acelerar a formação de seus quadros. 
Paralelamente, por iniciativa do Governo Federal, é cria-
da a CAGE – Campanha de Formação de Geólogos, e 
de pronto são estabelecidos quatro cursos de Geologia, 
ainda em 1957: Porto Alegre, São Paulo, Ouro Preto 
e Recife. Um ano depois, em Salvador e no Rio de Ja-
neiro. Sobre estes seis cursos pioneiros assentaram-se 
as bases do ensino de Geociências no País.

Para celebrar este cinqüentenário, foram 
convidados representantes das Escolas de Geo-
logia brasileiras a escreverem a história de sua 
instituição. Isso foi feito em formato livre por 
cada grupo de autores, aos quais o BGP deixa re-
gistrados efusivos agradecimentos. Contribuíram 
nesse resgate histórico:

Escolas pioneiras:

•	 1957 

- UFOP: Fernando Flecha Alkmim e Messias 
Gilmar de Menezes;

- UFPE: Alcides Nóbrega Sial;

- UFRGS: José Carlos Frantz e Iran Carlos 
Stalliviere Corrêa;

- USP: Celso de Barros Gomes;

•	 1958 

- U F B A :  L u i z  R o g é r i o  B a s t o s  L e a l  e 
I r ton  V i l la s  Leão;

- UFR J:  Emí l io  Ve l loso  Bar roso,  Josué 
Alves Barroso e Ar thur Eduardo Diniz 
Gonçalves Horta.

•	 Demais cursos de Geologia no Brasil: 
coordenador – Reinhardt Adolfo Fuck.

•	 A história da Geologia no Brasil não poderia 
prescindir de uma narrativa sobre o estreito 
relacionamento da Petrobras com o ensino 
dessa ciência no País, a busca do petróleo 
e os resultados do processo exploratório 
conduzido pela companhia em território 
nacional. Ricardo Latgé Milward de Azevedo 
e Gerson José Salamoni Terra assumiram essa 
tarefa, alinhavando dados e fatos dos últimos 
cinqüenta anos da história brasileira.

• Rualdo Menegat preparou um instigante 
artigo, direcionado à “investigação das raízes 
da Geologia no século XVII”. Nesse trabalho, 
o autor avalia o papel de René Descartes 
na construção do pensamento geológico, 
ressaltando a importante contribuição do 
filósofo francês no entendimento da Terra.

• E fechando este número do BGP aparece uma 
entrevista com um personagem fundamental 
na história do ensino de Geologia no Brasil: o 
professor Irajá Damiani Pinto, organizador dos 
pioneiros cursos de Salvador e Porto Alegre.

COMITÊ EDITORIAL DO
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS

apresentacao~



The Petrobras Geosciences Bulletin (BGP), 
volume 16, number 2, is dedicated to celebrate 50 
years of formal installation of the pioneer courses 
of Geology in Brazil. We go back to the decade of 
1950, when dependence of foreign technicians by the 
newly created Petrobras demanded actions to bring 
in these professionals to domestic market. Internally, 
the company consolidated the CENAP – a Petroleum 
Geology training center - and, in 1957, under a part-
nership with the University of Bahia, an introductory 
course in Petroleum Geology is established, to speed 
up the training of its staff. By the same time, the 
Federal Government created the CAGE to estimu-
late the graduation of Geologists in Brazil, and four 
Geology courses were set out, still in 1957: in Porto 
Alegre, São Paulo, Ouro Preto and Recife; and one 
year later, in Salvador and Rio de Janeiro. On these 
six pioneering courses were settled the foundations 
of Geosciences education in the country.

To celebrate this fiftieth anniversary, rep-
resentatives of the Brazilian Geology schools 
were invited to write the history of their insti-
tution. This was done in a free format by each 
group of authors, to whom the BGP effusively 
thanks. This history retrieval was produced with 
the kind contribution of: 

Pioneering schools: 

•	 1957

- UFOP: Fernando Flecha Alkmim and Messias 
Gilmar de Menezes; 

- UFPE: Alcides Nóbrega Sial; 

- UFRGS: José Carlos Frantz and Iran Carlos 
Stalliviere Corrêa;

- USP: Celso de Barros Gomes; 

•	 1958

- UFBA:  Luiz  Rogér io Bastos  Leal  and                   
Ir ton Villas Leão;

 - UFR J:  Emí l io  Ve l loso  Bar roso,  Josué   
A l ve s  Ba r ro so  and  A r thu r  Edua rdo                 
Diniz Gonçalves Horta. 

•	 Other Geology courses in Brazil: coordina-
tor – Reinhardt Adolfo Fuck. 

• The Geology history in Brazil could not be 
done without a narrative about the close 
relationship between Petrobras and the 
teaching of this science in the country, the 
exploration for petroleum and the results of 
the exploratory process carried out by the 
company in the Brazilian territory. Ricardo 
Latgé Milward de Azevedo and Gerson José 
Salamoni Terra took this task, connecting 
data and facts of the past fifty years of 
Brazilian history. 

• Rualdo Menegat prepared a provocative 
article, directed to “investigating the roots 
of Geology in the seventeenth century”. In 
this work, the author evaluates the role of 
René Descartes in the construction of the 
geological thought, highlighting the signifi-
cant contribution of the French philosopher 
to the understanding of the Earth. 

• And closing this number of BGP there is 
an interview with a fundamental person in 
the history of Geology teaching in Brazil: 
professor Irajá Damiani Pinto, the organi-
zer of the pioneering courses in Salvador 
and Porto Alegre. 

EDITORIAL COMMITTEE OF THE
PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN

presentation



sumario

O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto

Fernando Flecha Alkmim | Messias Gilmar de Menezes

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva

Alcides Nóbrega Sial

O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul

José Carlos Frantz | Iran Carlos Stalliviere Corrêa

Geologia da USP: 50 anos

Celso de Barros Gomes

Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro

Luiz Rogério Bastos Leal | Irton Villas Leão 

O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos

Emílio Velloso Barroso | Josué Alves Barroso | Arthur Eduardo Diniz Gonçalves Horta

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil

Reinhardt Adolfo Fuck – coordenador

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil

Ricardo Latgé Mil ward de Azevedo | Gerson José Salamoni Terra

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres

Rualdo Menegat

entrevistas
Irajá Damiani Pinto

1 71

1 9 5

2 21

2 3 3

2 4 7

2 6 9

2 91

3 7 3

4 21

4 5 5

´





 | 171

in t roduç ão
Em conjunto com as escolas do Recife, de 

São Paulo e do Rio Grande do Sul, e como parte 
da Campanha de Formação de Geólogos (CAGE), 
teve início, em 1957, o curso de Geologia na então 
denominada Escola Nacional de Minas e Metalur-
gia de Ouro Preto. Entretanto, como herança da 
formação e atuação do seu fundador, o naturalista 
francês Claude Henri Gorceix, a Escola de Minas de 
Ouro Preto (EMOP), desde a sua criação em 1876, 
praticou sistematicamente o ensino da Geologia. 
Mais do que isso, o conhecimento geológico foi 
matéria essencial e de grande ênfase na formação 
de seus alunos. Por essa razão, muito dos seus 
egressos, embora formalmente titulados como 
engenheiros de minas, atuaram na realidade como 
geólogos antes da existência de cursos de Geologia 
no País. Um grande número deles se destacou nesse 
campo de atuação profissional e vários se tornaram 
professores e até mesmo fundadores de escolas de 
Geologia que vieram a ser criadas no Brasil.

Nesta resenha, apresenta-se, em primeiro 
lugar, um painel histórico da Escola de Minas, enfa-
tizando a forma pela qual era realizado o ensino de 
Geologia e a sua contribuição na formação de pro-
fissionais nos anos anteriores a 1957. Descrevem-se, 

a seguir, a implantação do curso de Geologia no 
âmbito da CAGE e as transformações que expe-
rimentou desde então. Por fim, apresenta-se um 
panorama da sua atuação nos presentes dias. 

a Escola de Minas: 
u m b reve hist ó rico

A criação, no Brasil, de uma instituição que 
propiciasse o ensino conjunto de Mineralogia, Mi-
neração e Metalurgia fora reivindicada em várias 
ocasiões e fóruns entre o final do século XVIII e 
início do século XIX, quando já era fato consumado 
a estagnação da atividade mineira nas províncias 
do sudeste e centro do Brasil (Lopes, 1926; Carva-
lho, 1978). Entretanto, ações práticas no sentido 
do estabelecimento definitivo de uma tal escola só 
foram tomadas por D. Pedro II, muitos anos mais 
tarde. Em 1871, o imperador, em viagem à França, 
solicita a Auguste Daubrée, professor do Museu de 
História Natural e futuro diretor da Escola de Minas 
de Paris, sugestões para melhor aproveitar o po-
tencial mineral do Brasil. Aos conselhos recebidos, 

O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 
anos da Escola de Minas de Ouro Preto

F e r n a n d o F l e c h a Alk m i m 1 , Mes s i a s Gil m a r d e Men e z e s 1

1 Universidade Federal de Ouro Preto. Escola de Minas. Departamento de Geologia. Campus do Morro do Cruzeiro, Ouro 
Preto, MG. alkmim@degeo.ufop.br; messias@degeo.ufop.br

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



172 |

vez feita a opção pela Província de Minas Gerais, 
procedeu Gorceix ao exame das condições ofe-
recidas pelas localidades de Diamantina, Itabira, 
Sabará, Ouro Preto, Barbacena e São João Del Rey. 
A escolha definitiva de Ouro Preto levou em conta 
a geodiversidade da região e a infra-estrutura 
disponível na capital da província. 

O relatório preparado por Gorceix, além 
da indicação da localização da escola, contém 
ainda um esboço do seu regimento e as diretrizes 
gerais do ensino a ser ministrado. Como modelo, 
o autor tomou, inicialmente, a Escola de Minas 
de Saint-Étienne, que tinha como traço distintivo 
da Escola de Minas de Paris a ênfase no caráter 
prático do ensino.

Gorceix tornou-se o primeiro professor das 
disciplinas geológicas e diretor da Escola de Minas, 
cargo em que permaneceu até 1891 (fig. 1). A 
escola funcionou, até 1897, nas dependências de 
um sobrado situado na atual Rua Padre Rolim, no 
centro de Ouro Preto. Com a mudança da capital 

da província para Belo Horizonte, ficou vacante o 
Palácio dos Governadores, um imponente edifício 
situado na praça central de Ouro Preto, a atual 

que foram, basicamente, confeccionar a carta 
geológica do território e promover o ensino da 
Geologia no País, D. Pedro responde com um con-
vite a Daubrée para vir ao Brasil. O convite não foi 
aceito, mas o professor se encarrega de encontrar 
alguém que pudesse assumir a tarefa de pôr em 
prática no Brasil suas sugestões. Indica, então, no 
ano seguinte, o nome de Claude Henri Gorceix, 
segundo ele, um talentoso naturalista francês que 
à época se encontrava na Grécia. Em meados de 
1874, Gorceix chega ao Brasil (Lopes,1926; Car-
valho, 1978; Lima, 1977).

Nascido em Saint Denis-des-Murs, França, 
em 1842, Gorceix cursou a prestigiosa Escola 
Normal Superior de Paris, onde se graduou em 
Ciências Físicas e Matemáticas. Após ter atuado 
como assistente de Mineralogia e Geologia na 
própria Escola Normal, foi, em 1869, indicado 
para atuar na Escola Francesa de Atenas, onde, 
até 1874, desenvolveu estudos sobre vulcões e 
vulcanismo (Lima, 1977). 

No contrato de prestação de serviço, assi-
nado em Paris, em 1874, está ressaltado no artigo 
1º que “o Sr. Henry Gorceix, organizaria no Rio de 
Janeiro o ensino da Mineralogia e da Geologia” 
(Silva, 1992, p.229). Apesar disso, foi em Ouro 
Preto, então capital da Província de Minas Gerais, 
que, em 12 de outubro de 1876, foi inaugurada 
a Escola de Minas com a finalidade de promover 
o ensino de Mineralogia, Geologia e das artes da 
mineração e da metalurgia. As razões que levaram 
a essa decisão são em grande parte de natureza 
geológica e foram expostas no relatório preparado 
por Gorceix em 1875, após uma temporada de 
visitas a regiões do sul e sudeste do Brasil. Uma 

Figura 2 – Palácio dos 

Governadores, onde 

funcionou a Escola de 

Minas entre 1897 e 2004. 

Bem tombado pelo 

Instituto do Patrimônio 

Histórico e Artístico Na-

cional, o prédio teve sua 

construção iniciada em 

1741, obedecendo a um 

projeto do Sargento Mor 

Engenheiro José Fernan-

des Pinto Alpoim e foi 

comandada por Manuel 

Francisco Lisboa, pai do 

Aleijadinho.

Figure 2 – The Gover-

nor’s Palace, where the 

School of Mines oper-

ated between 1897 and 

2004. Well preserved by 

the Institute of National 

Historic and Artistic 

Heritage, the building’s 

construction began in 

1741, following a design 

by Chief Sergeant En-

gineer José Fernandes 

Pinto Alpoim and was 

commanded by Manuel 

Francisco Lisboa, the fa-

ther of Aleijadinho.

F igu ra 1
Henri Gorceix (indicado pela 

seta) com o corpo de profes-

sores, alunos e funcionários 

da Escola de Minas (prédio 

ao fundo) em fotografia de 

1892, quando da sua partida 

para França, após exonerar-

se do cargo de diretor. À sua 

esquerda está Archias Eurí-

pedes da Rocha Medrado, 

que lhe sucedeu na diretoria 

da escola (Fonte: Arquivo da 

Escola de Minas).

Fi g u re 1
Henri Gorceix (indicated by 

the arrow) with the body 

of professors, students and 

employees at the School of 

Mines (background build-

ing) in an 1892 photograph, 

when leaving for France, 

after resigning the position 

of director. To his left is 

Archias Eurípedes da Rocha 

Medrado, who succeeded 

him as director of the school 

(Source: School of Mines 

Archive).

O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes



 | 173

Praça Tiradentes (figs. 2 e 3). Para lá se mudou a 
escola em 1897, onde permaneceu com alguma 
atividade até 2004. Hoje o palácio ainda abriga 
instalações simbólicas da instituição, como o ga-
binete do diretor, a sala da congregação, o salão 
de conferências, a biblioteca de obras raras e o 
Museu de Ciência e Técnica, cujo acervo é em 
grande parte constituído por coleções da antiga 
escola. A sede atual da escola fica situada no 
campus da Universidade Federal de Ouro Preto 
(UFOP), no alto do Morro do Cruzeiro, na parte 
sul de Ouro Preto. 

Do ano da sua criação até 1931, a EMOP 
funcionou como escola autônoma, ligada, no 
decorrer do tempo, a diferentes órgãos do go-
verno. Em 1931, tornou-se vinculada ao Minis-
tério da Educação e Saúde e foi incorporada à 
Universidade do Rio de Janeiro, a qual veio a 
se transformar, em 1945, na Universidade do 
Brasil. Em 1960, tornou-se novamente autô-
noma, ligando-se diretamente ao Ministério 
da Educação e assim permanecendo até 1969, 
quando foi criada a UFOP, que a encampou, 
assim como a Escola de Farmácia, existente em 
Ouro Preto desde 1839.

o ensino de Geologia   
na Escola de Minas at é 1957

os p ri m ó rdios
No último quartel do século XIX, após o de-

senvolvimento material decorrente das entradas de 
capital das exportações de café, era comum entre 
as elites letradas brasileiras a valorização da ciência. 
Havia também, por parte do governo, uma inten-
ção de conhecer as riquezas minerais, controlar as 
concessões de minas, ampliar as áreas para agricul-
tura e implantar vias para escoamento da produção 
do café. No Ministério da Agricultura, Comércio e 
Obras Públicas, ao qual se subordinava a mineração, 
algumas providências foram tomadas para que se 
confeccionasse a carta geológica do território (Fi-
gueirôa, 1995; Menezes, 2005). Além do mais, a 
criação de uma escola de Mineração e Mineralogia 
ainda era reclamada pelas elites, principalmente na 
Província de Minas Gerais, onde se lamentava a não 

F igu ra 3
Pátio interno do Palácio   

dos Governadores, prédio 

histórico da EMOP, tendo        

ao centro o busto do funda-

dor Claude Henri Gorceix.

Fi g u re 3
Internal patio of the Gover-

nor’s Palace, the historical 

building of EMOP, having 

the bust of the founder 

Claude Henri Gorceix at 

the center.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



174 |

implementação do Projeto de Lei de 1832, que previa 
a criação da escola (Menezes, 2005). 

Consideradas as características do meio e a 
concepção que tinha do ensino das ciências, o fun-
dador Gorceix imprimiu ao seu projeto de escola um 
cunho eminentemente prático, alicerçado, todavia, 
em sólida base de conhecimentos científicos.

Nos primeiros anos da EMOP, Gorceix desen-
volve um ensino das ciências geológicas através da 
pesquisa e construção do conhecimento sobre os 
minerais, rochas e minérios da Província de Minas. 
Critica o ensino brasileiro da época, essencialmente 
memorizante, assinalando que o bom professor de-
veria abandonar os compêndios e buscar a leitura 
do “livro da natureza”. Opta por um ensino no qual 
a prática seria o caminho que levaria os alunos a 
conhecer e inovar a indústria mineral, principal-
mente a do ferro, que se distribuía amplamente 
pela província (Menezes, 2005). 

A tabela 1 mostra a distribuição das disciplinas 
dos dois primeiros anos letivos do curso implantado, 

os quais contaram com apenas quatro alunos. Gorceix 
lecionou Mineralogia e Geologia, além de Química e 
Física. A maneira de organizar as disciplinas, por lições, 
aulas práticas e viagens de instrução, reproduzia, em 
Ouro Preto, os mesmos recursos didáticos utilizados 
na Escola de Minas de Paris. A tabela 2 mostra o pro-
grama da cadeira Geologia, referente aos primeiros 
anos de funcionamento da escola. 

Durante o período letivo, excursões eram 
realizadas, aos fins de semana, nos arredores da 
cidade. Após os exames finais, ao término do pri-
meiro ano letivo, os alunos tinham a missão de 
realizar excursões geológicas. Para tanto, eram 
instruídos a registrar e amostrar diferentes mate-
riais geológicos, bem como a fazer determinados 
levantamentos. Nas instruções passadas aos alunos 
por Gorceix para uma viagem ao norte de Minas, 
constam, por exemplo, como tarefas relativas à 
mina de ouro de Itabira, as seguintes:

“[...] Na Itabira existem três importan-
tes minas de ouro situadas em itabiritos. A 

Ta bela 1
Disciplinas ministradas nos pri-

meiros anos de funcionamen-

to da EMOP (Menezes, 2005).

Table 1
Disciplines administered in 

the first years of EMOP func-

tioning (Menezes, 2005).

P R I MEIR O A N O

1º semest re: set./ jan .                                                                           
2º semest re: fev./maio

Liç ões              
1º semest re

Liç ões              
2º semest re

A ulas p r á t icas            
1º semest re

A ulas p r á t icas              
2º semest re

Mineralogia 20 16 1-4h/semana 1-3h/semana

Química Geral 40 16 2-3h/mês 1-4h/semana

Explotação de Minas 20 32

Física 20 16

Trigonometria Analítica 40

Geometria Descritiva 20 1-3h/semana

Mecânica

Trabalhos Gráficos 2 de 4 horas 2-4h/mês

Desenho de Imitação 32 1 de 3 horas 2-3h/mês

SEGUND O A N O
Geologia 20 16 Trabalhos 

práticos
Trabalhos 
práticos

Química de Metais / Docimásia 32 16 1-4h/semana 1-4h/semana

Metalurgia / Preparação Mecânica dos Minérios 28 16

Máquinas e Construções 40 16

Estereotomia / Madeiramento   20

Trabalhos Gráficos Apl. de estudos Apl.de estudos

O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes



 | 175

Lição 1º P R OGR A M A (1876)
1ª Objeto da Geologia. Interesse prático deste estudo. Densidade média da Terra comparada à das principais substâncias minerais conhecidas. 

Conseqüência a tirar daí sobre a distribuição provável das espécies minerais que a constituem, calor central.

2ª Noções sobre a orografia e a hidrografia da América do Sul. Comparação do sistema dos Andes e das Montanhas Rochosas.

3ª Noções sobre a Rede Pentagonal, estudo das elevações do Brasil.

4ª Fenômenos atuais, importância deste estudo; movimentos da atmosfera e das águas: dunas; cordões litorâneos; decomposição das rochas; fenôme-

nos de erosão; formação dos deltas, dos bancos de areia. Recifes: estudo sumário das costas do Brasil; carta litológica do fundo dos mares. Trabalhos 

do Dr. Delesse. 

5ª Clima. Regime das águas, poços artesianos: geleiras; época glacial e extensão das geleiras. Blocos erráticos: o período glacial não existiu no Brasil.

6ª Recifes. Estudo das costas do Brasil. Carta litológica do fundo dos mares. Trabalhos de Delesse.

7ª Geleiras. Formação das geleiras, seu movimento. Morenas. Trabalhos de Agassiz, Tyndall etc.

8ª Vulcões. Crateras: erupções; grupamento das crateras, aparelho do Etna e do sistema dos Andes. 

9ª Fumarolas – Salças – emanações gasosas; águas minerais; petróleo: estudo das rochas; definições. rochas cristalinas; rochas metalíferas; minérios; ro-

chas metamórficas; rochas sedimentares; rochas combustíveis. Estudo ao microscópio dos minerais que constituem uma rocha.

10ª Família dos granitos: granititos; sienitos; protogineo; pegmatito. Kaolin.

11ª Rochas porphyricas: Porphyros. – Euritos. – Argilophyros. – Aphanitos. – Melaphyros. – Variolitos. – Hyperitos – Lerzolito. – Serpentinas.

12ª Gneiss; micaschistos; minetes; leptinitos; itacolumitos; itabiritos; talcoschistos; philladas; novaculitos; schistos; argila; litomarga; grés. Quartzitos. 

Trachytos; doleritos; basaltos; obsidianas. Lavas antigas, modernas; composição das lavas dos vulcões dos Andes.

13ª Rochas calcareas; grés; mármore; dolomia. Quartzo; esmeril; gesso; anhydrito; sal-gema. 

14ª Veeiros; jasidas metaliferas; definição. Veeiros propriamente ditos. Veeiros de contacto. Vieiros camada. Falhas; formação; enchimento dos vieiros.

15ª Descrição do districto metalifero do Chili. Descrição do districto metalifero do Perú. Descrição do districto metalifero da America do Norte. 

16ª Descrição do distrito metalífero da Província de Minas Gerais.

17ª Aparelho metalífero de uma região. Aparelho metalífero do Chile, do Peru, da América do Norte.

18ª Descrição do distrito metalífero da Saxônia, da Inglaterra, da Itália, da França.

19ª Divisão dos terrenos de sedimento, estratificação. Fósseis. Aparição sucessiva dos seres na superfície do globo.

20ª Determinação das rochas estudadas e dos minerais que entram na sua constituição insistindo sobre o emprego do microscópio.

21ª Divisão dos terrenos de sedimento, estratificação. Fósseis. Aparição sucessiva dos seres na superfície do globo.

22ª Terrenos Paleozóicos; terrenos Silurianos. Estratigrafia; fauna; flora. Bacias Silurianas da América do Norte. Terrenos Laurencianos.

23ª Terrenos Devonianos; fauna, flora. Estudo destes terrenos na América do Norte. Formações Devonianas do norte do Amazonas.

24ª Terrenos Carboníferos; calcário de montanha, grés carboníferas; fauna; flora. Estudos destes terrenos na América do Norte, na bacia do Amazonas; 

principais bacias carboníferas da Inglaterra, da França, da Bélgica, da Alemanha.

25ª Terrenos Permianos; terrenos triássicos; terrenos jurássicos; estudos destes terrenos na América do Norte e no Brasil; província do Rio Grande do Sul, 

depósitos de combustível em terrenos pertencentes a esta época.

26ª Terrenos Cretáceos. Extensão destes terrenos na Europa, na América do Norte, no Peru, na Bolívia. Sua existência no Brasil nas Províncias da Bahia, 

Pernambuco, Sergipe.

27ª Terrenos terciários; grandes divisões dos terrenos desta época; Eoceno; Mioceno; Plioceno. Descrição sumária das bacias mais importantes destas for-

mações na Europa; fósseis característicos; estudo dos mesmos terrenos no Brasil.

28ª Depósitos de combustível desta época. Linhitos, depósitos pliocênicos.

29ª Cavernas com ossadas, estudos particulares do Brasil; fauna desta época; coexistência de homens e de animais cujas espécies não vivem mais em 

nossa época.

30ª Aluviões antigos e modernos; formação placers auríferos da Califórnia; cascalhos auríferos; cangas.

31ª Estudo particular das formações diamantíferas no Cabo e no Brasil. 

32ª Estudo dos meteoritos. Principais fenômenos de metamorfismo.

Tabela 2 – Primeiro programa da cadeira Geologia, ministrada por Gorceix 

em 1877, compilado por Menezes (2005), com base em originais do Arquivo 

Nacional e do Arquivo da Escola de Minas.

Table 2 – First program from the Geology chair administered by Gorceix 

in 1877, compiled by Menezes (2005), and based on originals from the 

National Archives and the School of Mines Archives. 

companhia brasileira possui um antigo plano da 
mina; devem, pois, copiá-lo, se o Capitão Lúcio, 
atual diretor, o permitir; a essa cópia juntarão 
uma planta, que, com a bússola de mineiro, 

levantarão da parte da mina que no plano não 
figura [...]” (Gorceix, 1877).

O ensino de Geologia na EMOP manteve-se 
inalterado por nove anos, embora o curso como 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



176 |

um todo tenha sofrido substanciais modificações. 
Em 1885, foram introduzidas mudanças regimen-
tais com a criação da carreira de agrimensor e 

extensão aos engenheiros de minas das regalias 
dos engenheiros civis. Na ocasião, Gorceix amplia 
o tempo de estudo das ciências geológicas e o 
quadro docente da EMOP. O curso passou a ter 
a duração de seis anos, divididos em dois blocos, 
geral e superior. O diploma conferido aos egressos 
era de engenheiro de minas e civil. Na reforma cur-
ricular, as matérias Mineralogia e Geologia tiveram 
seus conteúdos e cargas horárias sensivelmente 
ampliados (tabelas 1 e 3). Com este novo currículo, 
a escola passa a apresentar matizes que passam a 
aproximá-la cada vez mais do modelo da Escola 
de Minas de Paris. 

Um legado importante dos primórdios da 
EMOP foi a publicação dos Annaes da Escola de 
Minas, que passaram a circular a partir de 1881. 
Neles foram veiculados, até 1961, data do seu últi-
mo número, artigos de cunho técnico e científico de 
docentes e discentes da escola. Aproximadamente 
45% dos artigos publicados possuem caráter es-
sencialmente geológico e muitos deles encontraram 
grande audiência.  

o ensino ent re 1889 e 193 0
Dois anos após a proclamação da República, 

Gorceix deixa o Brasil. Embora experimente várias 
mudanças regimentais e criação de novos cursos 
de Engenharia Geográfica e Química Industrial, 
entre 1892 e 1931, o ensino de cunho geológico 
não sofre modificações significativas em relação ao 
que se praticara até a saída de Gorceix. Ampliam-
se neste tempo, porém, os laboratórios e coleções 
da escola e os cursos são, em termos de conteúdo, 
objeto de constantes atualizações. Em 1926, no 

C U R S O GER A L
1º ANO Aritmética, Geometria, Álgebra e Trigonometria Elementar. 

Noções de Física e Química, Desenho de Imitação.

2º ANO

Complementos de Álgebra, Cálculo das derivadas, Geometria Analítica. 

Geometria Descritiva: linha reta e plano.

Agrimensura, Cosmografia e Topografia Elementar. 

Química dos Metalóides. 

Física: calor, magnetismo, eletricidade. 

Zoologia. 

Épuras, Trabalhos Práticos de Química, de Física e de Zoologia. Prática de Traba-

lhos de Campo.

3º ANO

Cálculo Diferencial e Integral, Mecânica Racional, Trigonometria Esférica. 

Geometria Descritiva: planos tangentes e intersecção de superfícies.

Química dos Metais e Orgânica. Física: acústica e luz.

Botânica.

Épuras, Trabalhos Práticos de Química, de Física e de Botânica.

Desenho de Imitação.

C U R S O S U PER I O R

1º ANO

Mineralogia, Docimásia, Complementos de Física e Química Industriais.

Lavra de Minas, 1ª parte; Metalurgia, 1ª parte.

Estereotomia, Madeiramento, Sombras e Perspectiva, Planos Cotados.

Mecânica Aplicada: máquina a vapor, termodinâmica e hidráulica.

Épuras, Trabalhos Práticos de Mineralogia, de Química e de Docimásia, 

Visitas de Minas, Excursões Mineralógicas.

2º ANO

Geologia, 1ª parte: fenômenos atuais, petrografia.

Lavra de Minas, 2ª parte; Metalurgia: dos pequenos metais.

Mecânica Aplicada à Resistência dos Materiais e às Construções.

Estudo dos Materiais de Construção, Arquitetura, Tecnologia das Pequenas 

Profissões.

Topografia Superficial e Subterrânea, Traçado de uma Estrada de Rodagem.

Trabalhos Práticos de Geologia e de Topografia, Desenhos de Arquitetura, 

Visitas de Minas e Estabelecimentos Metalúrgicos, Excursões Geológicas.

3º ANO

Geologia, 2ª parte: descrição dos terrenos e dos principais fósseis que os 

caracterizam.

Estradas de Ferro, Pontes e Viadutos, Estradas Ordinárias.

Complementos de Mecânica Aplicada aos Rios e Canais, Portos e Hidráulica 

Agrícola.

Legislação de Minas, Economia Política, Direito Administrativo e Estatística.

Exercícios Técnicos, Visitas aos Trabalhos de Construção de Estradas de Ferro e 

às Usinas.

Excursões Geológicas.

Figura 4 – O laboratório de 

Mineralogia da EMOP em 

1922 (Fonte: Arquivo da 

Escola de Minas).

Figure 4 – The EMOP 

laboratory of Mineralogy 

in 1922 (Source: School of 

Mines Archive).

Ta bela 3
Currículo que passou 

a vigorar na EMOP a partir 

de 1885 (Menezes, 2005).

Ta ble 3
Curriculum that entered 

force in EMOP as from 1885 

(Menezes, 2005).

O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes



 | 177

ano do seu cinqüentenário, a EMOP contava com 
os seguintes laboratórios diretamente relacionados 
ao ensino de Geologia: Mineralogia, Microscopia, 
Geologia, Química Analítica, Paleontologia, Botâ-
nica e Zoologia (fig. 4).

o ensino ent re 1931 e 1957
Com a sua vinculação, em 1931, à Universi-

dade do Rio de Janeiro, a EMOP passa a ser regida 
por novo regulamento e inicia-se um período de 
mudanças no corpo de disciplinas de cunho geo-
lógico. Há criação de novas e desdobramentos das 
cadeiras Mineralogia, Geologia (primeira parte) e 
Geologia (segunda parte) que até então eram mi-
nistradas entre o quarto e sexto anos do curso. 

Em 1946, com a EMOP vinculada à Univer-
sidade do Brasil, o número de cadeiras geológicas 
permaneceu o mesmo, porém com modificações 
e deslocamentos de conteúdos. A cadeira Mine-
ralogia Geral e Descritiva e Metalogenia passou 
a chamar-se Mineralogia e Ótica Cristalina. A ca-
deira Zoologia, Botânica passou do segundo para 
o quarto ano e recebeu a denominação Botânica, 
Zoologia e Taxionomia Paleontológica.

Digna de nota deste período foi a criação, 
em 1936, da Revista Escola de Minas (REM), que 
se tornou um novo veículo de disseminação do 
conhecimento na área de Geologia. Tendo como 
diretor responsável um docente da EMOP, a REM 
era administrada por um grupo de discentes, entre 
os quais João Tavares Neiva de Figueiredo, mais 
tarde geólogo de petróleo. Ativa até o presente 
dia, publicou desde sua fundação artigos das mais 
diversas áreas da Engenharia e das Geociências.

Com todas as mudanças experimentadas 
pelo setor mineral a partir dos anos 1930, gerou-se 
no Brasil uma crescente demanda de profissionais 
com formação específica em Geologia, que àque-
le tempo tinha já o seu campo de conhecimento 
bastante ampliado. Um artigo do então professor 
de Geologia da EMOP, Aluízio Licínio de Miranda 
Barbosa, publicado em 1956, é muito represen-
tativo do cenário que se configurou a partir dos 
anos 1930. Apontando a carência de profissionais 
habilitados a mover a indústria mineral, Barbosa 
expõe a necessidade de reformas no ensino da 
Geologia nas politécnicas, escolas de Engenharia e 
faculdades de Filosofia e Ciências criadas no Brasil 
a partir de 1930. Sugere que todos os esforços 

deveriam ser canalizados no sentido de se criar 
a carreira oficial de geólogo e que para tanto o 
“aperfeiçoamento das instituições de que já dis-
pomos requer sacrifícios muito menores do que a 
recriação total” (Barbosa, 1956, p. 17).

a at uação dos egressos 
Da sua fundação em 1876 até 1960, ano de 

conclusão da primeira turma da CAGE, graduaram-
se pela EMOP 827 engenheiros. Estima-se que 
dentre eles, 123 tenham atuado profissionalmente 
como geólogos. 

Ao final do século XIX e duas primeiras dé-
cadas do século XX, a atuação dos egressos como 
geólogos realizou-se no Museu Nacional, na Co-
missão White, na Comissão Geográfica e Geológica 
do Estado de São Paulo, na Comissão Geográfica 
de Minas Gerais, no Serviço Geológico e Minera-
lógico do Brasil, na própria escola e até mesmo na 
iniciativa privada, que, àquela época, não possuía 
capacidade de absorção sequer de engenheiros, 
muito menos de “geólogos”.  

Até a década de 1930, houve uma proxi-
midade muito grande entre a EMOP e o Serviço    
Geológico e Mineralógico do Brasil, criado em 
1907. Lá atuaram e se destacaram, entre outros, 
Francisco de Paula Oliveira, Felipe Gonzaga de 
Campos, Euzébio Paulo de Oliveira, José Fiúza da 
Rocha, Odorico Rodrigues de Albuquerque, Aveli-
no Inácio de Oliveira, Djalma Guimarães, Luciano 
Jacques de Moraes. O Departamento Nacional de 
Produção Mineral (DNPM), que em 1934 veio a 
suceder o Serviço Geológico e Mineralógico, conti-
nuou absorvendo boa parte dos egressos da EMOP. 
Além de Djalma Guimarães e Luciano Jacques de 
Moraes, foram marcantes nesta instituição as atu-
ações de Evaristo Pena Scorza, Glycon de Paiva 
Teixeira, Bendito Paulo Alves, Pedro de Moura e 
Otávio Barbosa, entre outros.

Atuaram como professores de matérias geo-
lógicas na própria EMOP 18 de seus graduados até 
1960, entre eles, Francisco de Paula Oliveira, Joa-
quim Cândido da Costa Sena, Luis Caetano Ferraz, 
Teodoro Vaz, Djalma Guimarães, Moacir do Amaral 
Lisboa, Manoel Teixeira da Costa, Aluízio Licínio de 
Miranda Barbosa e Jair Carvalho da Silva. 

Com a criação de universidades, escolas de 
Engenharia, faculdades de Filosofia e Ciências, do 
Conselho Nacional do Petróleo e da Companhia 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



178 |

Vale do Rio Doce, amplia-se, a partir de 1930, o 
espectro profissional dos egressos. 

No ensino de Geologia, Luiz Flores de Moraes 
Rego, Otávio Barbosa e Alceu Fábio Barbosa atuaram 
na Escola Politécnica de São Paulo. Luciano Jacques 
de Moraes foi professor da cadeira Geologia da 
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Univer-
sidade de São Paulo. Nas universidades federais de 
Minas Gerais e do Rio Grande do Sul e do Rio de Ja-
neiro passaram ex-alunos da EMOP, que lecionaram 
Geologia na Faculdade de Filosofia e na Escola de 
Engenharia. Na Escola Politécnica da Universidade 
da Bahia, Pedro de Moura tornou-se professor de 
Geologia do Petróleo, a partir de 1954.

No Conselho Nacional do petróleo e, pos-
teriormente, na Petrobras, foi muito significativa a 
participação dos egressos, entre eles, Avelino Inácio 
de Oliveira, Pedro de Moura, Irnack Carvalho do 
Amaral e Carlos Walter de Marinho Campos. 

Em virtude principalmente da atuação dos 
egressos, Carvalho (1978) vê como uma das maio-
res contribuições da EMOP ao País, justamente, a 
geração de uma cultura geológica nacional. 

o curso de Geologia

a criação do curso
Era janeiro de 1957, quando o então presi-

dente da República Juscelino Kubitschek de Olivei-
ra assina o decreto-lei que institui a Campanha de 
Formação de Geólogos (CAGE), já em atividades 
preparatórias desde o ano anterior. Ligada ao 
Ministério da Educação e Cultura, a CAGE teve 
como missão primordial a formação de geólogos 
para, em curto prazo, atender às crescentes de-
mandas do País, em especial àquelas geradas pelo 
plano de metas do presidente Kubitschek. Coube 
ao então Ministro da Educação e Cultura, Clóvis 
Salgado, presidir a CAGE, no que era assessora-
do por um corpo de conselheiros constituído por 
Avelino Ignácio de Oliveira, Othon Henri Leonar-
dos e Sylvio Froes de Abreu, e que tinha como 
secretário-executivo Jurandyr Lodi. A CAGE for-
neceu recursos materiais e humanos inicialmente 
a quatro instituições de ensino superior para pôr 

em prática o ensino formal de Geologia. Recife, 
São Paulo, Rio Grande do Sul e Ouro Preto foram 
os primeiros centros de formação. 

 Em março de 1957, tem início, na EMOP, o 
curso de Geologia, no qual se matricularam, após 
concurso, 19 alunos, todos eles bolsistas da CAGE. 
Com regulamentação própria, o curso teve como 
primeiro coordenador, e por um curto período, o 
professor Djalma Guimarães. Ele foi sucedido, nos 
seis anos seguintes de duração da CAGE, pelo 
professor Moacir do Amaral Lisboa, o qual foi no 
último ano da campanha substituído pelo professor 
Joaquim Maia.

O primeiro currículo (tabela 4) contava 
com 35 disciplinas, ministradas em quatro anos. 
Tais disciplinas correspondiam, em parte, a 
desdobramentos e adaptações dos conteúdos 
antes lecionados no curso de Engenharia da 
escola e, em parte, a novos conteúdos, como 
era o caso de Geofísica, AeroFotogeologia e 
Geologia do Petróleo. 

No primeiro ano, o corpo docente das ma-
térias específicas era constituído por professores 
já ativos na escola (tabela 4) e por duas aquisições 
patrocinadas pela CAGE, que foram as de Ben 
Edmestone Barnes e Hans Ramberg. O primeiro, 
inglês e ex-funcionário da Petrobras, e o segundo, 
norueguês e que se tornou internacionalmente 
conhecido pelas contribuições à petrologia me-
tamórfica e tectônica experimental. 

Os primeiros anos de funcionamento do 
curso possibilitaram o cumprimento dos seus 
objetivos sem maiores atropelos, em virtude da 
boa infra-estrutura laboratorial da escola e da 
superação de certas carências (fig. 5) por meio 
de apoio material oferecido pela CAGE. Nesse 
sentido, foi decisivo o empenho do coordenador, 
professor Moacir Amaral Lisboa.

Não foi, porém, sem conflitos a convivência 
dos primeiros alunos de Geologia com os demais 
alunos da EMOP. Estudantes de Engenharia de 
Minas eram, em geral, contrários à criação da car-
reira de geólogo, que, segundo sua concepção, 
viria restringir o seu campo de atuação profissio-
nal, posição compartilhada inclusive com certos 
docentes da época. Alunos das primeiras turmas 
do curso de Geologia viram nascer rivalidades e 
enfrentaram preconceitos. As hostilidades atingiram 
tal nível, que se chegou mesmo a cogitar entre eles 
a transferência do curso para Belo Horizonte. Com 
o tempo, reduziram-se os conflitos e a convivência 

O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes



 | 179

acadêmica normalizou-se. Nesse sentido, foi de-
cisivo o grande engajamento de vários alunos do 
curso de Geologia em campanhas reivindicatórias 

de interesse geral e na política estudantil. Foi, por 
exemplo, determinante a atuação de vários deles 
na reclamação e criação de um restaurante univer-
sitário, que até 1959 não existia em Ouro Preto.  

Em novembro de 1960, forma-se a primeira 
turma de 18 geólogos, tendo como paraninfo o 
professor Ben Barnes, que, com sua cultura geoló-
gica e dedicação, motivou e marcou profundamen-
te a formação, não só dos primeiros concluintes, 
mas de todas as turmas para as quais lecionou 
nos cinco anos que permaneceu na EMOP. No dia 
8 de dezembro do mesmo ano, o presidente Ku-
bitschek recebe os primeiros formandos de Ouro 
Preto, São Paulo e Porto Alegre em audiência no 
Palácio do Planalto, em Brasília (fig. 6). Na ocasião, 
discursando em nome do grupo de formandos, o 
geólogo por São Paulo, Francisco Geraldo Chaves, 
lembra ao presidente a necessidade de regulamen-
tação da profissão, o que veio a ocorrer quase 
dois anos mais tarde, por meio de decreto-lei de 
23 de junho de 1962.

Nos anos seguintes, mais seis turmas, so-
mando 113 alunos, concluíram o curso de Geologia 
no âmbito da CAGE, que teve as suas atividades 
definitivamente encerradas em 1965. Em 1966, 

P R I MEI R O A N O
1º semest re 

C H
2 º semest re 

C H
Matemática I (Geometria Analítica) 3t, 2p

Matemática I (Geometria Descritiva) 3t, 2p

Cálculo Infinitesimal 3t, 2p

Química Geral 3t, 2p

Química Analítica Qualitativa 3t, 2p

Física I (Mecânica, Calor, Ótica Geométrica) 3t, 2p 3t, 2p

Mineralogia Sistemática – Jair Carvalho da Silva 3t, 2p

Paleontologia – Mocir do Amaral Lisboa 3t, 2p 3t, 2p

Geologia Histórica – Aluízio Licínio de Miranda Barbosa 3t, 2p

Geologia Física – Aluízio Licínio de Miranda Barbosa 3t, 2p

Inglês Técnico 2t,1p 2t,1p

SEGUN D O A N O
Física II (Magnetismo, Eletricidade, Ótica Física) 3t, 2p 3t, 2p

Química Analítica Quantitativa 3t, 2p

Química Física 3t, 2p

Topografia 2t ,4p 2t ,4p

Desenho Técnico 4p

Cristalografia – Jair Carvalho da Silva 3t, 2p

Ótica Cristalina – Jair Carvalho da Silva 3t, 2p

Petrografia Macroscópica – Aluízio Licínio de Miranda Barbosa 3t, 2p

TER CEIR O A N O
Sedimentologia – Manoel Teixeira da 

Costa

3t, 2p

Petrologia das Eruptivas e Metamórficas 

– Djalma Guimarães

3t, 2p

Geomorfologia, Geologia Estrutural – 

Ben E. Barnes

3t, 6p

Geofísica Aplicada – Ben E. Barnes 3t, 6p 3t, 2p

Geoquímica – José Jaime Branco 3t, 2p

Geologia do Brasil – Manoel Teixeira da 

Costa

3t, 2p

Metalurgia Geral, Tratamento de 

Minérios

3t, 2p

Q U A R T O A N O
Geologia Econômica – Cláudio Marçal 3t, 2p

Prospecção e Exploração de Jazidas – 

Claudio Marçal

3t, 2p

Geologia do Petróleo – Ben E. Barnes 3t, 2p

AeroFotogeologia – Paulo Aníbal Mar-

ques de Almeida Rolff

3t, 2p 3t, 2p

Estratigrafia – Ben E. Barnes 3t, 2p

Economia Política, Direito Administrati-

vo, Legislação

3t, 2p

Hidrogeologia – Haroldo Zeferino 3t, 2p 3t, 2p

Ta bela 4
Primeiro currículo do curso 

de Geologia, criado na 

EMOP com apoio da CAGE, 

em 1957, e que vigorou até 

1962. As disciplinas geoló-

gicas estão destacadas; ao 

lado figuram os nomes dos 

docentes que as ministraram 

para a 1ª turma.

Ta ble 4
First curriculum of the Ge-

ology course prepared by 

EMOP with the support of 

CAGE in 1957, and remained 

in force until 1962. The 

geological disciplines are 

highlighted; the names to 

the side are the teaching 

staff who administered the 

first class.

Figura 5 – Alunos da pri-

meira turma de Geologia 

aguardam a partida para 

um trabalho de campo 

na região de Ouro Preto. 

Em pé: Cícero da Paixão 

Pereira, Jonas Araújo e 

João Javaroni (Fonte: 

Acervo pessoal de Cícero 

da Paixão Pereira).

Figure 5 – Students from 

the first class of 

Geology await leaving 

for fieldwork in the Ouro 

Preto region. Standing: 

Cícero da Paixão Pereira, 

Jonas Araújo and João 

Javaroni (Source: Cícero 

da Paixão Pereira 

personal collection).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



180 |

uma última turma de sete geólogos conclui o 
curso de quatro anos de duração, já não mais 
ligado à CAGE.

Os alunos das primeiras turmas deixaram 
importantes legados às gerações posteriores, entre 
os quais figura a Sociedade de Intercâmbio Cultural 
e Estudos Geológicos (SICEG), por eles fundada em 
1960. Sua primeira diretoria teve como membros 
José Maria Fleury (presidente), Marcelo Guimarães 
de Mello (vice-presidente), José Domingos Baeta 
(tesoureiro), Jonas dos Reis Fonseca (1º secretário), 
Fernando Costa Oliveira (2º secretário) e Eduardo 
Antônio Ladeira (orador). Além da organização de 

visitas técnicas, excursões geológicas e palestras, a 
SICEG fez realizar, em todos os anos que se seguiram 
à sua fundação, semanas de estudos que, nos anos 
1960 e 1970, ganharam repercussão nacional. 

o curso de Engenharia Geológica
Em dezembro de 1960 a EMOP desliga-se 

da Universidade do Brasil e torna-se autônoma. 
Em outubro de 1961 é aprovado pelo Ministério 
da Educação um novo estatuto para a escola, cujo 
regimento prevê a extinção dos cursos então exis-
tentes e a criação de quatro novos, das engenharias 
de Minas, Civil, Metalúrgica e Geológica. 

O curso de Engenharia Geológica, com cinco 
anos de duração – uma antiga reivindicação dos 
alunos de Geologia da EMOP e até hoje ministra-
do –, iniciou-se em 1963 e foi projetado de forma 
a combinar uma formação sólida e generalista no 
campo da Geologia com o conjunto de conheci-
mentos básicos das engenharias. Da sua criação 
até 1974, o currículo dos dois primeiros anos com-
punha um módulo básico que era compartilhado 
com o curso de Engenharia de Minas. Ao início do 
terceiro ano, o aluno fazia então a sua opção de 
carreira e tinha assim início a sua formação espe-
cífica. O curso de Engenharia Geológica tinha um 
número maior de disciplinas básicas e envolveu 
a atualização e reordenação dos conteúdos das  
matérias geológicas.

Com a criação da Universidade Federal de 
Ouro Preto em 1969, a EMOP experimentou gran-
des mudanças regimentais que foram sendo imple-
mentadas aos poucos, ao longo de toda a década 
de 1970. A primeira delas foi a sua departamentali-
zação. Nasceu, então, o Departamento de Geologia 
da Escola de Minas da Universidade Federal de Ouro 
Preto (DEGEO/EM/UFOP). Logo a seguir, iniciou-se 
a mudança progressiva de suas instalações, que do 
Palácio dos Governadores, no centro da cidade, 
passaram para o campus do Morro do Cruzeiro, 
começando pelo próprio Departamento de Geo-
logia, já em 1971. Em 1974, teve início o regime 
semestral, a matrícula por disciplina e a opção por 
curso passou a ser feita já no vestibular.  

A criação da Universidade Federal de Ouro 
Preto e as mudanças delas decorrentes trouxeram 
para a Escola de Minas uma série de novos proble-
mas e fizeram aflorar antigos que, durante anos, 
permaneceram sem solução. Em estudo sobre a 

Figura 6 – Geólogos recém-diplomados 

da primeira turma da EMOP com o pro-

fessor Ben Barnes em frente ao Palácio 

da Alvorada, onde foram recebidos pelo 

presidente Kubitschek em 8 de dezembro 

de 1960. Agachados, da esquerda para 

a direita: Hildeberto Alejandro Ojeda y 

Ojeda, Arnaldo de Carvalho Gramani, 

Luis Fernandes Neves e Carlos Alber-

to Marotta. Em pé, da esquerda para a 

direita: Cícero da Paixão Pereira, Galo 

Antônio Yanez Pintado, Osmar Domingos 

Leão, Aloysio José Vieira, Milton Brand 

Baptista, professor Ben Edmestone Bar-

nes (paraninfo da turma), Robert Cartner 

Dyer, Aurélio Lopes Sam, Clóvis Silva 

Araújo, Ubirajara de Melo, José Cornélio 

da Fonseca Neto e Paulo Fernando de 

Moura Ferreira. Não estão na fotogra-

fia os formandos: João Henrique Grossi 

Sad, Paulo Fernando Guimarães e Nulton 

Horta Zander (Fonte: Acervo pessoal de 

Cícero da Paixão Pereira).

Figure 6 – Recently graduated geologists 

from the first class of EMOP with profes-

sor Ben Barnes in front of the Alvorada 

Palace, where they were received by 

President Kubitschek on 8 December 

1960. Squatting from left to right: Hilde-

berto Alejandro Ojeda y Ojeda, Arnaldo 

de Carvalho Gramani, Luis Fernandes 

Neves and Carlos Alberto Marotta. 

Standing, from left to right: Cícero da 

Paixão Pereira, Galo Antônio Yanez 

Pintado, Osmar Domingos Leão, Aloysio 

José Vieira, Milton Brand Baptista, pro-

fessor Ben Edmestone Barnes (valedic-

tory speaker of the class), Robert Cartner 

Dyer, Aurélio Lopes Sam, Clóvis Silva 

Araújo, Ubirajara de Melo, José Cornélio 

da Fonseca Neto and Paulo Fernando 

de Moura Ferreira. The graduates João 

Henrique Grossi Sad, Paulo Fernando 

Guimarães and Nulton Horta Zander are 

not in the photograph (Source: Cícero da 

Paixão Pereira personal collection).

O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes



 | 181

trajetória da EMOP, Carvalho (1978) ressalta, como 
traço marcante da escola, na época do seu cente-
nário, o fato de ter se tornado “[...] uma casa quase 
só de ensino”. De fato, seguindo uma tendência 
iniciada nos anos 1940, as atividades do setor de 
Geologia da EMOP e, posteriormente, do DEGEO/
EM/UFOP eram quase que essencialmente educa-
cionais, não se verificando o desenvolvimento de 
pesquisa básica ou aplicada de vulto. Esta atividade 
se restringia a ações isoladas de alguns docentes. 
Além disso, o ensino de Geologia que vinha sendo 
ministrado na escola, de qualidade e bem funda-
mentado, manteve, desde a criação do curso em 
1957, até o início dos anos 1980, nítida ênfase na 
Geologia Aplicada.  

O quadro acima descrito começa a se modi-
ficar no princípio dos anos 1980, com a chegada 
ao Departamento de Geologia de docentes pós-
graduados, de docentes egressos de outras esco-
las e com o início do programa de pós-graduação 
stricto sensu. Desempenhou um importante papel 
nesse sentido o intercâmbio entre a EMOP e a 
Universidade Técnica de Clausthal, Alemanha. Os 
primeiros contatos entre as instituições deram-se 
ainda por iniciativa do professor Ben Barnes, que, 
graduado em Clausthal, buscou a cooperação em 
1962. A efetivação da cooperação levou, porém, um 
bom tempo para se concretizar, vindo a se tornar 
realidade somente em 1971, quando professores 
alemães atuaram como visitantes na EMOP. Ao 
final dos anos 1980, como fruto deste intercâm-
bio, o DEGEO/EM/UFOP passou a contar com sete 
docentes doutores (Roeser, 1987). 

a pós-graduação em Geologia
O primeiro curso de pós-graduação a ser 

implantado no DEGEO/EM/UFOP foi de aperfei-
çoamento em Geologia Econômica patrocinado 
pelo Programa de Formação e Aperfeiçoamento 
do Pessoal de Nível Superior (Planfap) do Minis-
tério das Minas e Energia. Levado a efeito entre 
1972 e 1975 e coordenado pelo professor Clóvis 
Verde D’Elboux, o curso era ministrado em um 
período de seis meses e contava com participação 
de docentes dos departamentos de Geologia e 
Mineração da EMOP, bem como de professores 
convidados. Concluíram o curso 99 geólogos e 
engenheiros de minas dos quadros da Companhia 
de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) – atual 

Serviço Geológico do Brasil –, DNPM e Comissão 
Nacional de Energia Nuclear (CNEN).

Em 1981, foram criados no DEGEO/EM/
UFOP dois cursos de especialização. O primeiro, 
em Geologia de Reservatórios de Hidrocarbonetos, 
tornou-se realidade através de um convênio com 
a Petrobras. Em dois anos de atividades, nas quais 
tomaram parte docentes da casa, professores con-
vidados e geólogos da Empresa, 42 especialistas 
foram formados. Esse curso constituiu o embrião 
do programa de Mestrado na mesma área de co-
nhecimento que veio a lhe suceder em 1983. 

Gemologia foi o segundo curso de espe-
cialização criado. Oferecido até o presente dia, já 
promoveu a especialização de 72 profissionais entre 
geólogos e engenheiros brasileiros e estrangeiros.  

No primeiro semestre de 1980, o Departa-
mento de Geologia solicitou aos seus professores 
Eduardo Antônio Ladeira e João Henrique Gros-
si Sad que elaborassem um projeto de curso de 
pós-graduação stricto sensu. Apresentado na 21ª 
Semana de Estudos da SICEG, em setembro do 
mesmo ano, o projeto contemplava um programa 
de Mestrado em Metalogênese e Exploração Mine-
ral (Ladeira e Sad, 1980). Porém, no ano seguinte, 
entendimentos com a Petrobras levaram a propo-
sição ao departamento de um curso de Mestrado 
em Geologia de Reservatórios de Hidrocarbonetos, 
para o qual seriam oferecidos, pelo convênio já 
vigente, os recursos humanos e materiais neces-
sários. O departamento abraçou a proposição da 
Petrobras, e em março de 1983 teve então início 
o programa de Mestrado, que contou com a par-
ticipação de oito alunos, seis deles pertencentes 
ao quadros da Petrobras. Em dezembro de 1984, 
todos os participantes defenderam com sucesso 
suas dissertações. Nos anos seguintes, expandiu-se 
o programa de pós-graduação no âmbito do mesmo 
convênio, por meio da criação de dois novos cursos, 
Geologia Estrutural e Análise de Bacias, em 1984 
e 1985, respectivamente. 

A cooperação com a Petrobras teve enorme 
impacto no Departamento de Geologia. Além do 
grande aporte de recursos materiais, que possibilita-
ram a criação de novos laboratórios, renovação dos 
existentes, ampliação da biblioteca, aquisição de 
veículos e informatização, houve um grande aporte 
de recursos humanos. Renomados professores do 
Brasil e do exterior, bem como técnicos da Empresa 
com vasta bagagem de conhecimentos, passaram 
a lecionar como convidados no departamento. De 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



182 |

sua parte, a universidade abriu sucessivos concur-
sos ao longo dos anos 1980 e início dos 1990, por 
intermédio dos quais foram contratados ao todo 
oito docentes para ingressarem em programas de 
pós-graduação e futuramente integrarem as equi-
pes do departamento. Ao iniciar a pós-graduação, 
o DEGEO/EM/UFOP contava apenas com um redu-
zido número de docentes que pudessem atuar no 
programa, em função do temário dos cursos e da 
exigência da titulação de Doutorado.

Uma iniciativa dos docentes do Departamen-
to de Geologia possibilitou uma multiplicação dos 
recursos obtidos pelo convênio com a Petrobras. 
Abrindo mão da remuneração pelas atividades 
que exerciam no programa de pós-graduação, 
constituíram um fundo de apoio à pesquisa, o 
qual permitiu a aquisição e manutenção de equi-
pamentos, bem como a cobertura de despesas de 
trabalhos de campo e viagens dos participantes do 
programa. Como última contribuição do fundo ao 
departamento, foi adquirido, no ano de 2001, um 
microscópio eletrônico de varredura. 

Ao completar 10 anos de existência em 
1993, o então denominado Programa de Pós-
Graduação em Geologia do DEGEO/EM/UFOP 
estava estruturado em duas áreas de concen-
tração, Petrologia Sedimentar / Sedimentologia 
e Geologia Estrutural / Tectônica, tendo sido 
extinta em julho de 1988 a área de Análise de 
Bacias. Até então, 113 dissertações de Mestrado 
haviam sido defendidas no programa. Em maior 
número, os mestres formados eram geólogos 
da Petrobras. Os demais eram geólogos oriun-
dos das mais diversas escolas do País, que até 
o final de 1989 foram quase em sua totalidade 
contratados pela Empresa. 

A partir de 1990, a Petrobras, embora con-
tinuasse a enviar seus técnicos para Ouro Preto e 
mantivesse o apoio ao programa, deixa de absorver 
os seus egressos. O convênio persiste até 1996, 
quando a Empresa não mais enviou técnicos para 
ingressar no programa.

Em 1995, teve início o programa de Douto-
rado. Nesse ano, após modificações regimentais e 

na sua estrutura, o programa passa a se intitular 
Evolução Crustal e Recursos Naturais, congregan-
do as áreas de concentração Geologia Estrutural /             
Tectônica, Petrogênese / Depósitos Minerais / Ge-
mologia e Geologia Ambiental.

o ensino de Geologia nos dias at uais
O Departamento de Geologia, sediado no 

mesmo prédio do campus do Morro do Cruzeiro 
desde 1971 (fig. 7), conta atualmente com um 
corpo de 32 professores efetivos, dentre os quais 
figuram 29 doutores, dois mestres e um especia-
lista. Ao nível de graduação, está sob sua respon-
sabilidade o ensino de disciplinas geológicas para 
os cursos de Engenharia Geológica, Engenharia de 
Minas, Engenharia Ambiental, Ciências Biológicas 
e Engenharia Civil. 

O curso de Engenharia Geológica, ministra-
do em cinco anos, envolve, além de um corpo de 
disciplinas básicas, 30 disciplinas geológicas obri-
gatórias e 17 eletivas. Os discentes realizam ainda 
cursos de mapeamento e estágios obrigatórios nos 
períodos de férias, bem como um trabalho final de 
graduação, o qual envolve cartografia e investiga-
ção geológica de uma área, seguidas da elaboração 
e defesa de uma monografia. 

Até o final de 2007, graduaram-se na 
EMOP 787 engenheiros geólogos, que exerce-
ram ou exercem a profissão nas mais variadas 
empresas e instituições, tanto no Brasil quanto                  
no exterior. Atualmente, estão matriculados              
no curso 244 alunos. 

O Programa de Pós-Graduação em Evolu-
ção Crustal e Recursos Naturais congrega, atual-

Figura 7 – Prédio que 

atualmente abriga os 

departamentos de Geo-

logia e Engenharia de 

Minas da Escola no cam-

pus do Morro do Cruzei-

ro em Ouro Preto.

Figure 7 – The building 

presently occupied by the 

Geology and Engineer-

ing Departments of the 

School of Mines on the 

campus on Morro do Cru-

zeiro in Ouro Preto.

O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes



 | 183

mente, as áreas de concentração em Geologia 
Estrutural e Tectônica, Petrogênese, Depósitos 
Minerais e Gemologia, e Geologia Ambiental e 
Conservação de Recursos Naturais. Com um total 
de 15 linhas de pesquisa (tabela 5), nele estão 
envolvidos atualmente 21 docentes do próprio 
Departamento de Geologia, seis de outros depar-
tamentos da UFOP, além de um número variável 
de professores convidados. O número atual de 
discentes soma 37 mestrandos e 30 doutoran-
dos. Até o presente dia, foram concluídas 266 
dissertações de Mestrado e 31 teses de Douto-
rado. Para o desenvolvimento de suas atividades 
de ensino e pesquisa, o programa tem recebido 
recursos das agências tradicionais de fomento 
(Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior – CAPES; Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
– CNPq; e Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Estado de Minas Gerais – Fapemig), bem como 
de empresas nacionais e estrangeiras. Mantém 
cooperações internacionais com o Instituto Poli-
técnico de Lorrain, Nancy, França, com o Centro 
Europeu de Pesquisa Ambiental (Cerege) de Aix-

en-Province, França, com o Instituto de Pesquisas 
para o Desenvolvimento (IRD) da Nova Caledônia, 
e o Centro de Pesquisas Ambientais Halle-Leipizig 
de Magdeburg, Alemanha. Na última avaliação 
realizada pela CAPES em 2007, o programa ob-
teve o conceito 5.

Para atender aos programas de graduação 
de pós-graduação, o DEGEO/EM/UFOP conta com 
a Biblioteca Luciano Jacques de Moraes, cujo 
acervo é composto por cerca de 13.000 livros, 
90 títulos de periódicos nacionais e internacionais 
e cerca de 2.000 mapas. Conta também com a 
Biblioteca de Obras Raras da Escola de Minas, 
que é dotada de 22.000 títulos, entre os quais 
publicações dos anos anteriores a 1900, a coleção 
Carlos Walter Marinho Campos e uma coleção 
de memória da Escola de Minas.  

Como infra-estrutura laboratorial, o DEGEO/
EM/UFOP possui as seguintes unidades: Geoquí-
mica Ambiental (LGqA), Difratometria de Raios X, 
Fluorescência de Raios X, Microscopia Eletrônica 
e Análise Imagem (Microlab), Microscopia Ótica, 
Modelagem Tectônica, Gemologia, Inclusões Flui-
das, Geologia Estrutural, Sensoriamento Remoto, 
Geotecnia, e Preparação de Amostras para Geo-
cronologia (Lopag). 

coment á rios finais

A criação dos cursos de Geologia no País 
em 1957 representou uma resposta governa-
mental a uma grande demanda nacional por 
profissionais especializados em um campo de co-
nhecimento que, havia muito, já se individualizara 
como profissão em outros países. Na Escola de 
Minas de Ouro Preto, a criação do curso corres-
pondeu à realização plena e formalização do que 
já se praticava desde a sua fundação em 1876, que 
era a formação de profissionais com uma sólida 
base de conhecimentos geológicos. 

L I N H A S DE PES Q U I S A
Geologia A m bien tal e Conser vaç ão de Recu rsos Nat u rais

Áreas degradadas pela indústria minerometalúrgica

Bacias hidrográficas

Ordenamento territorial e análise de risco geológico

Processos superficiais: erosão, intemperismo, transporte 

e deposição

Geologia Est r u t u ral e Tect ô nica
Arquitetura e evolução de cinturões orogenéticos

Bacias sedimentares: Tectônica, magmatismo e 

sedimentação

Evolução de terrenos arqueanos

Falhas e zonas de cisalhamento dúctil: Mecânica, Geome-

tria e Microestruturas

Minérios de ferro: Geometria de corpos e Geologia 

Estrutural

Pet rogê nese, Dep ósi tos Mi nerais e Gemologia
Petrologia das rochas ígneas e metamórficas 

Petrologia das rochas sedimentares

Geologia, caracterização e tratamento de gemas

Gênese de minerais metálicos

Minerais e rochas industriais

Condicionantes geológicos do comportamento metalúr-

gico dos minérios de ferro

Tabela 5 – Linhas de pesqui-

sa das áreas de contração 

do programa de pós-gradu-

ação em Evolução Crustal 

e Recursos Naturais do 

DEGEO/EM/UFOP.

Table 5 – Research lines 

of the contraction areas in 

the post-graduate program 

on Crust Evolution and 

Natural Resources from 

DEGEO/EM/UFOP.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



184 |

Nos primeiros cinco anos de funcionamento 
na EMOP, e com o apoio da Campanha de For-
mação de Geólogos (CAGE), o curso tinha quatro 
anos de duração e os egressos eram titulados 
como geólogos. A partir de 1963, o currículo do 
curso foi expandido para cinco anos e incorporou o 
então currículo mínimo das engenharias, passando 
a formar engenheiros geólogos. Em 1983, inicia-se 
a pós-graduação stricto sensu no Departamento 
de Geologia da Escola de Minas, que desde 1969 
passara a integrar a UFOP. Este momento repre-
senta a retomada da atividade de pesquisa de 
vulto na EMOP, que, em virtude de uma série de 
dificuldades que a escola experimentara a partir 
dos anos de 1940, ficou restrita à iniciativa isolada 
de alguns de seus docentes. 

O cinqüentenário dos cursos de Geologia 
ocorre, coincidentemente, em um segundo momen-
to de grande demanda por geólogos, desta feita 
não só no Brasil, mas em todo o mundo. O Depar-
tamento de Geologia da EM/UFOP empenha-se no 
momento para responder a este novo desafio.

agradecimentos

Na elaboração desta resenha, contribuíram 
com valiosas informações Antônio Gomes de Aráujo, 
Cícero da Paixão Pereira (que também gentilmente 
cedeu fotografias), Eurípedes Palazzo Silva, Hubert 
Roeser, João Henrique Grossi Sad e Ney Drummond. 
Recebemos ainda a colaboração do Museu de Ciên-
cia e Técnica, do Arquivo e da Biblioteca de Obras 
Raras da Escola de Minas, especialmente do pro-
fessor Antônio Luciano Gandini (diretor do museu), 
e dos funcionários Dirce do Carmo Mendes, Júlio 
César Neves e Sione Galvão Rodrigues.

referê ncias e bibliografia 
consultada

BARBOSA, A. L. M. A formação de Engenheiros 
de Minas e Geólogos para a economia mineral do 
Brasil. Revi s t a d a Esc o l a d e Min a s , Ouro Preto, 
v. 20, n. 5, p. 7-18, 1956.

SILVA, C. B. Claude Henri Gorceix, o homem, o 
mestre, a obra. Revi s t a d a Esco l a d e Mina s , Ouro 
Preto, v. 45, n. 3, p. 229-251, 1992.

CARVALHO, J. M. A Esc o l a d e Min a s d e Our o 
Pr e t o : o peso da glória. Rio de Janeiro: Financia-
dora de Estudos e Projetos; Companhia Editora 
Nacional, 1978. 177 p.

FIGUEIRÔA, S. F. M. As c i ê n c i a s g e o l ó g i c a s n o 
Bra s i l : uma história social e institucional, 1875-
1934. São Paulo: Hucitec, 1995. 270 p.

GOMES, P. A. M.; MAURÍCIO NETO, J.; PINHEIRO 
FILHO, A. A Esc o l a d e Min a s 18 7 6 -1 9 6 6 . Ouro 
Preto: Oficinas Gráficas da Escola de Minas de Ouro 
Preto, 1966. 512 p.

GORCEIX, C. H. Instruções para os alunos da Es-
cola de Minas que seguem em excursão para o 
norte da província. In: PINHEIRO FO, A.; GOMES, 
P. A. M.; LISBOA, M. A.; SILVA, C. B.; CALAES, 
A. M. (Orgs.). A Es c o l a d e Mi n a s 1 8 7 6 -1 9 7 6 . 
Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto, 
1877. p. 46-48.

LADEIRA, E. A.; SAD, J. H. G. Pro p o s i ç ã o p a r a a 
I m p l a n t a ç ã o d o c u r s o d e p ó s - g r a d u a ç ã o e m 
Geo l o g i a , e m n í v e l d e m e s t r a d o , n a Esc o l a d e 

O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes



 | 185

Mina s d a U FOP . Ouro Preto: Sociedade de Inter-
câmbio Cultural e Estudos Geológicos, 1980. p. 
1-26. (SICEG. Boletim, 21).

LIMA, M. R. D. Pe d r o II e Gor c e i x : a fundação 
da Escola de Minas de Ouro Preto. Ouro Preto: 
Fundação Gorceix, 1977. 291 p.

LOPES, F. A Esco l a d e Min a s . Ouro Preto: Editora 
Mineira, 1926. 327 p.

MENEZES, M. G. Cla u d e H e n r i Gor c e i x ( 1 8 4 2 -
1 9 1 9 ) e o e n s i n o d a s c i ê n c i a s g e o l ó g i c a s n a Es-
c o l a d e Mina s d e Our o Pre t o n o c r e p ú s c u l o d o 
Im p é r i o . 2005. 176 p. Tese (Doutorado). Universi -
dade Estadual de Campinas, Campinas, 2005.

PAIVA, G. Sentido da Obra do Serviço Geológico 
e Mineralógico do Brasil, entre 1920 e 1929. In: 
HISTÓRICO do Serviço Geológico e Mineralógico 
e Considerações sobre suas atividades. Rio de Ja-
neiro: Serviço Geológico e Mineralógico, 1946. p. 
50 (SGM. Boletim, 100).

PINHEIRO FO.; A.; GOMES, P. A. M.; LISBOA, M. 
A.; SILVA, C. B.; CALAES, A. M. (Orgs.). A Esco l a 
d e Min a s 1 8 7 6 -1 9 7 6 . Ouro Preto: Universidade 
Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1976. 200 p.

ROESER, H. A história das relações bilaterais entre 
a Universidade Federal de Ouro Preto e a Univer-
sidade Técnica de Clausthal, Alemanha Ocidental. 
Revi s t a d a Esc o l a d e Min a s , Ouro Preto, v. 40, 
n. 4, p. 7-10, 1987.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



186 |

in t roduction
Together with the universities of Recife, 

São Paulo and Rio Grande do Sul, and as part 
of the Geologists Training Program (CAGE), the 
Geology course at the then called Ouro Preto 
National School for Mines and Metallurgy began 
in 1957. However, as a consequence of the back-
ground and attitude of its founder, the French 
naturalist Claude Henri Gorceix, Geology has 
been systematically taught at the Ouro Preto 
School of Mines (EMOP) since its foundation in 
1876. Further, Geology was an essential subject, 
carrying great emphasis in the curriculum. For 
this reason, many of its graduates, although for-
mally denominated mining engineers, in reality 
worked as geologists before the existence of 
Geology courses in the country. A large number 
of them were pre-eminent in this professional 
field and several became professors or even 
founders of the Geology schools that began to 
flourish in Brazil.

In this paper, we will present, in the first 
place, a brief panorama of the history of the Ouro 
Preto School of Mines, emphasizing the way the 
teaching of Geology was carried out, and its con-
tribution to the graduation of professionals in the 
years prior to 1957. The establishment of the Ge-
ology course by the CAGE and the changes expe-
rienced since then are described in the following 
section. Finally, we describe the present day activi-
ties and facilities of the Department of Geology.   

t he school of mines: 
a brief histor y

The foundation of an institution that would 
teach Mineralogy, Mining and Metallurgy in Brazil 
was demanded on several occasions and forums 
around the end of the eighteenth century and the 
beginning of the nineteenth century, when the 
stagnation of mining activity in the southeast and 
central provinces was already a consummated fact 
(Lopes, 1926; Carvalho, 1978). Actions towards 
the definitive establishment of such a school 
were only taken by D. Pedro II, many years later. 
In 1871, the emperor, while traveling in France, 
requested from Auguste Daubrée, professor at 
the Natural History Museum and future director 
of the Paris School of Mines, suggestions to im-
prove the mining potential of Brazil. The advice 
received was basically to draw up a geological 
map of the territory and encourage the teaching 
of Geology in the country. D. Pedro responded by 
inviting Daubrée to come to Brazil. The invitation 
was not accepted, but the professor assumed the 
responsibility of finding someone who would be 
able to take on the task and put his suggestions 
into practice. In the following year, he recom-
mended the name of Claude Henri Gorceix, who, 
according to him, was a talented French natural-
ist, working in Greece at that time. In the middle 
of 1874, Gorceix arrived in Brazil (Lopes, 1926; 
Carvalho, 1978; Lima, 1977).

The fiftieth anniversary of the Geology course    
in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines 

F e r n a n d o F l e c h a Alk m i m 1 , Mes s i a s Gil m a r d e Men e z e s 1

1 Federal University of Ouro Preto. School of Mines. Geology Department. Campus of the Morro do Cruzeiro, Ouro Preto, 
MG. alkmim@degeo.ufop.br; messias@degeo.ufop.br

The fiftieth anniversary of the Geology course in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines – Alkmim e Menezes



 | 187

Born in Saint Denis-des-Murs, France, in 
1842, Gorceix graduated in Physical Science 
and Mathematics at the prestigious Paris École 
Normal Superior. After working as assistant in 
Mineralogy and Geology at the École Normal, 
he was recommended to the French School in 
Athens in 1869, where he studied volcanoes and 
volcanism until 1874 (Lima, 1977). 

In the contract signed by Gorceix in Paris in 
1874, clause 1 highlights that “Mr. Henry Gorceix 
will organize the teaching of Mineralogy and Ge-
ology in Rio de Janeiro” (Silva, 1992). Despite this, 
it was in Ouro Preto, the capital of the Province 
of Minas Gerais, that the School of Mines was 
inaugurated on 12 October 1876, with the aim of 
promoting the teaching of Mineralogy, Geology 
and the arts of Mining and Metallurgy. The rea-
sons that led to this decision are, to a large extent, 
geological, as explained in a report prepared by 
Gorceix in 1875, following a season of visits to 
the south and southeast regions of Brazil. Once 
the decision for the Province of Minas Gerais was 
taken, Gorceix proceeded to inspect the condi-
tions offered by the towns of Diamantina, Itabira, 
Sabará, Ouro Preto, Barbacena and São João Del 
Rey. The option for Ouro Preto took into account 
the geodiversity of the region and the infrastruc-
ture available in the capital of the province.  

The report prepared by Gorceix contains, 
in addit ion to the recommendation of the 
school’s location, an outline of the administra-
tion and the teaching directives. The author 
initially took the Saint-Étienne School of Mines 
as a model, which unlike the Paris School of 
Mines, was practice oriented. 

Gorceix became the first professor of the 
geological disciplines and the Director of the School 
of Mines, a position he held up to 1891 (fig. 1). 
Until 1897, the school occupied a large house in 
the Padre Rolim street, in the center of Ouro Preto. 
When the capital of the province moved to Belo 
Horizonte, the Governor’s Palace, a magnificent 
building located in the main square of Ouro Preto, 
Praça Tiradentes, became vacant (figs. 2 and 3). 
The school moved there in 1897, remaining until 
2004. Today, the palace still houses some symbolic 
installations of the institution, such as the Director’s 
office, the senate room, the conference room, the 
rare works library, and the Museum of Science and 
Technology, whose collection was to a large extent 
assembled with materials from the old school. The 

present headquarters of the school is located in 
the campus of the Federal University of Ouro Preto 
(UFOP), on top of the Morro do Cruzeiro, in the 
southern part of Ouro Preto. 

From the year of its foundation until 1931, 
the EMOP was an autonomous school, officially 
linked to different departments over the years. In 
1931, it became linked to the Department of Edu-
cation and Health and was incorporated into the 
University of Rio de Janeiro, which was transformed 
into the University of Brazil in 1945. In 1960, it 
became autonomous again linked directly to the 
Department of Education and remained so until 
1969, when UFOP was created. The UFOP incorpo-
rated the EMOP and Pharmacy School, which had 
existed in Ouro Preto since 1839.

t he teaching of Geology in t he 
School of Mines un t il 1957

t he beginni ngs
In the last quarter of the nineteenth century, 

after the material development caused by the inflow 
of capital from the exportation of coffee, the empha-
sis on sciences was common among the educated 
Brazilian elite. The government intended to learn 
about the mineral resources, control mining conces-
sions, increase the area for agriculture and establish 
routes for the outflow of the coffee production. 
In the Department of Agriculture, Commerce and 
Public Works, to which mining was subordinated, 
certain arrangements were made in order to draw up 
a geological map (Figueirôa, 1995; Menezes, 2005). 
Furthermore, the foundation of a School of Mining 
and Mineralogy was still demanded by the elite, es-
pecially in the Province of Minas Gerais, where they 
lamented the non-implementation of the proposed 
Law of 1832, which foresaw the foundation of such 
a school (Menezes, 2005). 

Considering the characteristics of the means 
and the concept he had for the teaching of sciences, 
the founder Gorceix imprinted an eminently practical 
stamp on his design for the school, established none-
theless on a solid basis of scientific knowledge.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



188 |

During the early years of EMOP, Gorceix 
developed teaching of the geological sciences 
through research and the construction of knowl-
edge about minerals, rocks and ores from the 
Province of Minas Gerais. He criticized the Bra-
zilian teaching at the time, which essentially in-
volved memorizing, declaring that a good teacher 
should abandon the compendiums and seek 
readings from the “book of nature”. He opted 
for teaching practices that would lead students 
to know and innovate the mineral industry, prin-
cipally that of iron, which was widely distributed 
throughout the province (Menezes, 2005). 

Table 1 shows the distribution of the disci-
plines for the first two years of the new course, 
which had only four students. Gorceix taught Min-
eralogy and Geology, in addition to Chemistry and 
Physics. The method of organizing the disciplines, 
by lessons, practical classes and instruction trips, 
reproduced in Ouro Preto, the same didactic re-
sources of the Paris School of Mines. Table 2 shows 
the program for the Geology course, with reference 
to the first years of the school’s activities. 

During the school year, students went on 
field trips at the weekends in the areas surround-
ing the city. After the final examinations at the 
end of the first year, the students had the mission 
of going on longer geological trips. On these mis-
sions, they were instructed to record and sample 
different geological materials in addition to carrying 
out specific surveys. In the instructions that Gor-
ceix gave to the students for a trip to the north of 
Minas, there are, for example, the following tasks 
relating to the Itabira gold mines:

 “[...] In Itabira there are three important gold 
mines hosted by itabirites. The Brazilian company 
has an old map of the mine; you must copy it, if 
the present director, Captain Lucio allows you to; 
to this copy, you will add a map, which, you will 
survey from the part of the mine not shown on it, 
using a mining compass [...]” (Gorceix, 1877).

The teaching of Geology at the EMOP re-
mained unchanged for nine years, although the 
course as a whole had undergone substantial 
modifications. In 1885, administrative changes were 
introduced with the introduction of the career of 
surveyor, and by extending to mining engineers 
the special privileges of civil engineers. On that 
occasion, Gorceix increased the study time for 
geological sciences and also the teaching contin-
gent at EMOP. The course began to have a six-year 

duration, divided into two parts, general and ad-
vanced. The title conferred on the graduates was 
civil and mining engineer. When the curriculum 
was reformulated, the subjects of Mineralogy and 
Geology had their contents and work periods ex-
tended significantly (tables 1 and 3). With this new 
curriculum, the overall orientation of school began 
to be similar to the Paris School of Mines.  

One important legacy from the early EMOP 
years was the publication Annaes da Escola de 
Minas, which began to circulate in 1881. From 
then to the last issue in 1961, technical and 
scientific papers were published by the faculty 
members and students. Approximately 45% of 
the articles were essentially geological, and many 
of them found a wide audience.

teaching bet ween 18 89 and 193 0
Two years after the proclamation of the 

Republic, Gorceix left Brazil. Although EMOP ex-
perienced several administrative changes and the 
introduction of new courses of Geographic Engi-
neering and Industrial Chemistry between 1892 
and 1931, the Geology courses did not undergo 
significant modifications. Within this period the 
laboratories were enlarged, the school’s collections 
were increased and the courses were subjected 
to constant updates in their contents. In 1926, in 
the year of its fiftieth anniversary, EMOP had the 
following laboratories directly related to the teach-
ing of Geology: Mineralogy, Microscopy, Geology, 
Analytical Chemistry, Paleontology, Botany and 
Zoology (fig. 4).

teaching bet ween 1931 and 1957
With its connection to the University of Rio 

de Janeiro in 1931, EMOP started to be governed by 
new regulations; a series of changes in the body of 
geological disciplines began. New courses were in-
troduced, and old courses were subdivided  in Min-
eralogy, Geology (first part) and Geology (second 
part), which up to then had been taught between 
the fourth and sixth years of the course. 

In 1946, with EMOP linked to the Univer-
sity of Brazil, the number of Geology disciplines 
remained the same, with modifications and rear-
rangement of contents. The courses of General 

The fiftieth anniversary of the Geology course in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines – Alkmim e Menezes



 | 189

and Descriptive Mineralogy and Metalogeny be-
came Mineralogy and Crystal Optics. Zoology and 
Botany moved from the second to the fourth year 
and received the denomination Botany, Zoology 
and Paleontological Taxonomy.

Worthy of note in this period was the founda-
tion of the Revista da Escola de Minas (REM) in 1936, 
which became a new vehicle for the dissemination of 
knowledge in the field of Geology. The main editor 
was a faculty member, and the office was run by a 
group of students, among whom João Tavares Neiva 
de Figueiredo, later an petroleum geologist. REM is 
still circulating. Since its foundation the magazine 
has been publishing articles from the most diverse 
areas of Engineering and Geosciences.

With all these changes experienced by the 
mineral sector starting in the 1930s, a growing 
demand was generated in Brazil for profession-
als graduated specifically in Geology, which had 
its field of knowledge amplified considerably at 
that time. A paper by the then Professor of Geol-
ogy at EMOP, Aluízio Licínio de Miranda Barbosa, 
published in 1956, is highly representative of the 
scenario of the 1930s. Pointing out the need of pro-
fessionals qualified to operate the mineral industry, 
Barbosa explained the necessity for reforms in the 
teaching of Geology in the polytechnic, engineer-
ing, philosophy and sciences school established 
in Brazil after 1930. He suggested that all efforts 
should be channeled in the direction of formulat-
ing an official career of Geologist. In order to suc-
ceed, the “improvement of the institutions already 
available requires much less sacrifice than a total 
re-creation” (Barbosa, 1956, p. 17).

employ ment of t he graduates
From its foundation in 1876 to 1960, the year 

of the conclusion of first group of the CAGE, 827 
engineers graduated at the EMOP. It is estimated 
that 123 of them worked as geologists. 

At the end of the nineteenth century and 
for the first two decades of the twentieth century, 
alumni were employed in the National Museum, in 
the White Commission, in the Geographical and 
Geological Commission of the State of São Paulo, 
in the Geographical Commission of the State of 
Minas Gerais, in the Brazilian Geological and Min-
eralogical Survey, in the School of Mines itself or 
even in private companies, which at that time, did 

not have enough capacity to absorb engineers, 
much less ‘geologists’.  

By the 1930s there had been a close ap-
proximation between the EMOP and the Brazilian 
Geological and Mineralogical Survey, established 
in 1907. Prominent members of the survey were 
Francisco de Paula Oliveira, Felipe Gonzaga de 
Campos, Euzébio Paulo de Oliveira, José Fiúza da 
Rocha, Odorico Rodrigues de Albuquerque, Avelino 
Inácio de Oliveira, Djalma Guimarães, and Luciano 
Jacques de Moraes. The National Department of 
Mineral Production (DNPM), which in 1934 suc-
ceeded the Geological and Mineralogical Survey, 
continued to absorb a large number of the EMOP 
graduates. Besides Djalma Guimarães and Luciano 
Jacques de Moraes, pre-eminent members of this 
institution included Evaristo Pena Scorza, Glycon 
de Paiva Teixeira, Bendito Paulo Alves, Pedro de 
Moura and Otávio Barbosa, among others.

Eighteen graduates became professors at 
the EMOP until 1960, among whom were Fran-
cisco de Paula Oliveira, Joaquim Cândido da Costa 
Sena, Luis Caetano Ferraz, Teodoro Vaz, Djalma 
Guimarães, Moacir do Amaral Lisboa, Manoel Teix-
eira da Costa, Aluízio Licínio de Miranda Barbosa, 
and Jair Carvalho da Silva. 

With the establishment of universities, en-
gineering schools, faculties of philosophy and sci-
ence, the National Oil Council and the Companhia 
Vale do Rio Doce, the professional spectrum of the 
graduates was broadened as from 1930. 

In the teaching of Geology, Luiz Flores de 
Moraes Rego, Otávio Barbosa and Alceu Fábio Bar-
bosa worked at the São Paulo Polytechnic School. 
Luciano Jacques de Moraes was Geology professor 
at the Faculty for Philosophy, Sciences and Litera-
ture of the University of São Paulo. In the federal 
universities of Minas Gerais, Rio Grande do Sul and 
Rio de Janeiro, there were EMOP alumni teaching 
Geology. At the Polytechnic School of the Univer-
sity of Bahia, Pedro de Moura became professor 
of Petroleum Geology in 1954. 

In the National Petroleum Council and sub-
sequently in Petrobras, there was a significant par-
ticipation of EMOP alumni, including, Avelino Inácio 
de Oliveira, Pedro de Moura, Irnack Carvalho do 
Amaral and Carlos Walter de Marinho Campos. 

Carvalho (1978) sees as one of the greatest 
contributions of the EMOP to the country the gen-
eration of a national geological culture, especially 
due to the work of its alumni. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



190 |

t he geology course

establish men t of t he course

It was January 1957 when the then presi-
dent of the Republic, Juscelino Kubitschek de Ol-
iveira, signed the decree-law that instituted the 
Geologists Training Program (CAGE), organized 
since the year before. Linked to the Department 
of Education and Culture, CAGE had the primor-
dial mission of preparing geologists, so that they 
could meet the growing demands of the country in 
the short term, especially those generated by the 
planned targets of President Kubitschek himself. 
It fell to the then Secretary of Education and Cul-
ture, Clóvis Salgado, to preside CAGE, in which he 
was advised by a body of councilors constituted by 
Avelino Ignácio de Oliveira, Othon Henri Leonardos 
and Sylvio Froes de Abreu, also having Jurandyr 
Lodi as executive manager. CAGE provided mate-
rial and human resources initially to four institu-
tions to put the formal teaching of Geology into 
practice. Recife, São Paulo, Rio Grande do Sul and 
Ouro Preto were the first teaching centers. 

In March 1957, the course of Geology 
began at the EMOP, where after a public selec-
tion process, 19 students were enrolled, all of 
them receiving scholarships from the CAGE. The 
course had its own regulations, and the first 
coordinator was Professor Djalma Guimarães 
for a short period. He was succeeded, in the 
following six years of the duration of CAGE, by 
Professor Moacir do Amaral Lisboa, who was 
substituted in the final year of the campaign by 
Professor Joaquim Maia.

The first curriculum (table 4) comprised 35 
disciplines, administered over four years. These dis-
ciplines corresponded in part to developments and 
adaptations of the previous program of the school, 
and in part to new additions, such as Geophysics, 
Aerophotogeology and Petroleum Geology. 

In the first year, the teaching staff for spe-
cific subjects involved professors already working 
in the school (table 4) together with two acquisi-
tions sponsored by CAGE: Ben Edmestone Barnes 
and Hans Ramberg. The first was English, and 
an ex-employee of Petrobras, and the second, a 
Norwegian who became internationally known 

through contributions to metamorphic petrology 
and experimental tectonics.  

The first years of the course functioning 
enabled the fulfillment of its objectives without 
serious problems, due to the good laboratory 
facilities available at the school and support 
(fig. 5) offered by the CAGE. In this respect, 
the actions of the coordinator, Professor Moacir 
Amaral Lisboa were decisive. 

The first Geology students did not co-exist 
with other EMOP students without a certain conflict. 
Students of Mining Engineering were, in general, 
against the establishment of the geologist career, 
which, according to their view, would restrict their 
own professional field, a position shared by others 
including faculty members. Students of the group 
saw the birth of rivalries and encountered prejudice. 
Hostilities reached such a level that the transfer of 
the course to Belo Horizonte was even considered. 
As time passed the conflict reduced and the aca-
demic co-existence became normalized. The great 
involvement of several Geology students in cam-
paigns claiming benefits of general interest and in 
student politics was decisive.For example, their ac-
tion was a determining factor in complaining about 
the commencement of a university restaurant, which 
still did not exist in Ouro Preto in 1959.  

In November 1960, the first group of 18 
geologists graduated, having Professor Ben Barnes 
as valedictory speaker. His geological culture and 
dedication motivated and left a deep impression 
on the students, not only of the first course, but on 
all the classes he taught during his five-year stay at 
EMOP. On December 8 of the same year, President 
Kubitschek received the first graduates from Ouro 
Preto, São Paulo and Porto Alegre in audience at the 
Planalto Palace in Brasília (fig. 6). On that occasion, 
speaking on behalf of the graduates, the São Paulo 
graduate, Francisco Geraldo Chaves, reminded the 
president of the necessity to regulate the profes-
sion, which in fact happened almost two years later, 
through decree-law on 23 June 1962.  

In the following years, six more classes, 
with a total of 113 students, concluded the 
Geology course with the support of the CAGE, 
which had its activities definitively terminated 
in 1965. In 1966, the last group of seven geolo-
gists concluded the four year long course not 
longer supported by the CAGE.

The first students left important legacies for 
subsequent generations, among which is the Society 

The fiftieth anniversary of the Geology course in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines – Alkmim e Menezes



 | 191

for Cultural Interchange and Geological Studies 
(SICEG), founded in 1960. José Maria Fleury (presi-
dent), Marcelo Guimarães de Mello (vice-president), 
José Domingos Baeta (treasurer), Jonas dos Reis Fon-
seca (1st. secretary), Fernando Costa Oliveira (2nd. 
secretary) and Eduardo Antônio Ladeira (speaker) 
form the first SICEG board of trustees. In addition 
to the organization of technical visits, geological 
excursions and talks, SICEG organized study weeks 
every year since its foundation, reaching country-
wide repercussion in the 1960s and 1970s.  

t he geological engineering course
In December 1960, EMOP was disconnected 

from the University of Brazil and became autono-
mous. In October 1961, the Secretary of Education 
approved a new statute for the school, whose ad-
ministration foresaw the extinction of the existing 
courses and the creation of four new ones: Mining, 
Civil, Metallurgical and Geological Engineering. 

The Geological Engineering course, lasting 
five years, was a long standing demand from EMOP 
Geology students, and continues to this day. It 
began in 1963 and was designed to combine solid 
and generalist background in Geology with basic 
knowledge of the engineering disciplines. From 
its establishment until 1974, the curriculum of the 
first two years comprised a basic module that was 
shared with the Mining Engineering course. At the 
beginning of the third year, the student made his 
career option and began specific studies. 

With the establishment of the Federal Uni-
versity of Ouro Preto in 1969, EMOP experienced 
significant administrative changes which were being 
established step by step, throughout the decade 
of the 1970s. The first of them was its departmen-
talization. At that time, the Geology Department 
of the School of Mines in the Federal University of 
Ouro Preto (DEGEO/EM/UFOP) came into being. 
Immediately following, began the progressive 
change of its installations, which from the Gover-
nor’s Palace in the center of the city moved to the 
campus on the Morro do Cruzeiro, commencing 
with the Department of Geology in 1971. In 1974, 
the regime of semesters began with matriculation 
per discipline and course options taken at the time 
of the entrance examination.   

The foundation of the Federal University of 
Ouro Preto and the consequent changes brought 

a series of new problems for the School of Mines, 
and also reawakened old problems that had re-
mained unsolved for several years. In his study on 
the trajectory of EMOP, Carvalho (1978) underlined 
that a significant characteristic of the school, at 
the time of its centenary, was the fact that it had 
become, “[...] a house of almost solely teaching”. 
In fact, continuing a tendency that had begun in 
the 1940s, the activities of the geological sector of 
EMOP, and subsequently of the DEGEO/EM/UFOP 
were almost essentially educational, without any 
important basic or applied research. Research was 
restricted to the isolated actions of some faculty 
members. In spite of this, the teaching of Geol-
ogy had been maintained at a high level since the 
establishment of the course in 1957, and up to the 
beginning of the 1980s, an especial emphasis was 
given to Applied Geology was given.

The picture described above began to 
change in the beginning of the 1980s, with the ar-
rival at the Geology Department of post-graduate 
teaching staff, teaching staff graduated in other 
schools, and the starting of a stricto sensu gradu-
ation program. In this respect, an important role 
was played by the cooperation between EMOP and 
the Technical University of Clausthal, Germany. The 
first contacts between the institutions resulted 
from the initiative of Professor Ben Barnes, who as 
a Clausthal alumnus, sought cooperation in 1962. 
Time passed until a final agreement  became reality 
in 1971, when German professors taught as visit-
ing professors at EMOP. At the end of the 1980s, 
as fruit of this interchange, the DEGEO/EM/UFOP 
had a total of seven doctors among its members 
(Roeser, 1987). 

geology graduation p rograms
The first graduation course to be established 

at DEGEO/EM/UFOP was Economic Geology spon-
sored by the Program for the Advanced Training of 
Graduates (Planfap) of  the Department of Mines 
and Energy. Put into effect between 1972 and 1975, 
and coordinated by Professor Clóvis Verde D’Elboux, 
the course was taugh over a period of six months, 
involving the participation of teaching staff from 
the departments of Geology and Mining, as well 
as invited professors. A total of 99 geologists and 
mining engineers of the Mineral Resources Research 
Company (CPRM – the present Geological Survey 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



192 |

of Brazil), DNPM and the National Commission for 
Nuclear Energy (CNEN) completed the course. 

In 1981, two specialization courses started at 
DEGEO/EM/UFOP. The first in the Geology of Hy-
drocarbon Reservoirs became reality due to a part-
nership agreement with Petrobras. In two years of 
activities, in which in-house teaching staff, invited 
professors and Petrobras geologists took part, 42 
specialists were taught. This course constituted the 
embryo of the Master’s course program in the same 
area of knowledge that succeeded it in 1983.  

Gemology was the second specialization 
course created. It promoted the specialization of 72 
professionals, including geologists and Brazilian and 
foreign engineers, and is still being offered today.   

In the first semester of 1980, the depart-
ment of Geology requested two of its professors, 
Eduardo Antônio Ladeira and João Henrique Grossi 
Sad, to prepare a design for a post-graduate stricto 
sensu course. Presented at the 21st. Study Week 
of SICEG, in September of that year, the planning 
considered a Master’s program in Metalogenesis 
and Mineral Exploitation (Ladeira e Sad, 1980). 
However, in the following year, understandings 
with Petrobras took a proposition to the depart-
ment for a Master’s course in the Geology of Hy-
drocarbon Reservoirs, to be supplied through the 
already existing agreement, with the necessary 
human resources and materials. The department 
welcomed the Petrobras proposal with open arms, 
and in March 1983, the Master’s program began, 
in which eight students participated, six of whom 
were Petrobras employees. In December 1984, 
all of the participants successfully defended their 
dissertations. Over the following years, the post-
graduate program was expanded within the ambit 
of the same agreement, through the creation of 
two new courses, Structural Geology and Basin 
Analysis in 1984 and 1985, respectively. 

The cooperation of Petrobras had an enor-
mous impact on the Department of Geology. In 
addition to the significant increase in material 
resources, which enabled the construction of new 
laboratories, refurbishment of those existing, ex-
pansion of the library, acquisition of vehicles and 
computers, there was a similar increase in human 
resources. Renowned professors from Brazil and 
abroad, as well as technicians from the company 
with a vast stock of experience and knowledge, 
began to teach as visiting professors to the depart-
ment. For its part, the university opened successive 

public examinations throughout the 1980s and 
the early 1990s, through which a total of eight 
teaching staff were contracted to study in the 
post-graduation programs and subsequently join 
the department’s teams. On beginning the post-
graduation course, the DEGEO/EM/UFOP depended 
on only a small number of staff who could teach 
the program, due to the topics of the courses and 
the demands of the Doctorate certificate. 

One initiative of the Geology Department’s 
members enabled the multiplication of the re-
sources obtained through the Petrobras agree-
ment. By relinquishing the remuneration they 
earned for their activities in the post-graduate pro-
gram, they constituted a fund to support research, 
which allowed the acquisition and maintenance 
of equipment, as well as covering the expenses of 
fieldwork and the trips of the participants in the 
program. When the final contribution of the fund 
was made to the department in 2001, it acquired 
an electronic scanning microscope. 

On completing 10 years of existence in 1993, 
the then denominated Graduate Program in Geology 
of the DEGEO/EM/UFOP covered two areas: Sedi-
mentary Petrology / Sedimentology and Structural 
Geology / Tectonics. The Basin Analysis area became 
extinct July 1988. Up to then, 113 dissertations had 
been defended in the program. Most of the Mas-
ters graduated were geologists from Petrobras. The 
others were geologists coming from several schools 
around the country, who by the end of 1989 were 
nearly all contracted by the company.  

Starting in 1990, Petrobras, although it con-
tinued to send its technicians to Ouro Preto and 
maintained support for the program, stopped ab-
sorbing the graduates. The agreement continued 
until 1996, when the company discontinued send-
ing technicians to enter the program. 

In 1995, the Doctorate program com-
menced. Within that year, after administrative 
and structural modifications, the program was de-
nominated Crust Evolution and Natural Resources, 
congregating the concentrated areas of Structural / 
Tectonic Geology, Petrogenesis / Mineral Deposits 
/ Gemology and Environmental Geology. 

t he p resent day teaching of geology
The Geology Department, with headquar-

ters in the same building in the campus on the 

The fiftieth anniversary of the Geology course in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines – Alkmim e Menezes



 | 193

Morro do Cruzeiro since 1971 (fig. 7), now has a 
teaching body of 31 full-time professors, among 
whom 29 are Doctors, two are Masters and one is 
a specialist. The teaching of geological disciplines 
for the Geological Engineering, Mine Engineering, 
Environmental Engineering, Biological Science and 
Civil Engineering courses also falls within its respon-
sibility up to graduate level.  

The Geological Engineering course, which 
is given over five years, involves 30 obligatory 
geological disciplines and 17 elective disciplines, 
in addition to a body of basic disciplines. The 
students also undertake courses of mapping 
and obligatory traineeships during the holiday 
periods, as well as the final graduation work, 
which involves cartography and the geological 
investigation of an area, followed by the prepa-
ration and defense of a monograph.  

By the end of 2007, EMOP had graduated 
787 geological engineers, who exercise or have 
exercised their profession in the most varied 
companies and institutions, both in Brazil and 
abroad. There are 244 students presently ma-
triculated in the course.  

The graduate program in Crustal Evolution 
and Natural Resources presently covers the fields 
of Structural Geology and Tectonics, Petrogen-
esis, Mineral Deposits and Gemology, and Envi-
ronmental Geology and Conservation of Natural 
Resources. With a total of 15 lines of research 
(table 5), there are presently 21 teaching staff 
from the Department of Geology itself involved 
in it, together with six from other UFOP depart-
ments and a varying number of visiting profes-
sors. The current number of students includes 37 
Masters and 30 Doctors. To date, 266 Master’s 
dissertations and 31 Doctor’s theses have been 
concluded. For the development of its teaching 
and research activities, the program has received 
resources from the traditional fostering agencies 
(Coordination for the improvement of high level 
staff carrier – CAPES; National Council for Sci-
entific and Technological Development – CNPq; 
and the Foundation for Research Support in the 
State of Minas Gerais – Fapemig), in addition 
to Brazilian and foreign companies. It maintains 
international cooperation with the Polytechnic 
Institute of Lorrain in Nancy, France, with the 
European Center for Environmental Research 
(Cerege) in Aix-en-Province, France, with the 
Institute for Research and Development (IRD) 

in New Caledonia, France and the Halle-Leipizig 
Center for Environmental Research in Magde-
burg, Germany. In the most recent evaluation 
carried out by CAPES in 2007, the program ob-
tained the maximum grade – 5.  

To serve the undergraduation and graduation 
programs, DEGEO/EM/UFOP maintains the Luciano 
Jacques de Moraes Library, whose collection com-
prises around 13,000 books, 90 titles of Brazilian 
and international periodicals, and around 2,000 
maps. It also contains the Library of Rare Books 
from the School of Mines, whose collection has 
22,000 titles, among which are publications from 
the years prior to 1900, the Carlos Walter Marinho 
Campos collection and a collection of memorabilia 
from the School of Mines.  

The laboratory infrastructure of DEGEO/
EM/UFOP has the following units: Environmental 
Geochemistry (LGqA), X-ray Difratometry, X-ray 
Fluorescence, Electronic Microscopy and Image 
Analysis (Microlab), Optic Microscopy, Tectonic 
Modeling, Gemology, Fluid Inclusions, Structural 
Geology, Remote Sensing, Geotechnics, Sample 
Preparation for Geochronology (LOPAG). 

fi nal comments

The establishment of Geology courses in the 
country in 1957 represented the government re-
sponse to a great national demand for specialized 
professional staff in a field of knowledge that, for 
a long time had become individualized as a profes-
sion in other countries. In the Ouro Preto School of 
Mines, the creation of the course corresponded to 
the complete realization and formalization of what 
was already being practiced since its foundation in 
1876, which was the qualification of professionals 
with a solid basis of geological knowledge. 

During the first five years of functioning in 
EMOP, and having the support of the Geologists 
Training Program (CAGE), the course lasted four 
years and the graduates were entitled geologists. 
Starting from 1963, the curriculum of the course 
was expanded to five years and incorporated the 
then minimum curriculum for engineering, the 
graduates becoming geology engineers. In 1983, 
the stricto sensu post-graduation course began in 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, maio/nov. 2008



194 |

the Geology Department of the School of Mines, 
which since 1969 had been integrated into UFOP. 
This movement represented the resumption of the 
extensive research activity of EMOP, which due to 
a series of difficulties that the school had been ex-
periencing since the 1940s, was restricted to the 
isolated initiative of some of the teaching staff. 

The fiftieth anniversary of the Geology 
courses occurred, coincidentally, at a time when 
there was a second great demand for geologists, 
not only in Brazil, but all over the world. The Geol-
ogy Department of EM/UFOP is presently striving 
to respond to this new challenge.

ack nowledgements

In the preparation of this text, valuable 
information was contributed by Antônio Gomes 
de Aráujo, Cícero da Paixão Pereira (who also 
kindly ceded photographs), Eurípedes Palazzo 
Silva, Hubert Roeser, João Henrique Grossi Sad 
and Ney Drummond. We also received the col-
laboration of the Science and Technical Museum, 
the Archives of the School of Mines Rare Books 
Library, especially from Professor Antônio Lucia-
no Gandini (director of the museum), and from 
employees Dirce do Carmo Mendes, Júlio César 
Neves and Sione Galvão Rodrigues.

The fiftieth anniversary of the Geology course in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines – Alkmim e Menezes



 | 195

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco 
(1957-2007): retrospectiva

( t r a n s c r i ç ã o d a p a l e s t r a a p r e s e n t a d a e m 31 d e m a i o d e 2 0 0 7 n o a u d i t ó r i o d o CTG, U FPE)

Alc i d e s Nób r e g a Sia l 1

1 Universidade Federal de Pernambuco. Núcleo de Estudos Geoquímicos – Laboratório de Isótopos Estáveis (NEG – Labise). sial@ufpe.br

p reâ m b ulo
Gostaríamos de agradecer a oportunidade 

que nos foi oferecida pelos colegas do Departa-
mento de Geologia para fazermos hoje uma retros-
pectiva dos primeiros cinqüenta anos da Geologia 
na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). 
Surpreendeu-nos a nossa escolha para esta tarefa, 
considerando nossas limitações como orador, pes-
soa de relato seco e sem muita doçura, e sabendo 
que diversos outros colegas o fariam melhor e de 
forma contagiante. Entretanto, asseguramos que o 
depoimento que apresentaremos é sincero e verda-
deiro, e nosso testemunho será reportado no limite 
do nosso conhecimento. Esta é uma oportunidade 
de registrar os nossos sentimentos e de lembrar a 
história do curso de Geologia na UFPE. Por qualquer 
inadvertida omissão, nossas sinceras desculpas.

anos heróicos

Ingressamos na Escola de Geologia da Uni-
versidade do Recife em março de 1963, no sexto 
ano de funcionamento do curso de Geologia. O 

nosso testemunho sobre os seis primeiros anos 
baseia-se em informações colhidas em conversas 
informais, fotos e consulta a um documento ela-
borado pelo professor Rubem de Queiroz Cobra, 
ex-professor da Escola de Geologia em Recife, 
alusivo à sua fundação, disponível na internet. Este 
documento recorda os tempos e personagens de 
quando a Geologia era ela mesma uma descoberta, 
um campo profissional inteiramente novo. Como fri-
sado por ele, até então o conhecimento mineral no 
Brasil não incluía mapeamentos regionais. A Geo-
logia que interessava às empresas estrangeiras era 
estudada por geólogos estrangeiros do seu próprio 
quadro, que discretamente levantavam o valor de 
reservas minerais e encaminhavam seus relatórios 
privados. São desta época William Johnston Jr., do 
U. S. Geological Survey, que iniciou estudos sobre 
a província pegmatítica do Rio Grande do Norte 
e Paraíba, e John Van Nortrand Dorr II e Norman 
Herz, que realizaram mapeamento geológico básico 
no quadrilátero ferrífero em Minas Gerais.

Para os brasileiros, Geologia era um estudo 
pontual de reservas minerais ainda por definir e 
explorar, espécie de ciência sofisticada dentro da 
Engenharia de Minas e Civil, e da chamada “Histó-
ria Natural”. Os relatórios narravam, como contos 
de aventura, excursões dificultosas pelo interior 
de um país sem estradas ou veículos adequados, 
para amostragens rápidas para posterior estudo de 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



196 |

lâminas delgadas ao microscópio. Os mapas topo-
gráficos utilizados eram os do Exército brasileiro, 
que fizera um esforço de prover a nação com me-
lhores elementos para uma estratégia de defesa.

A Petrobras, a empresa estatal brasileira do 
petróleo, tencionava complementar a formação de 
alguns profissionais visando ao desenvolvimento 
da Geologia no Brasil, e para isso criou em 1957 o 
curso de Geologia do Petróleo do Centro de Aper-
feiçoamento e Pesquisas de Petróleo – CENAP, que 
durou até 1964. Este curso foi ministrado em Salva-
dor, Bahia, contando com experientes professores 
estrangeiros de indiscutível gabarito técnico, como 
Cordell Durell e Fred La Salle Humphrey, da Univer-
sidade da Califórnia, em Los Angeles, e o canaden-
se Gilles Allard, da Universidade da Geórgia, em 
Athens, além de alguns brasileiros como Shiguemi 
Fugimori e Sylvio de Queiroz Mattoso. Foi minis-
trado ao nível de pós-graduação e tinha duração 
de dois anos em regime de tempo integral e dedi-
cação exclusiva, englobando engenheiros civis, de 
minas, químicos e agrônomos. Deste curso saíram 
os primeiros geólogos inteiramente preparados no 
País. Alguns egressos desse curso vieram a atuar na 
própria Petrobras ou em universidades brasileiras, 
como Genaro Batista da Silva, que por muitos anos 
exerceu o magistério no Instituto de Geologia, em 
Recife, e foi chefe do Departamento de Paleonto-
logia e Geologia da UFPE nos anos 1970.

No final dos anos 1950, a arrancada para 
a profissionalização da Geologia veio por via das 
metas de governo do presidente Juscelino Kubits-
chek de Oliveira, que incluíam o levantamento 
geológico no Brasil. Tratava-se agora de despir a 
Geologia de seus ares românticos, tirando-a dos 
velhos gabinetes nas sedes estaduais do Departa-
mento Nacional de Produção Mineral (DNPM), de 
inúteis discussões sobre riquezas potenciais, e de 
fazer dela um instrumento efetivo de descobertas 
úteis ao progresso nacional. 

Nesta etapa, as coisas se passaram de forma 
muito rápida, com reuniões para discussão de pro-
jetos com geólogos americanos, franceses e ale-
mães e participação de alguns poucos brasileiros 

que precisavam ouvir e entender as propostas de 
cooperação dessas “missões”. O resultado disso 
foi a criação formal de quatro cursos de Geologia 
pela Campanha de Formação de Geólogos (CAGE) 
do Ministério da Educação e Cultura em Porto Ale-
gre, Ouro Preto, São Paulo e Recife, por meio do 
Decreto nº 40.783, de 18 de janeiro de 1957. No 
ano seguinte foram criados dois outros cursos, em 
Salvador e Rio de Janeiro. 

O programa proposto tinha algo de fasci-
nante e pioneiro no Brasil. Tratava-se de fundar 
curso superior em Geologia de padrão e qualidade 
irretocáveis, em regime de tempo integral e dedica-
ção exclusiva, num ambiente integrado de ensino e 
pesquisa. Alguns anos depois, com a primeira leva 
de bacharéis dos cursos de Geologia, a profissão 
de geólogo veio a ser regulamentada, ficando re-
servada exclusivamente aos formados em cursos de 
graduação em Geologia, sob a fiscalização do Con-
selho de Engenharia e Arquitetura. Em 15 de abril de 
1965, por meio da Lei nº 4.618, os cursos da CAGE 
foram incorporados às universidades federais.

Como parte deste relatório sobre o histórico 
da Geologia no Brasil, gostaríamos de sumarizar o 
perfil de alguns professores que atuaram nos pri-
meiros anos de criação do curso em Recife. Entre 
estes, o inesquecível Paulo José Duarte, notabilizado 
pela importante descoberta da jazida de fosfato da 
bacia sedimentar da Paraíba, foi o principal articu-
lador do projeto de criação do curso de Geologia 
em Recife e seu primeiro diretor, apoiado pelo 
então reitor da Universidade do Recife, professor 
Joaquim Inácio de Almeida Amazonas. Paulo José 
Duarte (fig. 1) cursou química industrial na Escola 
de Engenharia da então Universidade do Recife (que 
passou a ser chamada UFPE em 1965) e desenvolveu 

Figura 1 – Paulo José Du-

arte durante um jantar 

com Alcides Sial, William 

Johnston Jr. e Francisco 

das Chagas Pinto Coelho, 

no Hotel São Domingos, 

em Recife, em 1969. 

Figure 1 – Paulo José 

Duarte during a dinner 

with Alcides Sial, William 

Johnston Jr. and Francisco 

das Chagas Pinto Coelho, 

in the S ão Domingos 

Hotel in Recife, in 19 6 9.

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial



 | 197

interesse pela Geologia a partir de uma longa ex-
cursão geológica como acompanhante do célebre 
geólogo/engenheiro de minas Luciano Jacques de 
Morais, com quem percorreu os sertões da Paraíba, 
Rio Grande do Norte e Ceará visitando minerações. 
Foi ele quem coordenou a instalação do curso de 
Geologia criado na Universidade do Recife pela 
CAGE. Faleceu em 24 de outubro de 1995, e um 
esboço de sua autobiografia encontra-se em seu 
artigo “Minhas Memórias da Escola de Engenharia 
de Pernambuco” (coleção Mossoroense, série C, v. 
928, Fundação Vingt-un Rosado, Mossoró, RN).

Outro pesquisador que merece especial cita-
ção é Ivan de Medeiros Tinoco (fig. 2), naturalista 
com doutorado em Geologia pela Universidade 
de São Paulo (USP) em 1973. Sua admiração pelo 
paleontólogo Emanuel Martins despertou seu in-
teresse pela Paleontologia, em particular pelo es-
tudo de foraminíferos, tendo-se tornado um dos 
mais respeitados neste campo no País. Tinoco foi 
contratado em 1959 pela CAGE, e suas pesquisas 
e ensino em muito ajudaram nos primeiros passos 
da Escola de Geologia. Pessoa de fácil trato, muito 
comunicativo e muito culto, com sua lupa binocular 
identificou mais de 19 espécies novas de foraminífe-
ros. Era membro-associado da Academia Brasileira 
de Ciências desde 1973. Faleceu o ano passado, 
após uma vida de dedicação à ciência, deixando 
uma lacuna impreenchível.

Além destes, outros brasileiros que foram 
peças fundamentais e não menos valorosos para 
alicerçar o curso de Geologia em Recife podem ser 
mencionados: Jaime Gusmão Filho, Arão Horowitz, 
Adalberto Ferreira Canha, Romildo Cordeiro Pessoa, 
Paulo Mendes, José Fernandes de Melo, Antônio 
Mota Barbosa, Francisco das Chagas Pinto Coelho, 
Gilberto Osório de Andrade, Mário Lacerda, Maria 
do Perpétuo Socorro Adusumilli, Rubem de Queiroz 
Cobra, José Jorge Seixas, Moacir de Vasconcelos, 
João Batista de Vasconcelos, Carlos Alberto de 
Menezes Jr. e Sérgio Tavares.

O curso de Geologia de Recife, em seus 
primeiros passos, buscou amparo na experiência 
estrangeira, tendo sido contratados professores de 
diversos países: Heinz Ebert, Karl Beurlen e Guntram 
Krammer, da Alemanha; François Otman, Jacques 
Pierre Cassedane, Jean Pimenta e André Robert 
Meunier, da França; John Stark e Max White, dos 
Estados Unidos; o russo Boris Brajnikov; o indiano 
Adusumilli Bhaskara Rao, além do inglês Gerald 
Barza Sills. A estes se juntaram um pouco depois 

os professores Helmo Rand, estoniano naturalizado 
americano e posteriormente brasileiro, o holandês 
Jannes Markus Mabesoone, Jean Paul Testemale, 
todos em 1965, e, no início dos anos 1980, o ho-
landês Jacobus Honyik.

Karl Beurlen (fig. 3), um dos cientistas de 
maior destaque no elenco de professores do curso 
da CAGE, concluiu em 1923 o curso de Geologia em 
Tübingen, Alemanha, e recebeu o grau de doutor 
em Ciências Naturais e de livre-docente pela Uni-
versidade de Königsberg, Alemanha. Após carreira 
científica de destaque na Alemanha, chegou ao 
Brasil em maio de 1950, indo morar em Niterói. 
Estudou diversas formações gondwânicas do Para -
ná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul até 1953, 
tendo publicado 44 trabalhos entre 1950 e 1957. 
Em 1957 aceitou o convite para ensinar e pesqui-
sar no curso da CAGE em Recife. Para completar 
o campo de ensino paleontológico, indicou, e logo 
foi contratado, o professor Ivan de Medeiros Tino-
co, seu colega de trabalho no DNPM. No campo, 
era um personagem sertanejo caracterizado pela 
extraordinária resistência à fadiga, o que causava 
admiração dos seus alunos. Solícito em explicar e 

F igu ra 2
Ivan de Medeiros Tinoco, du-

rante o simpósio de Geolo-

gia do Nordeste em 1968, na 

Escola de Geologia da UFPE, 

tendo a seu Lado o geólogo 

Manassés Alves Bezerra.

Fi g u re 2
Ivan de Medeiros Tinoco, dur -

ing the symposium of North -

east Geology in 19 6 8, in the 

UFP E School of Geology, with 

the geologist Manassés Alves 

Bezerra beside him.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



198 |

colaborar, transmitia entusiasmo pela ciência que 
abraçara, tendo formado dois filhos em Geologia 
em Recife, Gerhard Beurlen, que veio a ser micropa-
leontólogo da Petrobras, e Hartmut Beurlen, espe-
cialista em Geologia econômica e professor na UFPE 
desde 1973. Foi agraciado com a medalha de ouro 
José Bonifácio pela Sociedade Brasileira de Geologia 
(SBG) nos anos 1960, como reconhecimento ao seu 
perfil científico, à sua dedicação à Ciência e a seu 
trabalho em prol da Geologia brasileira.

Merece muito especial destaque o professor 
Adusumilli Bhaskara Rao (fig. 4), nascido na Índia, 
onde se graduou em Geologia em 1949 e posterior-
mente alcançou o grau de mestre em 1950. Após 
atingir o grau de Ph.D. em 1957 na Universidade 
de Berna, Suíça, aceitou o convite para atuar como 
professor na Escola de Geologia em Recife em 1958, 

onde permaneceu até 5 de março de 1971, quando 
se transferiu para a Universidade de Brasília (UnB), 
onde lecionou até se aposentar. Sua versatilidade 
era patente quando se considera os assuntos que 
ensinou, que lhe exigiu tempo, dedicação e energia, 
e incluíram: cristalografia, Mineralogia, petrologia, 
Geologia econômica, exploração mineral, economia 
mineral e minerografia. Foi-lhe outorgada pela SBG 
a medalha José Bonifácio em 1992, como reconhe-
cimento à sua contribuição científica e à formação 
de recursos humanos, e à enorme contribuição à 
Geologia do Brasil. Sua eleição para membro cor-
respondente da Academia Brasileira de Ciências 
foi, como disse Benjamim Bley de Brito Neves, “um 
complemento/adereço apenas ao virtuosismo de 
sua jornada em terras brasileiras”. Como profes-
sor e pesquisador, transmitia entusiasmo a seus 
discípulos, devotando muito carinho por tudo que 
fazia profissionalmente. Com marcante criatividade, 
liderança e dinamismo, o professor Rao criou em 
1958 o Clube de Mineralogia com a finalidade de 
congregar pesquisadores e estudantes nas áreas 
de Mineralogia e Petrologia. Em decorrência, foi 
criado o Jornal de Mineralogia e, posteriormente, 
o Boletim Mineralógico, que divulgaram importan-
tes resultados, muitos deles ainda bastante citados 
hoje em dia. Mas o professor Rao não foi apenas 
um cientista. Filósofo por natureza, culto, reunia 
bons sentimentos, empatia, conhecimento e exem-
plo de vida, era conhecido pelas suas excelentes 
qualidades humanas. Como exemplo, em 1969, 
quando ainda estava na UFPE, criou uma bolsa de 
incentivo científico (BIC) pelo Clube de Mineralogia, 
para permitir que estudantes carentes pudessem 
manter-se durante sua permanência na universida-
de. Descobriu vocações e motivou a juventude para 
a pesquisa e para a publicação dos seus resultados. 
Faleceu em 27 de novembro de 2003 em Brasília e 
nos deixou uma profunda saudade, principalmente 
neste seu pupilo e amigo.

Geralmente por trás de um grande homem 
está uma grande mulher. O professor Bhaskara Rao 
teve o privilégio de ter como esposa a maranhen-
se Maria do Perpétuo Socorro Adusumilli (fig. 5), 
naturalista, petróloga e mineralogista, transferida 
do DNPM do Rio de Janeiro (onde trabalhou com 
Evaristo Pena Scorza) para Recife no final dos anos 
1950. Ela atuou como assistente do professor Heinz 
Ebert logo após sua transferência e veio a ser res-
ponsável pelas disciplinas de Mineralogia Óptica e 
Petrografia no início dos anos 1960, revelando-se 

Figura 3 – Professor Karl Beurlen, duran-

te a cerimônia em que lhe foi outorgado 

o título de Doutor Honoris Causa pela 

UFPE, em Recife, entregue pelo reitor 

Marcionilo de Barros Lins. Ao lado, o  

geólogo Benjamin Bley de Brito Neves.

Figure 3 – Professor Karl Beurlen, during 

the ceremony in which he was granted 

the title Doctor Honoris Causa by U F P E, 

in Recife, awarded by Dean Marcionilo 

de Barros Lins. Beside him is the geolo -

gist Benjamin Bley de Brito Neves.

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial



 | 199

uma grande professora, de dedicação a toda prova 
e didática impecável. Conquistou admiração de seus 
alunos pela forma competente e carinhosa como 
manejava o ministério das disciplinas sob sua égide. 
A professora Maria do Socorro foi também presi-
dente do Clube de Mineralogia e, sobretudo, uma 
grande esposa para o professor Rao, com quem 
teve dois filhos, Anand Rao e Savitri Maria.

Helmo Rand, natural da Estônia, fugiu para o 
Ocidente quando trabalhava na marinha mercante 
da Estônia, três anos depois que o País fora ane-
xado à União Soviética, em 1944. Posteriormente, 
foi para os Estados Unidos, onde se formou em 
Geologia pela Universidade de Nova York e fez o 
mestrado em Geofísica na Universidade de Indiana. 
Naturalizado norte-americano, chegou ao Brasil no 
início dos anos 1960, sendo o primeiro geofísico 
da Escola de Geologia, onde desenvolveu carreira 
de professor e pesquisador, escrevendo mais de 
40 trabalhos sobre características Geofísicas (gra-
vimetria e magnetometria) do nordeste brasileiro, 
como pioneiro neste tipo de pesquisa. Querido 
pelos seus alunos, foi paraninfo das turmas de 
1973, 1978 e 1981, e foi homenageado por várias 
turmas de geólogos da UFPE. Naturalizou-se bra-
sileiro em dezembro de 1972, falecendo em 2 de 
maio de 1995, e em sua homenagem foi criado o 
Laboratório de Geofísica professor Helmo Rand no 
Departamento de Geologia.

Além dos nomes citados, ainda figuram os 
de alguns jovens geólogos, egressos das primeiras 
turmas, que optaram pela vida acadêmica, atre-
lando-se aos professores estrangeiros em busca 
de aprimorar o seu conhecimento. Entre estes 

podemos citar: Abelci Daniel de Assis, Aroldo Alves 
de Melo, Waldmir Cruz, Waldir Duarte Costa, Paulo 
da Nóbrega Coutinho, Pedro Gomes de Melo e 
Marcelo Coimbra de Castro (em 1962), seguidos de 
Luiz Peixoto de Siqueira, egresso da Petrobras (em 
1966), Sylvio Péricles de Barros Oliveira (em 1967), 
Ricardo Jorge Lobo Maranhão, do IPA (em 1968), e 
Ricardo José Ribeiro Pessoa (em 1968). Estes geó-
logos brasileiros ajudaram a nortear os primeiros 
caminhos do curso de Geologia em Recife.

Os primeiros anos do curso de Geologia em 
Recife não foram “mar de rosas”, repleto de paz. 
Época de fortes tendências a mudanças políticas 
radicais em diversas partes do mundo, conflitos 
discentes/docentes e muitas greves discentes eram 
comuns. A primeira turma viu-se obrigada a repetir 
um ano, totalizando cinco anos de permanência 
no curso, e os primeiros 33 geólogos se formaram 
em 1961, representando a soma das turmas ingres-
sas em 1957 e 1958. Em 1965, já sob o governo 
militar, a Escola de Geologia foi transferida para 
a Rua Dom Bosco, 1002, onde funcionou até ser 
finalmente transferida para o prédio de Engenharia 
na Cidade Universitária, onde funciona atualmente 
o Departamento de Geologia no Centro de Tecno-
logia e Geociências.

Logo após a criação do tempo integral e de-
dicação exclusiva nas universidades brasileiras em 
1970, implementada pelo então ministro da Educa-
ção Jarbas Passarinho, os professores universitários 
tiveram seus salários majorados em cerca de 250%. 
Esta nova realidade tornou a UFPE mais atrativa e 

Figura 4 – Adusumilli 

Bhaskara Rao, durante 

uma excursão de campo 

em 1963, próximo a 

Santa Luzia, Paraíba.

F igure 4 –  Adusumilli 

Bhaskara Rao, during 

a field e xcursion in 

19 6 3  close to Santa 

Luzia, Paraíba.

F igu ra 5
Maria do Perpétuo Socorro 

Adusumilli e Adusumilli 

Bhaskara Rao em foto obti-

da em 2000.

Fi g u re 5
Maria do Perpétuo Socorro 

Adusumilli and Adusumilli 

Bhaskara Rao in a photo -

graph obtained in 2 0 0 0 .

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



200 |

alguns geólogos da Superintendência do Desen-
volvimento do Nordeste (Sudene), egressos das 
primeiras turmas, vieram para a UFPE, somando-
se às nossas fileiras Benjamim Bley de Brito Neves, 
Aldo da Cunha Rebouças, Edilton Carneiro Feitosa 
e Hartmut Beurlen, em tempo integral, e Emma-
nuel Wanderley Duarte e Walter Duarte Costa da 
Companhia Nordestina de Sondagens e Perfurações 
(Conesp), em tempo simples.

per fil do aluno da escola 
de Geologia da UFPE

Em breve retrospectiva feita pelo professor 
Jaime Gusmão Filho (professor emérito da UFPE) no 
Jornal do Commercio dois dias atrás (29 de maio), 
foram lembrados diversos aspectos do ensino e 
comportamento do aluno de Geologia nesta univer-
sidade. Os professores estrangeiros, com o respaldo 
da CAGE, introduziram normas severas de ensino e 
avaliação. O ensino de laboratório e campo integra-
va professores e alunos em pesquisas e publicações, 
e incluía apresentações de seminários, contrastando 
com as formas de trabalho vigentes na época, numa 
antevisão da pós-graduação de hoje.

O severo regimento da Escola de Geologia exi-
gia nota 7,0 para a aprovação nas disciplinas. O núme-
ro de provas era aleatório; mas em disciplinas anuais, 
era geralmente de 12. Sábado era dia para excursões 
a regiões mais próximas, e as férias, para trabalhos 
de campo, visando ao relatório de graduação. O rela-
tório de excursão curricular tinha peso 10, sendo um 
grande desafio para aprovação na disciplina. Mas a 
maior exigência era com o relatório de graduação ao 
término do curso, realizado sob orientação de vários 
docentes, muitas vezes ao nível de dissertação de 
mestrado. Estes trabalhos, como bem frisado pelo 
professor Gusmão, constituem importantes subsídios 
para o conhecimento da Geologia local.

Estudantes de Geologia tinham muito orgulho 
do curso. Achavam-se privilegiados dentro do sistema 
educacional brasileiro. Tinham código de honra de 
não filar nas provas, vivendo geralmente sob pressão 
diante das inúmeras tarefas a desempenhar. Não po-
diam ser reprovados em nenhuma disciplina, pois isto 
significava a perda da bolsa que recebiam da CAGE. 

Podiam, quando muito, ficar na dependência de ape-
nas uma matéria que era repetida no ano seguinte. Os 
estudantes viviam literalmente na Escola de Geologia 
(alguns poucos chegando a morar na Escola).

os instit u tos de Geologia 
e de Ciê ncias da Ter ra

Logo após a criação da Escola de Geologia da 
Universidade do Recife em 1957, funcionando na Rua 
do Hospício, 425, na Boa Vista, foi criado em 1960 o 
Instituto de Geologia, que funcionou na Rua Corre-
dor do Bispo, 155, também na Boa Vista (fig.6). Em 
1965 foi criado o Instituto de Ciências da Terra (ICT), 
que funcionou no prédio onde hoje está o Centro 
de Filosofia e Ciências Humanas (CFCH), na Cidade 
Universitária. O primeiro tinha à sua frente o professor 
Rilson Rodrigues da Silva, que, ladeado pelos profes-
sores Silvio da Cunha Santos e Ivan de Albuquerque 
Loureiro, conseguiu instituir um centro de pesquisa 
nas áreas de Mineralogia, Petrologia, Geologia Físi-
ca e Paleontologia. Esta instituição contava com um 
moderno laboratório de difração de raios-X, além 
de um bom museu de minerais e rochas e coleções 
paleontológicas, laboratório fotográfico, veículos de 
campo, laboratório de laminação, e uma ótima bi-
blioteca especializada, exemplo para a Universidade 
do Recife. Neste instituto, atuavam Carlinda Campelo 
de Farias, Cláudio de Castro, Dirceu Macedo, Genaro 
Batista da Silva, Janine Cassedane, Júlio Gentil, Lucia 
Seve de Sant’Ana Barbosa e Mariano Domingues da 

Figura 6 – Escola de Geo-  

logia da Universidade 

do Recife (1957-1965).

Figure 6 – University 

of Recife School of 

Geology (19 7 5 -19 6 5 ).

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial



 | 201

Silva, agregando-se, posteriormente, Albany Gouveia, 
Glícia Santos Borba e os geólogos Alcides Nóbrega 
Sial e Eldemar de Albuquerque Menor, em março de 
1967 (fig. 7). Alguns professores estrangeiros, além 
de Janine Cassedane e Júlio Gentil, marcaram uma 
breve passagem no instituto, e dentre eles destacam-
se os franceses Olivier Dottin e Jean-Paul Testemale, 
além de visitantes como Stanislav Goldstaub e o físi-
co francês Henri Saucier, seu colega em Strasbourg, 
França, especialista em Paleomagnetismo. 

Completava o elenco de pesquisadores deste 
instituto diversos bolsistas do Conselho Central de 
Pesquisadores da Universidade Federal de Pernambu-
co (Cocepur), da Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(CNPq). Alguns desses bolsistas integravam a equipe 
de paleontólogos, merecendo citação Murilo Rodol-
fo de Lima, que mais tarde viria a ser professor de 
Paleontologia na USP, Maria de Pompéia, Elizabete 
Kesher e Elizabete Damiani. Na área de Petrologia 
atuavam Derleide Araújo, Inês Buarque de Amorim, 
Iracema Alves de Souza, Maria do Carmo Leite Car-
valho e Miracema Fernandes Gurgel, todas bolsistas 
de Aperfeiçoamento pelo CNPq. É importante subli-
nhar-se que naquela época o Instituto de Geologia 
estava, talvez, mais bem equipado do que a própria 
Escola de Geologia.

No Instituto de Ciências da Terra maior ênfa-
se era dispensada à Geomorfologia, Paleontologia 
e Geografia Física. Aqui se destacam os nomes dos 
professores Gilberto Osório de Andrade, geógrafo de 
reconhecida competência na área de Geomorfologia, 
Rachel Caldas Lins na área de Morfoclimatologia, e 
Geraldo da Costa Barros Muniz, diretor deste institu-
to por longo período e com marcante contribuição à 
malacologia e ao estudo de icnofósseis. A este grupo 
associaram-se nos anos 1960 os paleontólogos Ieda 
do Monte Teixeira Barros, José Otavio de Melo, José 
Lins Rolim, este último interessado no estudo de 
megatérios (mamíferos Pleistocênicos), Luzinete de 
Oliveira Ramirez, e Vilma Alves Campanha, cujo in-
teresse científico era também voltado à Estratigrafia, 
e que posteriormente se transferiu para o IPT em São 
Paulo. Bolsistas da CAPES, Cocepur e CNPq também 
integravam a equipe de paleontólogos, e entre eles 
citamos Priscila Muniz e Daisy Cirene.

Entre os que lideraram o Instituto de Geologia 
e o ICT, merecem destaque especial Rilson Rodrigues 
da Silva (IG) (fig. 8) e Gilberto Osório de Andrade 
(ICT). Podemos discorrer melhor sobre o primeiro, 

porque tivemos o prazer de trabalhar próximo a ele 
e de encontrar nele um dos melhores amigos. De  
lealdade a toda prova, leitor voraz dos prós e contras, 
mas decidindo sempre pelo lado humano, Rilson era 
uma das mais brilhantes pessoas das Ciências da Terra 
na UFPE. Nascido em 1932 em Caruaru, diplomou-se 
em química industrial em 1953 pela Universidade de 
Recife, obteve o certificado de Estudos Superiores 
em Cristalografia-Mineralogia na Universidade Louis 
Pasteur, França, em 1954/1955, tendo concluído o 
doutorado na França com a menção très honorables 
na Universidade de Strasbourg. Defendeu tese de 
livre-docência no Departamento de Engenharia de 
Minas da UFPE em junho de 1977. Foi chefe a Divisão 
de Mineralogia do Instituto de Geologia, e criou em 
1959, com substancial ajuda do CNPq, o primeiro 
laboratório de cristalografia do País, liderando grupo 
de recém-diplomados. Suas pesquisas foram princi-
palmente dirigidas para o crescimento de cristais e a 
Mineralogia de pegmatitos. Foi membro do primeiro 
Comitê Assessor (CA) em Geociências no CNPq (de 
1976 a 1978) e delegado brasileiro, designado pelo 
CNPq como presidente de Cristalografia, em oito 

Figura 7 – Grupo de professores do 

Instituto de Geologia da UFPE durante 

a cerimônia de abertura do Congres-

so Brasileiro de Geologia (Ouro Preto, 

1976). Da esquerda para a direita: Alcides 

Nóbrega Sial, Cláudio de Castro, Vilma 

Alves Campanha, Carlinda Campelo de 

Farias e Glícia Santos Borba.

Figure 7 – Group of professors from the 

Geology Institute of U F P E during the 

ceremony to open the Brazilian Congress 

of Geology (Ouro Preto, 19 7 6 ). From the 

left to right: Alcides N óbrega Sial, Cláu -

dio de Castro, Vilma Alves Campanha, 

Carlinda Campelo de Farias and Glícia 

Santos Borba.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



202 |

congressos internacionais. Aposentou-se em 1990 
devido a um problema na visão decorrente da expo-
sição a raios-X no seu laboratório. Foi eleito membro 
titular da Academia Brasileira de Ciências em 1975, e, 
por sua dedicação à Universidade, causas universitá-
rias, pesquisas e ensino, fez jus ao título de professor 
emérito pela UFPE em maio de 1998. Faleceu em 29 
de setembro daquele mesmo ano.

Gilberto Osório de Andrade (fig. 9), nasci-
do em 1912 em Recife, diplomou-se em Direito 
pela Faculdade de Recife, em 1933. Professor 
livre-docente de Direito Constitucional da mesma 

Faculdade, foi deputado estadual pela UDN e líder 
de sua bancada no quadriênio do governo de Bar-
bosa Lima Sobrinho. Ocupou, por algum tempo, 
as pastas do Governo e da Educação e Cultura no 
governo Etelvino Lins, e como jornalista dirigiu o 
Jornal Pequeno e colaborou no Jornal do Com-
mercio e outros órgãos da imprensa. Do ensino 
em colégios, passou à universidade, onde se con-
sagrou como professor de Geografia Física. Ensi-
nou Geomorfologia por muitos anos no curso de 
Geologia, conquistando admiração dos estudantes 
de Geologia; foi paraninfo da turma de geólogos 
formados em 1966. A jornalista Leda Rivas, em livro 
que escreveu sobre este eminente brasileiro, o viu 
como um gênio, um homem-enciclopédia. Gilberto 
Osório também foi poeta e membro da Academia 
Pernambucana de Letras, e do Conselho Estadual 
de Educação, do qual foi presidente. Foi pesquisa-
dor do Departamento de Ciências Geográficas da 
Fundação Joaquim Nabuco e suas publicações nos 
Arquivos do Instituto de Ciências da Terra (ICT) da 
UFPE representam importante contribuição sobre 
o conhecimento da geomorfologia do Nordeste. 
Faleceu no Recife em 1986.

a t r í plice aliança

No final dos anos 1960, por imposição do 
governo federal, a Escola de Geologia, o Institu-
to de Geologia e o Instituto de Ciências da Terra 
foram obrigados a se unir. A reação negativa 
destas três unidades a este casamento a contra-
gosto pareceu-nos patente pela longa e acirrada 
discussão que testemunhamos ao final de 1968 
na Escola de Geologia. As primeiras escaramuças 
asseguravam que esta não seria uma batalha fácil. 
Os professores Adalberto Ferreira Canha, Arão 
Horowitz e Adusumilli Bhaskara Rao, entre outros, 
da Escola de Geologia, prepararam um projeto em 
que da união do IG e ICT resultaria a Escola Cen-
tral de Geologia. No entanto, uma liminar judicial 
momentaneamente pôs água fria na querela e o 
casamento foi temporariamente suspenso. Com o 
regresso da França do professor Rilson Rodrigues 
da Silva, a luta era reaberta e no primeiro semestre 
de 1970 o Instituto de Geo-logia era finalmente 
transferido para a Cidade Universitária, o mesmo 

F igu ra 9
Gilberto Osório de Andrade 

e Rachel Calda Lins.

Fi g u re 9
Gilberto Osório de Andrade 

and Rachel Calda Lins.

F igu ra 8
Rilson Rodrigues da Silva, du-

rante comemoração natalina 

no NEG-Labise em dezembro 

de 1996, junto ao geólogo 

Ricardo José R. Pessoa.

Fi g u re 8
Rilson Rodrigues da Silva, 

during Christmas commemo-

rations in N EG - Labise in De-

cember 19 9 6 , together with 

the geologist Ricardo José R. 

Pessoa.

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial



 | 203

acontecendo com a Escola de Geologia, que, uni-
dos ao ICT, formaram o Instituto de Geociências, 
que teve o professor Rilson Rodrigues da Silva 
como diretor pro tempore, que conseguira fazer 
prevalecer a posição federal de união destas três 
instituições. Como parte da anuência desta união, 
quatro professores da Escola de Geologia foram 
promovidos a professores titulares para satisfazer 
exigências legais (Aldo da Cunha Rebouças, Luiz 
Peixoto de Siqueira, Ricardo Jorge Lobo Maranhão 
e Waldir Duarte Costa). Após a junção das três 
instituições, foi criado o Instituto de Geociências, 
e, neste, o Departamento de Paleontologia e Ge-
ologia (mais tarde Departamento de Geologia), 
que teve como primeiro chefe Geraldo da Costa 
Barros Muniz, seguido por Genaro Batista da Silva, 
José Lins Rolim, Lúcia Seve de Sant’Ana Barbosa, 
Sylvio Péricles de Barros Oliveira, Waldir Duarte 
Costa, José Lins Rolim, Derleide Araújo Pessôa, 
José Maurício Rangel, Ricardo J. Ribeiro Pessôa, 
Edmilson Santos de Lima, Gorki Mariano, Ignez de 
Pinho Guimarães, Valdir do Amaral Vaz Manso e, 
atualmente, Lucila Ester Prado Borges. 

Em 1971, foram eleitos os seguintes pro-
fessores para compor a lista para diretor do ins-
tituto: Adalberto Ferreira Canha, Aldo da Cunha 
Rebouças, Arão Horowitz, Luiz Peixoto de Siqueira 
Peixoto e Rilson Rodrigues da Silva. Foi escolhi-
do este último para exercer a função de diretor 
do Instituto de Geociências. O professor Rilson 
continuou como diretor deste instituto até ser 
implementada a nova estrutura da UFPE em Cen-
tros e estes em Departamentos, tendo sido eleito 
e empossado em 16 de janeiro de 1975 como 
diretor do Centro de Tecnologia, instituição que 
em 1995, durante a gestão Antônio Carlos Ma-
ranhão e Hartmut Beurlen, passou a ser chamada 
de Centro de Tecnologia e Geociências. Na nova 
estrutura, os professores do Instituto de Geoci-
ências foram alocados em dois departamentos: 
Geologia e Engenharia de Minas.

Após a junção, gradativamente um maior 
número de geólogos foi incorporado ao Departa-
mento de Geologia: João Manoel Filho, Manassés 
Alves Bezerra, Edmilson Santos de Lima, Ignez de 
Pinho Guimarães, Adejardo Francisco da Silva Filho, 
Margareth Alheiros, Joaquim Alves da Motta, José 
Maurício Rangel da Silva, Carlos José Archanjo, 
Lúcia Maria Mafra Valença, Mirtes Costa Feitosa, 
Gorki Mariano, Sérgio Pacheco Neves, Valderez 
Pinto Ferreira, Maria Somália Sales Viana, José 

Augusto Costa Almeida, Alcina Magnólia Franca 
Barreto, Mário Ferreira de Lima Filho, Virgínio Hen-
rique de Miranda Lopes Neumann, João Adauto 
de Souza Neto e Gelson Fambrini. Os geólogos 
lotados no Departamento de Engenharia de Minas 
(civil e um físico) foram transferidos para o Depar-
tamento de Geologia em 2004: Lucila Ester Prado 
Borges, Sandra Barreto, Eldemar de Albuquerque 
Menor, Marcelo Reis Rodrigues da Silva, Jorge 
João Ricardo Ferreira Cardoso, Evenildo Bezer-
ra de Melo, Paulo Barros Correia, José Geílson 
Alves Demetrio, Almany Costa Santos e Valdir do 
Amaral Vaz Manso. Quatorze desses geólogos 
foram doutorados no exterior, e os demais, em 
universidades brasileiras bem conceituadas, tendo 
oito deles recebido treinamento ao nível de pós-
doutorado no exterior.

a p ós-graduaç ão 
em Geociê ncias: do 
PA D C T ao P ronex

O programa de pós-graduação em Geociên-
cias na UFPE foi iniciado no segundo semestre de 
1973, quando da criação de dois cursos de pós-
graduação ao nível de mestrado, um em Hidroge-
ologia e outro em Geologia Sedimentar. O primeiro 
destes teve o professor Edilton Carneiro Feitosa 
como coordenador e o segundo, o professor Jannes 
Markus Mabesoone. Estes dois professores dedica-
ram grande esforço para organizar estes cursos e 
aprimorá-los nos anos que se seguiram, de tal forma 
a torná-los conhecidos como centro de ensino de 
pós-graduação e pesquisa e a atrair bons estudantes 
do Nordeste e de outras regiões do País.

Ambos os cursos contaram desde o início 
com o apoio da CAPES e do CNPq por meio da 
concessão de bolsas de estudo. O mestrado em Hi-
drogeologia, em particular, contou com o apoio da 
Sudene, por meio do projeto Apodi, que financiou 
diversas dissertações de mestrado. O professor Ril-
son Rodrigues da Silva, então diretor do Instituto de 
Geociências, foi peça fundamental na criação des-
tes cursos e na busca de apoio financeiro nos órgãos 
de fomento. Por sua sugestão, os dois programas 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



204  |

de mestrado em Geociências foram fundidos em 
1975 em um único, tendo como coordenador este 
que vos fala e que permaneceu na coordenação até 
setembro de 1977. Os primeiros mestres concluí-
ram o curso em 1976, tendo sido Maria da Graça 
de Vasconcelos Xavier a primeira Mestra formada 
neste programa, em abril de 1976. 

Em 1978, o professor Rilson propôs, com a 
aquiescência do Conselho Departamental do Centro 
de Tecnologia da UFPE, a criação de uma terceira 
área de concentração do mestrado em Geociências, 
denominada Mineralogia e Petrologia, ampliando o 
contingente de professores lecionando no mestrado 
e incorporando novas linhas de pesquisa. Os primei-
ros mestrandos nesta área de concentração concluí-
ram e defenderam com sucesso suas dissertações 
em 1982. Em 1979, o programa foi classificado pela 
CAPES como de nível A. Por razões alheias à nossa 
vontade, vimos com muito pesar o programa ser 
rebaixado para o nível C pela CAPES em 1984.

Com a implantação do Programa PADCT, 
financiado pela Financiadora de Estudos e Proje-
tos (FINEP), em sua fase teste ainda naquele ano, 
as pesquisas nos Departamentos de Geologia e 
Engenharia de Minas foram fortemente impulsio-
nadas com a aprovação de um projeto em comum, 
o Projeto Geociências. O apoio do PADCT a pro-
jetos subseqüentes que deram continuidade ao 
Projeto Geociências na UFPE veio fortalecer estes 
departamentos e beneficiar sobremaneira a pós-
graduação. Uma nova fase era assim estabeleci-
da. Vários laboratórios foram instalados (isótopos 
estáveis com linhas de extração de oxigênio de 
silicatos e CO2 de carbonatos, espectrometria de 
massa de fonte gasosa, fluorescência de raios-X, 
laboratório de preparação de amostras e separa-
ção de minerais, espectrometria de plasma (ICP) 
e inclusões fluidas, além da modernização dos 
laboratórios de microscopia e análises sedimento-
lógicas, aquisição de veículos de campo, criação 
de sala de computação para a pós-graduação, e 
ampliação do acervo da biblioteca). O programa 
de mestrado recebeu conceito B pela CAPES em 
1992 e hoje é classificado no nível quatro. Como 
consequência natural de toda esta nova estru-
turação, alguns pesquisadores nesta instituição 
começaram a agrupar-se em laboratórios/grupos 
de pesquisa, surgindo o NEG-Labise, o Labhid, 
LGGM, o Lagese, o LEMA, o GEG e o Tecma.

No início dos anos 1990, a área de Petrolo-
gia contava com um número crítico de doutores 

adequado para nuclear um doutorado nesta área. 
Proposto à CAPES a criação do doutorado em 
Petrologia, foi aprovado e assim criado o primei-
ro doutorado no Centro de Tecnologia na UFPE, 
em 1992. As áreas de Hidrogeologia e Geologia 
Sedimentar tiveram aprovados cursos ao nível de 
doutorado em 2001.

O Programa de Pós-Graduação em Geo-
ciências formou até o momento 171 mestres e 28 
doutores. Neste período, a pós-graduação atraiu es-
tudantes egressos do próprio Departamento de Geo-
logia da UFPE, de outros estados (Pará, Piauí, Ceará, 
Rio Grande do Norte, Paraíba, Alagoas, Bahia, Rio de 
Janeiro, Rio Grande do Sul, Mato Grosso) e do exte-
rior (Paraguai, Colômbia, Argentina, Peru, Uruguai, 
Ilhas do Cabo Verde, Líbia). Geólogos, engenheiros 
de minas, engenheiros civis, geógrafos, biólogos, 
químicos, físicos e agrônomos têm regularmente 
procurado este Programa de Pós-graduação.

Nos últimos 10 anos, pesquisadores de 
outras instituições têm realizado pesquisas com 
professores do Programa, em trabalhos ao nível de 
pós-doutorado: Anil Maheshwari (Jaipur, Índia), Lal -
chand Govindram Gwalani (Nagpur, Índia), Manoj 
Kumar Pandit (Jaipur, Índia), Marcelo Solari (Univer-
sidade do Chile), Ignácio Sabino Garcia (Universida-
de de Salta, Argentina), e brasileiros (Núbia Chaves 
Guerra, Roberta Galba Brasilino, Dwight Rodrigues 
Soares). O Programa recebeu também professores-
visitantes em áreas diversas, como Roberto Ferrer 
Weinberg (Dinâmica de Fluidos), Joel de Castro 
(Estratigrafia), Edilton José dos Santos (Geologia 
Regional), José Carlos Sicoli Seoane (Sensoriamento 
Remoto) e Helena Hessel (Palentologia).

O PADCT ajudara a fortalecer o parque ana-
lítico da Geologia na UFPE e a pavimentar novos 
caminhos para a pesquisa. Com injeção adicional 
de recursos da FINEP e da ANP/CT-Petro, o nosso 
programa de pós-graduação tornou-se mais com-
petitivo, e vários projetos têm sido aprovados nos 
últimos anos, permitindo a ampliação e moder-
nização dos laboratórios. Foram instalados um 
laboratório de susceptibilidade magnética e um 
de catodo-luminescência, e em parceria com o 
Departamento de Eletrônica da UFPE, equipou-se 
um microscópio eletrônico com sistema WDS para 
análises pontuais. Foi instalado também um labo-
ratório de extração de oxigênio a laser de CO2, no 
qual está em fase de instalação um espectrômetro 
de massa de razão isotópica (Delta Advantage), 
moderno sistema, único na América do Sul.

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial



 | 205

O resultado é que ao longo dos anos a pós-
graduação em Geociências foi capaz de, no início de 
2007, ter projeto institucional aprovado pelo Programa 
de Apoio a Núcleos de Excelência – Pronex/Facepe, 
credenciando o nosso programa de pós-graduação 
naquele momento ao nível de excelência.

a produç ão cient í fica  
e inserç ão inter nacional

Nos primeiros anos do curso de Geologia o 
registro de sua produção científica foi muito limi-
tado. Àquela época foram criados os Arquivos de 
Geologia e o Jornal de Mineralogia pelo Clube de 
Mineralogia em 1958, ambos apenas mimeogra-
fados. Havia também os Arquivos do ICT, do Ins-
tituto de Ciências da Terra, onde eram publicados 
principalmente artigos de geomorfologia, com 
forte contribuição de Gilberto Osório de Andrade e 
Rachel Caldas Lins. No Instituto de Geologia havia 
duas séries de publicações: Cadernos de Bolsistas 
e Boletim de Mineralogia. O Brasil não contava à 
época com muitos veículos de publicação para as 
Ciências da Terra e algumas vezes se recorria a pu-
blicações em boletins regionais, como o da SBG – 
Núcleo Nordeste e Anais de Congressos. A Sudene 
tinha várias séries de publicações, mas restritas aos 
seus próprios geólogos. A Conesp tinha um perió-
dico trimestral, a Revista de Água Subterrânea , e 
a Associação dos Geólogos de Pernambuco (AGP) 
criou sua própria revista, que no começo dos anos 
1970 chegou a publicar diversos artigos científicos 
com contribuições relevantes de Ricardo Jorge Lobo 
Maranhão, Aroldo Alves de Melo e Luiz Peixoto de 
Siqueira. O DNPM mantinha três séries de publica-
ções (Boletim da DGM, Boletim da DFPM e Notas 
Preliminares e Estudos - NPE). 

Com a transferência do professor Bhaskara 
Rao para a UnB em 5 de março de 1971, o Clube de 
Mineralogia, que teve então o professor Cláudio de 
Castro como presidente por um certo tempo, criou 
o Boletim Mineralógico, publicado em offset, tendo 
Alcides N. Sial como editor dos primeiros números.

Em 1969, foi criada a série Estudos e Pesqui-
sas (Estudos Geológicos) no Instituto de Geologia 
e o então diretor, professor Ivan de Albuquerque 

Loureiro, nomeou a Comissão Permanente de 
Publicações, composta pelos professores Alcides 
Nóbrega Sial, Cláudio Castro, Gilberto Osório de 
Andrade (posteriormente substituído pelo professor 
Antônio Vieira), João Dália Filho e Manuel Francisco 
de Oliveira. Em um primeiro esforço, conseguiu-
se resgatar um trabalho há muito entregue para 
publicação à Imprensa Universitária da UFPE. Era 
o trabalho de autoria de Genaro Batista da Silva e 
Júlio Gentil sobre a jazida de ferro de Belmonte, em 
Pernambuco. Ainda em 1969, este trabalho teve 
seu lançamento, com outros livros da Imprensa 
Universitária da UFPE, no Hotel São Domingos, na 
praça Manoel Borba, em Recife. Estava vencida a 
inércia e era, a partir daquele momento, necessário 
batalhar para arrebanhar manuscritos científicos 
e conseguir recursos para alimentar esta série de 
publicações. Em conseqüência, vários trabalhos 
foram publicados em seguida. Nos anos 1980, o 
professor Mabesoone assumiu a comissão editorial 
desta série, tendo reorganizado diversos números, 
e foi substituído recentemente pelo professor Gorki 
Mariano, que conferiu um novo formato a este 
boletim, imprimindo-lhe regularidade e disponibi-
lizando-o na internet. 

Os Anais da Academia Brasileira de Ciências 
eram pouco utilizados pelas Geociências, desta-
cando-se apenas a contribuição da Paleontologia, 
com algumas exceções, como em 1968, quando 
um número dos Anais foi dedicado ao Projeto do 
Manto Superior. Abriríamos aqui um parêntese para 
frisar que as Ciências da Terra foram praticamente 
a única área na Academia que publicou diversos 
special issues nos Anais da Academia Brasileira de 
Ciências  até hoje.

A Revista Brasileira de Geociências (RBG) so -
mente foi criada em 1971 pelo professor Fernando 
Flavio Marques de Almeida, e seu primeiro número 
foi publicado em setembro daquele ano. Era a pri-
meira revista nacional, trimestral, publicada pela 
Sociedade Brasileira de Geologia, que deveria cana-
lizar a produção científica das Geociências. Com a 
injeção de recursos financeiros do PADCT, melhoria 
das condições de pesquisa no Departamento de 
Geologia, e uma melhor preparação científica dos 
seus professores, o número e qualidade dos tra-
balhos científicos cresceram sobremaneira a partir 
de meados dos anos 1980. Isto pode ser avaliado 
pelo número de citações em revistas registradas no 
ISI e “fator H” superior a 5 de vários professores 
deste departamento. A inserção internacional e 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



206 |

a boa qualidade de nossa pesquisa científica são 
evidenciadas quando periódicos de alta circulação 
internacional registrados no ISI creditam a nossos 
professores a responsabilidade de organizar edições 
especiais (mais de 10 special issues deste gênero 
foram organizadas), os convidam a participar de 
corpos editoriais, ou a atuar como árbitros na se-
leção de manuscritos para publicação. 

O nosso corpo de professores produziu tam-
bém diversos livros, e entre eles destacam-se os 
livros dos professores: Karl Beurlen, Jannes Markus 
Mabesoone, Ivan de Medeiros Tinoco, Alcides N. 
Sial e Ian McReath, Ricardo Jorge Lobo Maranhão, 
Sérgio Pacheco Neves Cláudio de Castro e Luci-
vânio Jatobá, e Cláudio de Castro e Lucila Ester 
Prado Borges. Capítulos de livros nacionais ou es-
trangeiros foram também produzidos por diversos 
professores. Além disso, o pendor pela literatura 
e a poesia levou alguns dos nossos geólogos a 
elaborarem livros deste gênero, destacando-se 
Benjamim Bley de Brito Neves, Sylvio Péricles de 
Oliveira, Cláudio de Castro, Silvio Roberto de 
Oliveira, Gorki Mariano e Luiz Siqueira Filho. No 
pendor pela música, destacam-se Gorki Mariano 
e Paulo de Barros Correia.

Geologia, nosso produto: 
alguns destaques

Gostaríamos de apontar alguns destaques/
realizações de pessoas ou grupo de pessoas que 
fundaram o curso de Geologia em Recife ou 
egressas do mesmo: 
•	 a descoberta da fosforita na Bacia Pernam-

buco-Paraíba pelo químico Paulo José Duarte 
(trabalho conjunto com Adauto Teixeira e 
Luciano Carneiro), articulador da fundação 
do curso de Geologia;

•	 entre os serviços que a Geologia da UFPE 
prestou ao Brasil, destaca-se o mapeamento 
geológico básico de diversas folhas carto-
gráficas da província Borborema em escala 
1:50.000 ou 1:100.000, através de relatórios 
de graduação que conferem ao formando 
um treinamento dos mais úteis à sua vida 
profissional. No início dos anos 1980, além 

do mapeamento geológico de relatórios in-
dividuais, professores realizaram a integração 
dos diversos mapas contíguos, e escreveram 
relatório integrativo;

•	 a criação por Celso Furtado do Grupo de Tra-
balho de Águas Subterrâneas (GTAS), coorde -
nado inicialmente pelo engenheiro de minas 
Fernando de Brito Dantas e, posteriormente, 
por Luiz Siqueira, geólogo da primeira turma 
desta universidade, gerou a Divisão de Hidro-
geologia da Sudene, e em seguida a Compa-
nhia Nordestina de Sondagens e Perfurações 
(Conesp). Esta teve Luís Siqueira como pre-
sidente, Emanuel Wanderley Duarte como 
diretor técnico e José Antonio Teixeira como 
diretor comercial, todos egressos da primeira 
turma de geólogos formados pela CAGE. A 
Conesp e a Divisão de Hidrogeologia forma-
ram a maior e mais numerosa “escola” de 
Hidrogeologia do continente. A Conesp, que 
atuava em dez estados brasileiros por meio de 
14 escritórios volantes, enviou gradualmente 
seus geólogos para especialização no exterior. 
Luís Siqueira apresentou pela primeira vez a 
idéia sobre a importância do “riacho-fenda” 
em simpósio internacional em Dubrovbnik 
(ex-Yugoslávia) com o trabalho “Contribuição 
da Geologia à pesquisa de água subterrânea 
no cristalino”. Demonstrava naquela ocasião 
que terrenos cristalinos eram capazes de for-
necer água em uma vazão média da ordem 
de 2.000 litros/hora, oferecendo água útil ao 
consumo do gado e, em alguns casos, para 
uso doméstico;

•	 a concepção de barragens subterrâneas por 
alguns professores do Departamento de Geolo-
gia também representou uma importante con-
tribuição para a Hidrogeologia do Nordeste;

•	 Emanuel  Wander ley  Duar te,  egresso 
da primeira turma, influenciou Marco 
Maciel, então governador do estado de 
Pernambuco, sobre a importância da ex-
ploração de rochas ornamentais, e assim 
foi criada a Secretaria de Minas (acresci-
da à Secretaria de Indústria e Comércio), 
bem como a Companhia de Minérios de 
Pernambuco, da qual Emanuel foi funda-
dor e primeiro presidente, a precursora 
da produção e exportação de “granitos”. 
Em 1979, Emanuel organizou o primeiro 
Plano Mestre de Geologia e Mineração 

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial



 | 207

do estado de Pernambuco (englobando 
a Sudene, DNPM, CPRM, universidades), 
que foi realizado por esta Companhia. Foi 
também a pessoa que introduziu neste 
estado as práticas artesanais e profissio-
nais de lapidação de gemas;

•	 a enorme contribuição ao conhecimento da 
Mineralogia e Geologia econômica da pro-
víncia pegmatítica tântalo-glucinífera e do 
Rio Grande do Norte e Paraíba;

•	 a investigação sobre a extensão e gênese 
da scheelita dos skarns do Rio Grande do 
Norte e Paraíba;

•	 o enorme avanço no conhecimento paleon-
tológico das bacias sedimentares no Nordeste. 
Cabe ressaltar a área de Paleontologia da UFPE, 
que contou com 12 pesquisadores no Depar-
tamento de Paleontologia e Geologia no início 
dos anos 1970, chegando a ser considerada 
das mais fortes no País, comparável em certos 
aspectos à do Rio Grande do Sul, São Paulo 
ou ao Museu Nacional no Rio de Janeiro;

•	 a contribuição para os estudos de bacias 
sedimentares do Nordeste, por meio de sua 
análise, estratigrafia de sequências e esta-
belecimento de análogos de reservatórios;

•	 o desvendar da compartimentação geotec-
tônica do Nordeste, a compreensão do seu 
arcabouço estrutural e a introdução da téc-
nica de anisotropia magnética para o estudo 
de posicionamento de plútons;

•	 o enorme acervo de dados geoquímicos 
gerados para uma melhor compreensão da 
evolução crustal por meio de investigações 
químicas e isotópicas de rochas graníticas por 
geólogos do NEG-Labise, GEG e Tecma;

•	 pioneirismo no Brasil na utilização da qui-
mioestratigrafia isotópica como ferramen-
ta no estudo de sucessões sedimentares, 
principalmente afossilíferas, constatação de 
capas carbonáticas sobre diamictitos glaciais 
como registro de profundas mudanças cli-
máticas na Terra no intervalo entre 740 e 
580 milhões de anos atrás;

•	 a constatação pela primeira vez na América 
do Sul do registro da anomalia isotópica 
positiva de ?13C (anomalia Lomagundi) em 
formações carbonáticas do quadrilátero fer-
rífero, Minas Gerais (esta anomalia é regis-
trada em carbonatos entre 2,06 e 2,33 Ga, 
em praticamente todos os continentes);

•	 a constatação por geólogos do Labise da 
anomalia isotópica positiva, global, de 
?13C (Spice) em carbonatos do Cambriano 
superior e a proposição de uma anomalia 
negativa, global, batizada como Snice, na 
Precordilheira, oeste da Argentina, permi-
tindo um refinamento da Estratigrafia do 
Cambriano Superior;

•	 a contribuição para o estudo da passagem 
Mesozoico-Terciário, o limite K-T, na América 
do Sul, incluindo a Argentina na bacia de 
Yacoraite e na bacia da Paraíba num esforço 
conjunto Labise-Lagese.

Diversos professores ou geólogos egressos 
desta casa vieram a desempenhar funções impor-
tantes em agências nacionais ou lhes foram ou-
torgadas comendas que evidenciam o mérito e ou 
reconhecimento nacional.
•	 cinco dos nossos professores receberam a 

medalha José Bonifácio da Sociedade Bra-
sileira de Geologia e quatro receberam o 
Martelo de Prata;

•	 cinco dos nossos professores (ou ex-profes-
sores) foram eleitos membros da Academia 
Brasileira de Ciências (dois como membros 
associados, e três como membros titulares);

•	 quatro professores participaram de comi-
tês assessores na área de Geociências no 
CNPq em Brasília; três atuaram no comitê 
do PADCT, e um deles ocupou uma cadeira 
do Conselho Deliberativo do CNPq por dois 
anos e foi segundo-secretário da Academia 
Brasileira de Ciências por dois anos;

•	 	um dos professores foi o coordenador na-
cional das Geociências na CAPES e outro co-
ordenador-adjunto (em tempos distintos). 

Benjamim Bley de Brito Neves e Ignez de 
Pinho Guimarães ocuparam a vice-presidência 
da Sociedade Brasileira de Geologia em tempos 
distintos e Marco Pólo Boa Hora foi presidente 
da Sociedade Brasileira de Geofísica. Moacir de 
Vasconcelos, Francisco das Chagas Pinto Coelho 
e João Batista de Vasconcelos ocuparam chefia/
presidência do DNPM ou da CPRM nos anos 1960 
e 1970. Marcelo Oliveira, Judson da Cunha e Silva, 
Sylvio Péricles de Oliveira e Geraldo de Azevedo 
Gusmão ocuparam cargos de direção na Sudene 
nos anos 1960 e 1970. Luís Siqueira, José Anto-
nio Teixeira, Geraldo França, Emanuel Wanderley     

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



208 |

Duarte e Sylvio Péricles de Oliveira foram diretores 
da Conesp. Ricardo Jorge Lobo Maranhão e Rei-
naldo Alves de Freitas foram superintendentes da 
CPRM (Sureg-Recife) e Ruy Fernandes da Fonseca 
Lima foi diretor da SGM e em seguida da CBPM, 
em Salvador, Bahia. Afonso Arruda e Jaime Alhei-
ros exerceram a chefia do 4º Distrito do DNPM em 
Recife. Luís Siqueira foi secretário do governo do 
estado de Pernambuco. Everardo Maciel foi mi-
nistro, em caráter interino, da Fazenda, da Edu-
cação e do Interior, e foi secretário-executivo dos 
Ministérios da Educação (1985), do Interior (1987) 
e da Fazenda (2002).

homenagem

Antes de finalizarmos, gostaríamos de usar a 
prerrogativa de decano do Departamento de Geo-
logia para fazer uma justa homenagem a diversos 
professores, verdadeiros pilares desta enorme con-
quista que é a Geologia na UFPE: Paulo José Duarte, 
Adusumilli Bhaskara Rao, Karl Beurlen, Helmo Rand, 
Ivan de Medeiros Tinoco, Rilson Rodrigues da Silva 
e Gilberto Osório de Andrade (todos falecidos). 

Para materializar isto, solicitamos gentilmente aos 
professores Maria do Socorro Adusumilli, Jaime de 
Gusmão Filho, José Jorge Seixas, Arão Horowitz, 
Antônio Mota Barbosa e Jannes Markus Mabeso-
one que se levantem para que a distinta plateia os 
saúde com uma calorosa salva de palmas.

agradecimentos

Em nome de todos os professores de Geo-
logia na UFPE, gostaríamos de parabenizar a Co-
missão Organizadora deste evento, que não mediu 
esforços para fazer desta uma data memorável. 
Como geólogo egresso desta casa, gostaríamos de 
também nos congratular com todos os ex-alunos 
e atuais alunos de Geologia da UFPE, razão da 
existência do curso de Geologia, pelo papel que 
desempenharam/desempenham na construção de 
um Departamento de Geologia e pós-graduação 
em Geociências, dos quais a UFPE e o Brasil podem 
orgulhar-se. Uma última palavra de agradecimento 
vai para todos os funcionários que ao longo destes 
cinqüenta anos ajudaram a construir uma Geologia 
robusta e saudável no Nordeste do Brasil.

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial



 | 209

foreword
I would like to express my thanks for the 

opportunity offered by my colleagues from the 
Department of Geology to glance retrospectively 
today over the first 50 years of Geology in the 
Federal University of Pernambuco (UFPE). My se-
lection for this task surprised me, considering my 
limitations as speaker, arid-report writer without 
much sweetness, and especially knowing that 
several other colleagues would be able to give a 
speech a lot more stimulating. However, assured 
that the statement I am presenting is sincere and 
true, my witness will be reported to the limit of 
my knowledge. This is an opportunity to record my 
feelings and remember the history of the School 
of Geology in the UFPE. My sincere apologies for 
any omission you may spot in this speech. You can 
be sure that it was certainly unintentional. 

heroic years

I entered the School of Geology of the Uni-
versity of Recife (former denomination of the UFPE) 

Fifty years of Geology in Pernambuco (19 5 7- 2 0 0 7 ) : 
a retrospective glance 

(t r a n s c r i p t o f t h e s p e e c h g i v e n o n 31 May 2 0 0 7 i n t h e a u d i t o r i u m o f CTG, UFPE)

Alc i d e s Nób r e g a Sia l 1

1 Federal University of Pernambuco. Geochemistry Study Center – Laboratory of Stable Isotopes (NEG – Labise). sial@ufpe.br

on March 1963, the sixth year since this School had 
been founded. My testimony about these first six 
years is mainly based on information gathered from 
informal conversations, photographs, and especially 
from a document, available in the internet, pre-
pared by Rubem de Queiroz Cobra, who formerly 
taught at this School, allusive to its foundation and 
first years of existence. This document registers the 
times and characters from when Geology was itself 
a discovery, an entirely new professional field. As 
stressed by him, until then, mineral knowledge in 
Brazil did not include regional mapping. The geol-
ogy that interested foreign companies was studied 
by foreign geologists from their own staff, who 
discretely surveyed the value of mineral reserves 
and forwarded their private reports. From this 
time, William Johnston Jr. from U. S. Geological 
Survey began studies on the pegmatite province 
of the states of Rio Grande do Norte and Paraíba, 
while John Van Nortrand Dorr II and Norman Herz 
carried out basic geological mapping in the Iron 
Quadrangle in the state of Minas Gerais.

ForBrazilians, Geology was a temporary 
study of mineral reserves still to define and exploit, 
a type of sophisticated science within the Mining 
and Civil Engineering, and the so-called Natural 
History. The reports narrate, just like adventure sto-
ries, the difficult excursions into the hinterland of a 
country without highways or appropriate vehicles, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



210 |

for quick sampling for subsequent study on thin 
sections under optical microscope. The topographi-
cal maps used were those of the Brazilian Army, 
which made an effort to provide the nation with 
the best elements for a defense strategy.

Petrobras, state-controlled Brazilian oil com-
pany, intended to complement the qualifications of 
some professional staff, aiming at the development 
of Geology in Brazil, and for this reason created in 
1957 the course of Petroleum Geology at the Cen-
ter for Refinement and Research in Oil – CENAP, 
which lasted until 1964. This course was given in 
Salvador, Bahia, having experienced foreign pro-
fessors of undisputed technical caliber, such as 
Cordell Durell and Fred La Salle Humphrey, from 
the University of California at Los Angeles (UCLA), 
and the Canadian Gilles Allard, from the University 
of Georgia at Athens, in addition to some Brazilians 
such as Shiguemi Fugimori and Sylvio de Queiroz 
Mattoso. It was given up to post-graduate level and 
lasted for two years on a full-time basis with full 
dedication, encompassing civil, mining, chemical 
and agronomic engineers. The first fully prepared 
geologists in the country graduated from this 
course. Some graduates from this course came to 
work in Petrobras itself or in Brazilian universities, 
like Genaro Batista da Silva, who taught for many 
years at the Institute of Geology in Recife, and was 
head of the UFPE Department of Paleontology and 
Geology, in the early 1970s.

At the end of the 1950s, the jump-start in 
professionalism for Geology came via the govern-
mental goals of the President Juscelino Kubistchek 
de Oliveira, which included the geological surveying 
of this country. It was time to remove the airs of 
romance from Geology, wrenching it from the old 
offices in the state headquarters of the National 
Department for Mineral Production (DNPM), from 
useless discussions about potential resources, and 
to make it an effective instrument for discoveries 
useful for the national development.

At this stage, things began to happen very 
quickly, with meetings to discuss projects with 
American, French and German geologists, includ-
ing the participation of some of the few Brazil-
ians who needed to listen to, and understand, 
the proposals for the cooperation of these “mis-
sions”. The result of this was the formal creation 
of four courses of Geology by the Campaign for 
Geology Studies (CAGE) from the Ministry of Edu-
cation and Culture in Porto Alegre, Ouro Preto, 

São Paulo and Recife, through Decree nº 40,783, 
dated January 18th, 1957. In the following year, 
two additional Schools of Geology were created 
in Salvador and Rio de Janeiro. 

The proposed program had something both 
fascinating and pioneering in Brazil. It was the 
foundation of a higher course in Geology, having 
perfect standards and quality, on a full-time dedica-
tion in an integrated environment of teaching and 
research. Some years later, with the first groups of 
graduates from the Schools of Geology, the Geol-
ogy profession came to be regulated, remaining 
reserved exclusively for those graduated in Geology 
courses, under the supervision of the Engineering 
and Architectural Council. On April 15th, 1965, 
through Law nº 4,618, the CAGE courses were 
incorporated into Federal Universities.

As part of this report on the history of 
Geology in Brazil, we would like to summarize 
the profile of some professors who taught in the 
early years when the course was created in Recife. 
Among them was the unforgettable Paulo José 
Duarte, noteworthy for the important discovery 
of the phosphate beds in the sedimentary basin of 
Paraíba. He was the main negotiator for the proj-
ect of creating the Geology course in Recife and 
its first director, supported by the then Dean of 
the University of Recife, Professor Joaquim Inácio 
de Almeida Amazonas. Paulo José Duarte (fig. 1) 
graduated in Industrial Chemistry in the Engineering 
School of the University of Recife (which came to 
be called UFPE in 1965) and developed an interest 
in Geology following a long geological field trip 
accompanying the celebrated geologist and mining 
engineer Luciano Jacques de Morais, with whom 
he ranged over the remote interior of Paraíba, Rio 
Grande do Norte and Ceará visiting mining areas. 
It was he who coordinated the installation of the 
Geology course created in the Recife University 
by CAGE. He died on October 24th, 1995, and an 
outline of his autobiography is found in his article 
“My Memories of the Pernambuco Engineering 
School” (Mossoroense collection, series C, v. 928, 
Fundação Vingt-un Rosado, Mossoró, RN).

Another researcher deserving special men-
tion is Ivan de Medeiros Tinoco (fig. 2), a naturalist 
with a doctoral degree in Geology from the Univer-
sity of São Paulo (USP) in 1973. His admiration for 
the paleontologist Emanuel Martins awoke his inter-
est in paleontology, and in particular the study of 
foraminifers, becoming one of the most respected 

Fift y years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial



 | 211

in this field in the country. Ivan was contracted by 
CAGE in 1959 and his research and teaching helped 
a great deal in the first steps of the School ofGe-
ology. An easy-going person, very communicative 
and highly cultured, with his magnifying binoculars 
identified more than 19 new species of foramini-
fers. He was an associated member of the Brazilian 
Academy of Sciences from 1973 until his death last 
year following a life dedicated to the science. He 
left a gap that cannot be filled. 

In addition to these, among other Brazilians 
who were fundamental pieces, and no less valu-
able in the foundation of the Geology course in 
Recife could be mentioned: Jaime Gusmão Filho, 
Arão Horowitz, Adalberto Ferreira Canha, Romildo 
Cordeiro Pessoa, Paulo Mendes, José Fernandes de 
Melo, Antônio Mota Barbosa, Francisco das Chagas 
Pinto Coelho, Gilberto Osório de Andrade, Mário 
Lacerda, Maria do Perpétuo Socorro Adusumilli, 
Rubem de Queiroz Cobra, José Jorge Seixas, Moacir 
de Vasconcelos, João Batista de Vasconcelos, Carlos 
Alberto de Menezes Jr. and Sérgio Tavares.

The Geology course in Recife, in its first 
steps, sought support in foreign experience, and 
contracted professors from several countries: Heinz 
Ebert, Karl Beurlen and Guntram Krammer from 
Germany; François Otman, Jacques Pierre Casse-
dane, Jean Pimenta and André Robert Meunier from 
France; John Stark and Max White from the United 
States; the Russian Boris Brajnikov; Adusumilli 
Bhaskara Rao from India in addition to the English-
man Gerald Barza Sills. A little later in 1965, these 
were joined by Professor Helmo Rand, who was 
born in Estonia, naturalized as American and sub-
sequently Brazilian, and Professors Jannes Markus 
Mabesoonefrom Hollandand Jean Paul Testemale 
from France, with another Dutchman Jacobus Ho-
nyik arriving in the beginning of the 1980s. 

Karl Beurlen (fig. 3), one of the proemi-
nent scientists in the CAGE cast of professors for 
the course, graduated from the Geology course 
at Tübingen, Germany in 1923 and received his 
doctorate in Natural Sciences and Free Instruction 
from the University of Königsberg in Germany. 
After an outstanding scientific career in Germany, 
he arrived in Brazil in May 1950, going to live in 
Niterói. He studied several formations of Gondwana 
in Paraná, Santa Catarina and Rio Grande do Sul 
until 1953, having published 44 papers between 
1950 and 1957. In 1957 he accepted the invitation 
to teaching and doing research in the CAGE course 

in Recife. To complete the teaching staff for the 
field of paleontology, he recommended his work 
colleague from DNPM, Professor Ivan de Medeiros 
Tinoco, who was immediately contracted. In the 
field, he was a rustic personality, characterized by 
his extraordinary resistance to fatigue, which used 
to cause admiration among his students. Solicitous 
in explaining and collaborating, he would transmit 
enthusiasm for the science he would be involved 
in. Two of his sons were graduated in Geology in 
Recife, Gerhard Beurlen, who came to be a micro-
paleontologist in Petrobras, and Hartmut Beurlen, 
a specialist on economic geology and professor in 
UFPE since 1973. He was honored with the José 
Bonifácio gold medal from the Brazilian Geology 
Society (SBG) in the 1960s, as recognition for his 
scientific profile, his dedication to science and his 
work in favor of Brazilian Geology. 

Deserving very special highlight is Professor 
Adusumilli Bhaskara Rao (fig. 4). He was born in 
India where he graduated in Geology in 1949 and 
subsequently received a Master’s degree in 1950. 
After achieving his Ph.D. in 1957 in the University 
of Bern, Switzerland, he accepted the invitation to 
work as a professor in the Recife School of Geol-
ogy in 1958, where he remained until March 5th, 
1971, when he was transferred to the University of 
Brasília (UnB), where he taught until retirement. His 
versatility was patently obvious when the subjects 
he taught are considered. These demanded his 
time, dedication and energy, and included: crystal-
lography, mineralogy, petrology, economic geology, 
mineral exploration, mineral economy and miner-
ography. He was awarded the José Bonifácio medal 
by SBG in 1992, as recognition of his scientific con-
tribution, the formation of human resources and 
the enormous contribution to Geology in Brazil. His 
election as a correspondent member of the Brazil-
ian Academy of Sciences was, as Benjamim Bley de 
Brito Neves said, only a complement or adornment, 
to the virtuosity of his journey through Brazilian 
lands. As a professor and researcher, he transmitted 
enthusiasm to his disciples, devoting a great deal 
of care to everything he did professionally. Having 
singular creativity, leadership and dynamism, Pro-
fessor Rao founded the Mineralogy Club in 1958 
with the purpose of bringing together researchers 
and students in the areas of Mineralogy and Petrol-
ogy. As a result, the Jornal de Mineralogia was cre-
ated, and subsequently the Boletim Mineralógico, 
which published important results, many of which 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



212 |

are still cited frequently. However, Professor Rao 
was not only a scientist. A philosopher by nature 
and cultured, he possessed good sentiments such 
as empathy, knowledge and an example for life, 
also being known for his excellent human qualities. 
As an example, in 1969, when he was still in UFPE, 
he created a scientific incentive scholarship through 
the Mineralogy Club, to allow needy students to 
maintain themselves during their stay at university. 
He discovered vocations and motivated the young 
students for both research and the publication of 
their results. He passed away on November 27th, 
2003 in Brasília leaving us a profound sense of loss, 
principally in myself as pupil and friend. 

Generally, behind a great man there is a 
great woman. Professor Bhaskara Rao had the 
privilege of having the Maranhão born Maria do 
Perpétuo Socorro Adusumilli (fig. 5) as a wife. 
She was a petrologist and mineralogist, trans-
ferred from the DNPM of Rio de Janeiro (where 
she worked with Evaristo Pena Scorza) to Rec-
ife at the end of the 1950s. She worked as an 
assistant of Professor Heinz Ebert immediately 
after her transfer and became responsible for the 
disciplines of Optic Mineralogy and Petrography 
in the beginning of the 1960s, revealing herself 
to be a great professor with proven dedication 
and impeccable teaching skills. She won the 
admiration of her students for the competent 
and caring way she managed the department 
of disciplines under her control. Professor Maria 
do Socorro was also president of the Mineral-
ogy Club, and especially, a wonderful wife for 
Professor Rao, with whom she had two children, 
Anand Rao and Savitri Maria.

Helmo Rand, who was born in Estonia, fled 
to the West when he was working for the Esto-
nian Merchant Navy, three years after the coun-
try was annexed to the Soviet Union in 1944. He 
subsequently went to the United States, where he 
became a geologist at the University of New York 
and earned a Master’s degree in Geophysics at 
the University of Indiana. Naturalized American, 
he arrived in Brazil in the beginning of the 1960s, 
being the first geophysicist at the School of Ge-
ology, where he developed a career as professor 
and researcher, writing more than 40 papers about 
geophysical characteristics (gravimetry and mag-
netometry) in the Northeast of Brazil, as a pioneer 
of this type of research. Beloved by his students, 
he was the valedictory speaker for the classes of 

1973, 1978 and 1981, and was paid homage by 
several classes of geologists at UFPE. He became 
a naturalized Brazilian in December 1972 and died 
on 2 May 1995. The Professor Helmo Rand Geo-
physics Laboratory was created in his honor in the 
Department of Geology. 

In addition to those names cited, there still 
figure some young geologists, graduated from 
the early classes who opted for the academic life, 
attaching themselves to the foreign professors in 
search of refinement in their knowledge. Among 
them we may cite: Abelci Daniel de Assis, Aroldo 
Alves de Melo, Waldmir Cruz, Waldir Duarte Costa, 
Paulo da Nóbrega Coutinho, Pedro Gomes de Melo 
and Marcelo Coimbra de Castro (in 1962), followed 
by Luiz Peixoto de Siqueira graduate from Petrobras 
(in 1966), Sylvio Péricles de Barros Oliveira (in 1967), 
Ricardo Jorge Lobo Maranhão, from IPA (in 1968), 
and Ricardo José Ribeiro Pessoa (in 1968). These 
Brazilian geologists helped to guide the early path 
of the Geology course in Recife.

The first years of the Geology course in 
Recife were certainly no “bed of roses”, full of 
peace. It was a time of strong tendencies for 
radical political change in different parts of the 
world, and conflict between students and the 
faculty members, and also student strikes were 
common. The first group of students was forced 
to repeat the year, remaining a total of five years 
on the course, and the first 33 geologists were 
graduated in 1961, representing all the students 
starting in 1957 and 1958. In 1965, while already 
under military government, the School of Geology 
was transferred to number 1002, Rua Dom Bosco, 
where it operated until finally transferred to the 
Engineering Building in the University City, where 
the Department of Geology of the Center of Tech-
nology and Geosciences currently operates. 

Immediately after the creation of full time 
and exclusive dedication in Brazilian Universities in 
1970, implemented by the then Minister of Educa-
tion Jarbas Passarinho, university faculty members 
had their salaries increased around 250%. This 
new reality made UFPE more attractive and some 
geologists from the Superintendency for Develop-
ment of the Northeast (Sudene), entrants in the 
early classes, came to UFPE, adding to the ranks 
Benjamim Bley de Brito Neves, Aldo da Cunha 
Rebouças, Edilton Carneiro Feitosa and Hartmut 
Beurlen on a full-time basis, and Emmanuel Wan-
derley Duarte and Walter Duarte Costa from the 

Fift y years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial



 | 213

Companhia Nordestina de Sondagens e Perfura-
ções (Conesp), on a part-time basis. 

p rofile of t he UFPE 
Geology school st udent

In a short look back by Professor Jaime 
Gusmão Filho (professor emeritus of the UFPE) 
in the Jornal do Commercio two days ago (May 
29th), several aspects of the teaching and Geol-
ogy student behavior in this university were re-
membered. The foreign professors supported by 
CAGE introduced severe norms for teaching and 
evaluation. The laboratory and field teaching in-
tegrated the professors and students in research 
and publications, and included the presentation 
of seminars, contrasting with the methods of 
teaching prevalent at that time in a preview of 
post-graduation work today. 

The severe regime of the School of Geology 
demanded a grade of 7.0 to pass each discipline. The 
number of examinations was random, but in annual 
disciplines it was generally 12. Saturday was the day 
for field trips to closest regions, and the holidays 
were for the fieldwork, aiming at the graduation 
report. The report of the curricular excursion carried 
a weighting of 10, being a significant challenge in 
the approval of a discipline. The greatest demand 
however, was in the graduation report at the end of 
the course, carried out under the guidance of several 
teaching staff, and often at the level of a Master’s 
dissertation. These works, as emphasized by Profes-
sor Gusmão, constituted an important contribution 
for the knowledge of the local geology.

Geology students had a lot of pride about 
the School of Geology. They felt themselves privi-
leged within the Brazilian education system. They 
had a code of honor not to cheat in the examina-
tions, living generally under pressure given the 
countless tasks to perform. They could not fail any 
discipline, because this would signify the loss of 
the scholarship received from CAGE. They could, at 
the most, remain dependent on only one subject 
to be repeated the following year. The students 
spent all their time in the School of Geology, with 
a few actually living there. 

t he instit u tes of Geology 
and t he Ear t h Sciences

Soon after the creation of the School of 
Geology of the University of Recife in 1957, oper-
ating at the number 425, Rua do Hospício, in Boa 
Vista, the Institute of Geology, operating at the 
155, Rua Corredor do Bispo, also in Boa Vista was 
inaugurated in 1960. In 1965, the Institute of Earth 
Sciences (ICT) was started and operated from the 
building where the Center of Philosophy and Human 
Sciences (CFCH) is today, in the University City. The 
first was headed by Professor Rilson Rodrigues da 
Silva, who assisted by Professors Silvio da Cunha 
Santos and Ivan de Albuquerque Loureiro, managed 
to institute a research center in the areas of Mineral-
ogy, Petrology, Physical Geology and Paleontology. 
This institution had a modern laboratory of X-ray 
diffraction, in addition to a good museum of miner-
als, rocks, and paleontological collections, photo-
graphic laboratory, field vehicles, slide laboratory, 
and a first class specialized library – an example 
for the University of Recife. Those who worked in 
this institution, Carlinda Campelo de Farias, Cláu-
dio de Castro, Dirceu Macedo, Genaro Batista da 
Silva, Janine Cassedane, Júlio Gentil, Lucia Seve de 
Sant’Ana Barbosa and Mariano Domingues da Silva 
were subsequently joined by Albany Gouveia, Glícia 
Santos Borba and the geologists Alcides Nóbrega 
Sial and Eldemar de Albuquerque Menor on March 
1967 (fig. 6). Some foreign professors, in addition 
to Janine Cassedane and Júlio Gentil, worked for 
a short time at the Institute, and among them, we 
would emphasize the Frenchmen Olivier Dottin and 
Jean-Paul Testemale, in addition to visitors such as 
Stanislav Goldstaub and the French physicist Henri 
Saucier, his colleague from Strasbourg in France, 
a specialist in Paleomagnetism. 

 Several scholarship holders from the Central 
Council of Researchers of the Federal University of 
Pernambuco (Cocepur); the Coordination for the 
Refinement of Higher Educated Personnel (CAPES); 
and the National Council for Scientific and Techno-
logical Development (CNPq), complete the cast of 
researchers at this Institute. Some of these schol-
arship holders formed part of the paleontological 
team including Murilo Rodolfo de Lima, who later 
became professor of paleontology at USP. Others, 
who deserve mention, include Maria de Pompéia, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



214  |

Elizabete Kesher and Elizabete Damiani. In the 
area of Petrology there were Derleide Araújo, Inês 
Buarque de Amorim, Iracema Alves de Souza, Maria 
do Carmo Leite Carvalho and Miracema Fernandes 
Gurgel, all scholarship holders from CNPq. It is im-
portant to underline that, at that time the Institute 
of Geology was perhaps better equipped than the 
School of Geology itself. 

In the Institute of Earth Sciences, the great-
est emphasis was given to Geomorpholology, 
Paleontology and Physical Geography. Here, the 
prominent names were Professor Gilberto Osório de 
Andrade, a geographer of recognized competence 
in the area of Geomorphology, Professor Rachel 
Caldas Lins in the area of Morphoclimatology, and 
Professor Geraldo da Costa Barros Muniz, the di-
rector of this Institute for many years who made a 
significant contribution to malacology and to the 
study of ichnofossils. During the 1960s, this group 
was associated to the cheerful paleontologists 
Monte Teixeira Barros, José Otavio de Melo and 
José Lins Rolim, the latter interested in the study of 
the megatherium(a Pleistocene mammal), Luzinete 
de Oliveira Ramirez, and Vilma Alves Campanha, 
whose scientific interest was also directed towards 
Stratigraphy, and who subsequently transferred to 
IPT in São Paulo. Scholarship holders from CAPES, 
Cocepur and CNPq also formed part of the pale-
ontology team, and among them we cite Priscila 
Muniz and Daisy Cirene.

Among those who led the Institute of 
Geology and the ICT, special mention is given 
to Rilson Rodrigues da Silva (IG) (fig. 7) and 
Gilberto Osório de Andrade (ICT). I can cover 
the former better, because I had the pleasure of 
working close to him and finding him to be an 
excellent friend. Having uncontestable loyalty, 
and a voracious reader of the pros and cons who 
always decided for the human side, Rilson was 
one of the most brilliant people from the Earth 
Sciences at UFPE. Born in 1932 in Caruaru, he 
graduated in Industrial Chemistry in 1953 from 
the University of Recife and obtained the Higher 
Study Certificate in Crystallography-Mineralogy 
from the Louis Pasteur University in France in 
1954/1955, having concluded his doctorate in 
France with a Highly Honorable Mention from 
the University of Strasbourg. He defended his 
thesis of Free Instruction in the Department 
of Mine Engineering in UFPE on June 1977. He 
was the head of the Mineralogy Division of the 

Institute of Geology, and in 1959 with sub-
stantial assistance from the CNPq, created the 
first Crystallography laboratory in the country, 
leading a group of recently graduated students. 
His research was principally directed towards 
the growth of crystals and the mineralogy of 
pegmatites.He was a member of the Advisory 
Committee in Geosciences in CNPq (from 1976 
to 1978) and Brazilian delegate, designated by 
CNPq as president of Crystallography, in eight 
international conferences. He retired in 1990 
due to a problem in his vision caused by expo-
sure to X-rays in his laboratory. He was elected 
the titular member of the Brazilian Academy 
of Sciences in 1975, and for his dedication to 
the university, university causes, research and 
teaching he had a right to the title of professor 
emeritus from UFPE, received on May 1998. He 
died on September 29th that year. 

Gilberto Osório de Andrade (fig. 8), born 
in 1912 in Recife, was graduated in Law at the 
Faculty of Recife in 1933. A substitute profes-
sor in Constitutional Law at the same Faculty, 
he was a state deputy for the UDN party and 
leader of their legislative group during the four 
years of Barbosa Lima Sobrinho’s government. 
For some time, he occupied the portfolios of 
the government and of Education and Culture 
during the Etelvino Lins government. As a jour-
nalist he directed the Jornal Pequeno and col-
laborated with the Jornal do Commercio and 
other publications. From teaching in colleges he 
went to university, where he devoted himself to 
be professor of Physical Geography. He taught 
Geomorphology for many years in the School 
of Geology, gaining the admiration of the Ge-
ology students; he was the valedictory speaker 
for the class of geologists graduated in 1966. 
The journalist Leda Rivas wrote a book about 
this eminent Brazilian, whom she saw as a ge-
nius, an encyclopedic man. Gilberto Osório was 
also a poet and a member of the Pernambuco 
Academy of Letters, and the State Council for 
Education where he was president. He was a 
researcher for the Department of Geographic 
Sciences of the Joaquim Nabuco Foundation and 
his publications in the Archives of the Institute 
of Earth Sciences (ICT) from UFPE represent 
an important contribution to the knowledge 
about Geomorphology ofNortheastern Brazil. 
He passed away in Recife in 1986.

Fift y years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial



 | 215

t he t r í ple alliance
At the end of the 1960s, the School of Geol-

ogy, the Institute of Geology and the Institute of 
Earth Sciences were obliged to merge by imposi-
tion of the federal government.The negative reac-
tion from these three units to this forced wedding 
appears patent to us from the long and stubborn 
argument that we witnessed at the end of 1968 in 
the School of Geology. The first skirmishes guar-
anteed that this would not be an easy battle. Pro-
fessors Adalberto Ferreira Canha, Arão Horowitz 
and Adusumilli Bhaskara Rao, among others from 
the School of Geology, prepared a Project in which 
the Union of IG and ICT would result in the Central 
School of Geology. However, a judicial restraining 
order temporarily put cold water on the dispute 
and the union was suspended temporarily. With the 
return from France of Professor Rilson Rodrigues 
da Silva, the fight was reopened and in the first se-
mester of 1970, the Institute of Geology was finally 
transferred to the University City, the same hap-
pening with the School of Geology, which together 
with the ICT, formed the Institute of Geosciences, 
which had Professor Rilson Rodrigues da Silva as 
its director pro tempore, and he managed to make 
the federal government position prevail for these 
three institutions. As part of the agreement for this 
union, four professors from the School of Geol-
ogy were promoted to titular professors to satisfy 
legal requirements (Aldo da Cunha Rebouças, Luiz 
Peixoto de Siqueira, Ricardo Jorge Lobo Maranhão 
and Waldir Duarte Costa). Following the merger of 
the three institutions, the Institute of Geosciences 
was created and, the Department of Paleontology 
and Geology (later the Department of Geology), 
which had Geraldo da Costa Barros Muniz as the 
first director, followed by Genaro Batista da Silva, 
José Lins Rolim, Lúcia Seve de Sant’Ana Barbosa, 
Sylvio Péricles de Barros Oliveira, Waldir Duarte 
Costa, José Lins Rolim, Derleide Araújo Pessôa, 
José Maurício Rangel, Ricardo J. Ribeiro Pessôa, 
Edmilson Santos de Lima, Gorki Mariano, Ignez de 
Pinho Guimarães, Valdir do Amaral Vaz Manso, and 
currently Lucila Ester Prado Borges. 

In 1971, the following professors were elected 
to comprise the list for director of the Institute: Adal-
berto Ferreira Canha, Aldo da Cunha Rebouças, Arão 
Horowitz, Luiz Peixoto de Siqueira Peixoto and Rilson 
Rodrigues da Silva. The latter was selected to exercise 

the role of director of the Institute of Geosciences. 
Professor Rilson continued as director of this Institute 
until the new structure of UFPE was implemented 
in Centers with these in Departments. On January 
16th, 1975, he was elected and took office as direc-
tor of the Technology Center, an institution which 
in 1995, during the management of Antônio Carlos 
Maranhão and Hartmut Beurlen, became renamed 
as the Technology and Geosciences Center. Within 
the new structure, the professors from the Institute 
of Geosciences were allocated to two departments: 
Geology and Mine Engineering.

After the merger, a larger number of geolo-
gists was gradually incorporated into the Depart-
ment of Geology: João Manoel Filho, Manassés 
Alves Bezerra, Edmilson Santos de Lima, Ignez de 
Pinho Guimarães, Adejardo Francisco da Silva Filho, 
Margareth Alheiros, Joaquim Alves da Motta, José 
Maurício Rangel da Silva, Carlos José Archanjo, Lúcia 
Maria Mafra Valença, Mirtes Costa Feitosa, Gorki 
Mariano, Sérgio Pacheco Neves, Valderez Pinto 
Ferreira, Maria Somália Sales Viana, José Augusto 
Costa Almeida, Alcina Magnólia Franca Barreto, 
Mário Ferreira de Lima Filho, Virgínio Henrique de 
Miranda Lopes Neumann, João Adauto de Souza 
Neto and Gelson Fambrini. The geologists allocated 
to the Department of Mine Engineering (civil and 
one physicist) were transferred to the Department of 
Geology in 2004: Lucila Ester Prado Borges, Sandra 
Barreto, Eldemar de Albuquerque Menor, Marcelo 
Reis Rodrigues da Silva, Jorge João Ricardo Ferreira 
Cardoso, Evenildo Bezerra de Melo, Paulo Barros 
Correia, José Geílson Alves Demetrio, Almany Costa 
Santos and Valdir do Amaral Vaz Manso. Fourteen 
of these geologists received doctorates abroad, and 
the others in highly recommended Brazilian universi-
ties, with eight of them having received instruction 
to post-doctorate level abroad.

post-graduation in Geosciences: 
f rom padct to pronex

The post-graduation program in Geosciences 
at UFPE was begun in the second semester of 1973, 
when the creation of two post-graduation courses 
at Master level; one in Hydrogeology and the other 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



216 |

in Sedimentary Geology. The first of these had Pro-
fessor Edilton Carneiro Feitosa as coordinator and 
the second, Professor Jannes Markus Mabesoone. 
These two professors dedicated great efforts to 
organize these courses and perfect them in the 
years to follow, to such an extent that they became 
known as a post-graduate teaching and research 
center and attracted good students from the North-
east and other regions of the country. 

Since they began, both courses were able 
to count on the support of CAPES and CNPq for 
conceding study scholarships. The Master’s in Hy-
drogeology in particular, enjoyed the support of 
Sudene, through the project APODI, which financed 
several dissertations for Master’s degree. Profes-
sor Rilson Rodrigues da Silva, then director of the 
Institute of Geosciences, was a fundamental player 
in the creation of these courses and in the search 
for financial support from the fostering agencies. 
At his suggestion, the two Master’s programs in 
Geosciences were fused into one in 1975 having 
myself as coordinator, a role I remained in until 
September 1977. The first Masters concluded the 
course in 1976, with Maria da Graça de Vasconcelos 
Xavier the first to graduate with a Master’s degree 
in this program in April 1976. 

In 1978, Professor Rilson proposed, with the 
acquiescence of the Departmental Council of the 
Technology Center in UFPE, the creation of a third 
area of concentration for Master’s degree in Geo-
sciences, denominated Mineralogy and Petrology, 
widening the contingent of professors lecturing 
the Master’s courses and incorporating new lines 
of research. The first Masters in this area of con-
centration concluded the course and successfully 
defended their dissertations in 1982. In 1979, the 
program was classified as Level A by CAPES. For 
reasons beyond our control, we saw with much 
dismay, that the program was reduced to Level C 
by CAPES in 1984. 

With the implantation of the PADCT pro-
gram, supported by the Finance for Studies and 
Projects Program (FINEP), still in its test phase dur-
ing that year, the research from the Departments 
of Geology and Mine Engineering were strongly 
boosted by the approval of a project in common; 
the Geosciences Project. The support of PADCT, 
which gave continuity to subsequent activity 
within the Geosciences Project at UFPE worked to 
strengthen these departments and benefit the post-
graduation area more than expected. A new phase 

was thus established. Several laboratories were 
installed (stable isotopes with oxygen extraction 
lines from silicates and CO2 from carbonates, spec-
trometry of gas source mass, X-ray fluorescence, 
laboratory for sample preparation and separation 
of minerals, plasma mass spectrometry (ICP) and 
fluid inclusions, in addition to the modernization of 
the microscopy and sedimentological analysis labo-
ratories, the acquisition of field vehicles, creation 
of a computer room for post-graduate students, 
and increasing the collection of the library). The 
Master’s program received grade B from CAPES 
in 1992 and is currently classified at level four. As 
a natural consequence of all this new structuring, 
some researchers in this institution began to form 
research groups. There were groups by laboratory 
or by research and NEG-Labise, Labhid, LGGM, 
Lagese, LEMA, GEG and TECMA were all examples 
of this.

In the beginning of the 1990s, the area of 
Petrology had a critical number of doctors appro-
priate to commence a doctorate program in this 
area. The proposal for the creation of a doctorate 
program in Petrology made to CAPES was approved 
and so the first doctorate program in the UFPE 
Technology Center was created in 1992. The areas 
of Hydrogeology and Sedimentary Geology had 
doctorate-level programs approved in 2001.

The post-graduation program in Geosciences 
has graduated 171 Masters and 28 Doctors up to 
the present time. In this period, the post-graduate 
program has attracted students from the UFPE 
Department of Geology itself, from other states 
(Pará, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, 
Alagoas, Bahia, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, 
and Mato Grosso) and from abroad (Paraguay, 
Colombia, Argentina, Peru, Uruguay, Cape Verde 
Islands and Libya). Geologists, mining engineers, 
civil engineers, geographers, biologists, chemists, 
physicists and agronomists have regularly sought 
this post-graduation program. 

Over the last 10 years, researchers from other 
institutions have carried out research with profes-
sors from the program in work at post-doctorate 
level: Anil Maheshwari (Jaipur, India), Lalchand 
Govindram Gwalani (Nagpur, India), Manoj Kumar 
Pandit (Jaipur, India), Marcelo Solari (University of 
Chile), Ignácio Sabino Garcia (University of Salta, 
Argentina), and the Brazilians (Núbia Chaves Guer-
ra, Roberta Galba Brasilino and Dwight Rodrigues 
Soares). The program has also received visiting 

Fift y years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial



 | 217

professors in several areas, such as Roberto Ferrer 
Weinberg (Fluid Dynamics), Joel de Castro (Stratig-
raphy), Edilton José dos Santos (Regional Geology), 
José Carlos Sicoli Seoane (Remote Sensing) and 
Helena Hessel (Paleontology).

The PADCT program helped to strengthen 
the analytical park of Geology in UFPE and to pave 
new ways for the research. With an additional 
injection of resources from FINEP and from ANP/
CT-PETRO, our post-graduation program became 
more competitive, and various projects have been 
approved in recent years, thus allowing the en-
largement and modernization of the laboratories. 
A laboratory for magnetic susceptibility and one 
for cathode-luminescence have been installed, 
and an electronic microscope with a WDS system 
for temporary analysis, has been acquired in part-
nership with the UFPE Department of Electronics. 
Also installed was a laboratory for the CO2 laser 
extraction of oxygen from silicates, where a Delta 
Advantage isotope ratio mass spectrometer is in 
the installation phase. It is a modern system, and 
unique in South America. 

The result is that over the years, the post-
graduation program in Geosciences has been ca-
pable of achieving excellence. In the beginning of 
2007, its institutional project was approved by the 
Program to Support Centers of Excellence – Pronex/
Facepe, who accredited our post-graduation pro-
gram with the level of excellence at that time. 

scienti fic p roduction  
and inter national inclusion

In the early years of the School of Geology, 
the register of its scientific production was very 
limited. At that time the Geology Archives and the 
Jornal de Mineralogia were created by the Mineral-
ogy Club in 1958, both only mimeographed. There 
were also the ICT Archives, from the Institute of 
Earth Sciences, where the articles published were 
principally about geomorphology, with a great 
contribution from Gilberto Osório de Andrade and 
Rachel Caldas Lins. In the Institute of Geology there 
were two series of publications: Cadernos de Bol-
sistas (Scholarship holder’s Notebooks) and Boletim 

de Mineralogia (Mineralogy Bulletin). At that time 
Brazil did not have many vehicles for publication 
about the Earth Sciences, and sometimes resorted 
to publishing in regional bulletins, such as SBG – 
Northeast Chapter and Annals of Congress. Sudene 
had several series of publications, but they were re-
stricted to their own geologists. Conesp had a quar-
terly periodical, Revista de Água Subterrânea , and 
the Pernambuco Association of Geologists (AGP) 
produced its own magazine, which in the beginning 
of the 1970s started to publish several scientific 
articles, with relevant contributions from Ricardo 
Jorge Lobo Maranhão, Aroldo Alves de Melo and 
Luiz Peixoto de Siqueira. DNPM maintained three 
series of publications (DGM Bulletin, DFPM Bulletin 
and Preliminary Notes and Studies – NPE). 

With the transfer of Professor Bhaskara Rao 
to UnB on March 5th, 1971, the Mineralogy Club, 
which then had Cláudio de Castro as president for 
a certain period, created the Mineralogical Bulle-
tin, which was published on an offset press, with 
Alcides N. Sial as the editor for the first numbers. 

 In 1969, the series Studies and Research 
(Geological Studies) was created in the Institute of 
Geology and the then director, Professor Ivan de 
Albuquerque Loureiro, nominated the Permanent 
Commission for Publications, comprising Alcides 
Nóbrega Sial, Cláudio Castro, Gilberto Osório de 
Andrade (subsequently substituted by Antônio 
Vieira), João Dália Filho and Manuel Francisco 
de Oliveira. In their first attempt, they managed 
to recover some work submitted for publication 
a long time before to the UFPE University Press. 
It was work written by Genaro Batista da Silva 
and Júlio Gentil about the iron resources in Bel-
monte, Pernambuco. This work was still published 
in 1969 and launched, with other books from 
the UFPE University Press, in the São Domingos 
Hotel, in the Manoel Borba Square in Recife. 
The inertia that had existed was beaten, and it 
was necessary, starting at that moment, to fight 
to round up scientific manuscripts and manage 
the resources to feed this series of publications. 
As a consequence, several papers were subse-
quently published. In the 1980s, Jannes Markus 
Mabesoone assumed control of the editorial 
commission of this series, having reorganized 
several numbers and was substituted recently by 
Gorki Mariano, who conferred a new format on 
this bulletin, printing it regularly and making it 
available on the internet.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



218 |

The Brazilian Science Academy Annals were 
little utilized by the Geosciences, highlighting only 
the contribution from Paleontology, with some ex-
ceptions as in 1968, when one number of the An-
nals was dedicated to the Manto Superior Project. 
I am opening parentheses here to underline that 
the Earth Sciences were practically the only area in 
Academia that has published special issues in the 
Brazilian Science Academy Annals to date. 

The Brazilian Geosciences Magazine (RBG) 
was only founded in 1971 by Professor Fernando 
Flavio Marques de Almeida, and its first number 
was published in September of that year. It was 
the first national quarterly magazine published 
by the Brazilian Society of Geology, which would 
be able to channel the scientific production from 
the Geosciences. With the injection of financial 
resources from PADCT, an improvement in the re-
search conditions in the Geology Department, and 
better scientific preparation of its faculty members, 
the number and quality of the scientific works grew 
very strongly starting from the middle of the 1980s. 
This could be evaluated by the number of citations 
in magazines registered in the ISI and “h factor” of 
over 5 for several Faculty members from this depart-
ment. International inclusion and the good qual-
ity of our scientific research are evidenced when 
periodicals having a high international circulation 
and registered in ISI, credit our faculty members 
with the responsibility of organizing special edi-
tions (more than 10 special issues of this nature 
have been organized), invite them to participate in 
editorial bodies and act as arbiters in the selection 
of manuscripts for publication. 

Our body of professors has also written 
several books, highlighting those of Professors 
Karl Beurlen, Jannes Markus Mabesoone, Ivan 
de Medeiros Tinoco, Alcides N. Sial and Ian 
McReath, Ricardo Jorge Lobo Maranhão, Sérgio 
Pacheco Neves Cláudio de Castro and Lucivânio 
Jatobá, and Cláudio de Castro and Lucila Ester 
Prado Borges. Chapters for both Brazilian and 
foreign books have also been written by several 
faculty members. In addition the penchant for 
literature and poetry has led some of our geolo-
gists to write books of this nature, highlighting 
Benjamim Bley de Brito Neves, Sylvio Péricles de 
Oliveira, Cláudio de Castro, Silvio Roberto de 
Oliveira, Gorki Mariano and Luiz Siqueira Filho. 
Gorki Mariano and Paulo de Barros Correia have 
also demonstrated a tendency for music. 

Geology, our p roduct : 
some highlights

We would like to indicate some eminent 
achievements of people, or groups of people, who 
founded the Geology course in Recife, or were 
graduated from it: 
•	 the discovery of phosphorite in the Paraí-

ba Basin by the chemist Paulo José Duarte 
(working together with Adauto Teixeira and 
Luciano Carneiro), negotiator for the foun-
dation of the Geology course;

•	 among the services that Geology from UFPE 
has provided Brazil, the basic geological ma-
pping of several cartographic sheets of the 
Borborema province on a scale of 1:50,000 
or 1:100,000, through graduation reports 
that confer on the student one of the most 
useful training exercises for his professional 
life. In the beginning of the 1980s, in addi-
tion to the geological mapping of the indi-
vidual reports, professors integrated several 
contiguous maps and gave an integrated 
report;

•	 the creation of the Subterranean Water Work 
Group (GTAS) by Celso Furtado, coordinated 
initially by the mining engineer Fernando de 
Brito Dantas and subsequently by Luiz Si-
queira, a geologist from the first class of this 
university who managed the Hydrogeology 
Division of Sudene, and then the Companhia 
Nordestina de Sondagens e Perfurações 
(Conesp). This company had Luís Siqueira 
as president, Emanuel Wanderley Duarte as 
technical director, José Antonio Teixeira as 
commercial director, all having graduated 
from the first class of geologists brought 
together by CAGE. Conesp and the Division 
of Hydrogeology form the largest and most 
numerous “school” of Hydrogeology on the 
continent. Conesp, which used to operate in 
ten states in Brazil through 14 movable offi-
ces, gradually sent its geologists abroad for 
specialization. Luís Siqueira first presented 
the idea of the importance of the rectilinear 
fracture controlled river tracts (riacho-fenda) 
in an international symposium in Dubrov-
nik (Croacia) with the work “Contribution 
of Geology to the Research of Crystalline 

Fift y years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial



 | 219

Subterranean Water”. He demonstrated on 
that occasion that crystalline terrains were 
capable of supplying water at an average 
flow rate to the order of 2,000 liters/hour, 
offering water useful for consumption by 
cattle, and in some cases, domestic use;

•	 the concept of subterranean dams, by some 
professors from the Department of Geology 
also represented an important contribution 
to Hydrogeology in the Northeast;

•	 Emanuel Wanderley Duarte, graduated 
from the first class, influenced Marco Ma-
ciel, then governor of the state of Pernam-
buco, about the importance of exploring 
dimension stones, and accordingly the 
Secretary of Mines was created (added to 
the Secretary for Industry and Commerce), 
as well as the Companhia de Minérios de 
Pernambuco, of which Emanuel was the 
founder and first president. It was the 
precursor of production and exportation of 
granites. In 1979, Emanuel organized the 
first Geology and Mining Master Plan for 
the state of Pernambuco (encompassing 
Sudene, DNPM, CPRM, and universities), 
which was carried out by this company. 
He was also the one who introduced to 
this state the artisanal and professional 
practices of lapidary work on gems;

•	 the enormous contribution to the knowledge 
of mineralogy and economic geology of the 
tantalum-gluciniferrous pegmatite province 
from Rio Grande do Norte and Paraíba;

•	 the investigation into the extent and genesis 
of the scheelite from the skarns of Rio Gran-
de do Norte and Paraíba;

•	 the enormous advance in paleontological 
knowledge of the Northeastern sedimen-
tary basins. It is worth underlining that the 
Paleontology area in UFPE, which had 12 
researchers in the Paleontology and Geo-
logy Department at the beginning of the 
1970s, is becoming considered as one of 
the strongest in the country, comparable 
in certain aspects to those in Rio Grande 
do Sul, São Paulo or the National Museum 
in Rio de Janeiro;

•	 the contribution to the study of sedimentary 
basins in the Northeast, through analysis, 
stratigraphy of sequences and the establish-
ment of analogous reservoirs;

•	 the revelation of geotectonic compartmen-
tation of the Northeast, the understanding 
of its structural framework and the introduc-
tion of the magnetic anisotropic technique 
to study the emplacement of plutons;

•	 the enormous collection of geochemical 
data generated for the better unders-
tanding of the crustal evolution through 
chemical and isotopic investigations into 
granite rocks by geologists from NEG-
Labise, GEG and TECMA;

•	 pioneering in Brazil of the utilization of 
isotopic chemostratigraphy as a tool for 
studying sedimentary succession, princi-
pally nonfossiliferous, proving cap carbo-
nates over glacial diamictites as a record of 
the profound climatic changes on Earth in 
the period between 740 and 580 million 
years ago;

•	 proof for the first time in South America of 
the record of a positive isotopic anomaly 
of ?13C (Lomagundi anomaly) in carbonate 
formations in the Iron quadrangle, Minas 
Gerais (this anomaly is recorded in carbona-
tes between 2.06 and 2.33 Ga, in practically 
every continent);

•	 documentation by geologists of the Labise 
of the record of the global positive carbon 
isotope anomaly (SPICE) in Upper Cambrian 
carbonates in the Prercordillera of Argentina 
and the proposition of a negative carbon 
isotope anomaly, baptized SNICE, in this 
same structural unit, in western Argentina.
In consequence the SPICE-SNICE couplet can 
be an useful tool in the refinement of the 
stratigraphy of the Upper Cambrian;

•	 the contribution to the study of the pas-
sage between Mesozoic and Tertiary, the 
K-T boundary, in South America, including 
Argentina in the Yacoraite basin and the Pa -
raíba basin in a joint effort Labise-Lagese.

Several faculty members or geologists leav-
ing this university have come to perform impor-
tant functions in national agencies, or have been 
granted commendams that evidence merit or na-
tional recognition.
•	 Award of five of our faculty members of 

the José Bonifácio Medal from the Brazilian 
Geology Society and four have received the 
Silver Hammer ffrom gthis Society; five of our 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, maio/nov. 2008



220 |

faculty members (or former faculty mrmbers) 
were elected members of the Brazilian Aca-
demy of Sciences (two as associate members 
and three as titular members);

•	 four professors have participated in advi-
sory committees in the area of Geosciences 
in CNPq in Brasília; three worked on the 
PADCT committee and one of them occu-
pied a chair on the Deliberative Council of 
the CNPq for two years and was second-
secretary of the Brazilian Academy of Scien-
ces for two years;

•	 	one of our faculty members was a national 
coordinator for Geosciences in CAPES for 
two years and another, assistant coordinator, 
at separate times. 

Benjamim Bley de Brito Neves and Ignez de 
Pinho Guimarães each separately acted as vice-
president of the Brazilian Geology Society and 
Marco Pólo Boa Hora was president of the Brazil-
ian Geophysics Society. Moacir de Vasconcelos, 
Francisco das Chagas Pinto Coelho and João Ba-
tista de Vasconcelos acted as chief or president of 
the DNPM or of the CPRM during the 1960s and 
1970s. Marcelo Oliveira, Judson da Cunha e Silva, 
Sylvio Péricles de Oliveira and Geraldo de Azevedo 
Gusmão occupied positions directing Sudene in the 
1960s and 1970s. Luís Siqueira, José Antonio Teix-
eira, Geraldo França, Emanuel Wanderley Duarte 
and Sylvio Péricles de Oliveira have all been direc-
tors of Conesp. Ricardo Jorge Lobo Maranhão and 
Reinaldo Alves de Freitas have been superintendents 
of CPRM (SUREG-Recife) and Ruy Fernandes da Fon-
seca Lima was a director of SGM and subsequently 
CBPM, in Salvador, Bahia. Afonso Arruda and Jaime 
Alheiros both acted as chief of the 4th District of 
DNPM in Recife. Luís Siqueira was secretary of the 
State of Pernambuco government. Everardo Maciel 
was an acting Minister of Finance, of Education and 
of the Interior, and was executive-secretary of the 
Ministers of Education (1985), of the Interior (1987) 
and of Finance (2002).

homage
Before we finalize, I would like to use the 

prerogative as Dean of the Geology Department to 
pay appropriate homage to various faculty mem-
bers, true pillars of this enormous achievement that 
is Geology in UFPE: Paulo José Duarte, Adusumilli 
Bhaskara Rao, Karl Beurlen, Helmo Rand, Ivan de 
Medeiros Tinoco, Rilson Rodrigues da Silva and 
Gilberto Osório de Andrade (all deceased). To dem-
onstrate this, I would respectfully request Professors 
Maria do Socorro Adusumilli, Jaime de Gusmão 
Filho, José Jorge Seixas, Arão Horowitz, Antônio 
Mota Barbosa and Jannes Markus Mabesoone to 
stand up, so that the distinguished audience may 
greet them with a warm round of applause.

ack nowledgements

In the name of all the faculty members of 
Geology in UFPE, I would like to congratulate the 
Organizing Committee of this event, who spared no 
effort to make this day memorable. As a geologist 
graduated from this university, I would also like to 
congratulate all the ex-students and current stu-
dents of geology at UFPE, the reason the Geology 
course exists, for the role that they have fulfilled and 
are fulfilling in the construction of a Department of 
Geology and post-graduation program in Geosci-
ences, in which UFPE and Brazil can be proud of. 
A final word of acknowledgement goes to all the 
staff members, who throughout these fifty years 
have helped to build a robust and healthy School 
of Geology in the Northeast of Brazil.

Fift y years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial



 | 221

O curso de Geologia da Universidade 
do Rio Grande do Sul

J o s é Car l o s F r a n t z 1 , Ira n Car l o s St a l l i v i e r e Cor r ê a 1

1 Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Instituto de Geociências. Programa de Pós-Graduação em Geociências.
jose.frantz@ufrgs.br; iran.correa@ufrgs.br

resumo
O reitor da Universidade do Rio Grande do 

SuI, professor El yseu Paglioli, atendendo a uma 
sugestão do Conselho Nacional de Pesquisas, 
nomeia a 21 de setembro de 1955 uma Comis-
são para o estudo do projeto de criação de um 
Centro de Estudos e Pesquisas Geológicas. 

A Comissão estava constituída por Luiz 
Pilla, diretor da Faculdade de Filosofia; Irajá 
Damiani Pinto, professor de Geologia e Paleon-
tologia da Faculdade de Filosofia e diretor do 
Instituto de Ciências Naturais; José Rafael de 
Azambuja Jr., professor de Mineralogia da Fa-
culdade de Filosofia e da Escola de Engenharia; 
Arthur Wentz Schneider, professor de Petro -
grafia da Escola de Engenharia; e Athos Pinto 
Cordeiro, professor de Geologia Aplicada da 
Escola de Engenharia.

A Comissão, em 1° de novembro de 1955, 
manifesta-se favorável à realização do proje-
to propondo que o Centro seja instalado em 
terreno da futura Cidade Universitária e que 
os recursos financeiros sejam garantidos pela 
Universidade, Conselho Nacional de Pesquisas, 
Conselho Nacional de Petróleo e Departamento 
Nacional de Produção Mineral. 

O parecer foi enviado ao Conselho Nacio-
nal de Pesquisas, com a seguinte manifestação 
do reitor El yseu Paglioli:

“A Universidade do Rio Grande do Sul, 
fiel às suas altas e nobres finalidades, está vi-
vamente empenhada na realização e patrocínio 
desse grande e patriótico empreendimento que, 
caso se concretize, marcará mais um marco no 
progresso do País.”

Em 1956, o ministro Clóvis Salgado, da 
Educação e Cultura, nomeia uma Comissão para 
planejar a implantação de cursos de Geologia no 
País. A Comissão estava composta pelo diretor do 
Ensino Superior do Ministério da Educação e Cultu-
ra, Jurandyr Lodi, pelo representante da Campanha 
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, 
Frederico Rangel, Othon Henry Leonardos, Elysiário 
Távora, Avelino Ignácio de Oliveira, John Van Dorr 
II e Boris Brajnikoj. Os trabalhos contaram com a 
assessoria de Victor Leinz, da Universidade de São 
Paulo, de Irajá Damiani Pinto, da Universidade do 
Rio Grande do Sul, e de Licínio Barbosa, da Uni-
versidade de Minas Gerais. 

A 11 de janeiro de 1957, com base no trabalho 
dessa Comissão, o presidente da República Juscelino 
Kubitschek de Oliveira promulga o Decreto nº 40.783 
criando a Campanha de Formação de Geólogos,     
“...com o objetivo de assegurar a existência de 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, maio/nov. 2008



222 |

pessoal especializado em Geologia, em quantidade 
e qualidade suficiente às necessidades nacionais, nos 
empreendimentos públicos e privados.”

Pelo decreto, a Campanha de Formação de 
Geólogos assumia a função de promover a criação de 
cursos destinados à formação de geólogos e de regu-
lar seu funcionamento, orientando, supervisionando e 
fixando as normas para seu integral desempenho.

Nesse mesmo dia, o reitor Elyseu Paglioli 
apresentava ao Conselho Universitário uma ex-
posição de motivos na qual propunha a imediata 
implantação do curso de Geologia na Universidade 
do Rio Grande do Sul. 

Na exposição, informava que o Ministério da 
Educação e Cultura chamaria a si a coordenação 
dos estudos para a criação dos cursos de Geologia, 
tendo o orçamento da União incluído verba para 
os quatro primeiros a serem instalados, nas univer-
sidades do Rio Grande do Sul, Pernambuco e São 
Paulo e na Escola de Minas de Ouro Preto.

Conforme registrado na ata da 235ª Sessão 
do Conselho Universitário (fig. 1), foi decidido por 
unanimidade aprovar o parecer, ficando assim 
criado o curso de Geologia da Universidade do 
Rio Grande do Sul.

O primeiro ato oficial do curso de Geologia 
de Porto Alegre ocorreu a 13 de fevereiro de 1957 
com a publicação, por ordem do Magnífico Reitor, 
do edital que abria inscrição para o Concurso de 
Habilitação para ingresso no curso de Geologia. 
Iniciaram-se assim as atividades do curso, com a 
participação da Faculdade de Filosofia e da Escola 
de Engenharia, tendo como sede o Instituto de 
Ciências Naturais.

A marcante data de 1º de abril assinalou no 
ano de 1957 o início das atividades acadêmicas, 
com a aula inaugural proferida pelo professor Ave-
lino Ignácio de Oliveira.

O curso de Geologia tinha instalações pre-
cárias e poucos recursos materiais. Para solucionar 
estes problemas, o Magnífico Reitor convidou o 
professor Irajá Damiani Pinto em 26 de abril de 1957 
para ser o coordenador do novo curso.

O professor Irajá tentou obter da Campanha 
de Formação de Geólogos os recursos necessários 
em viagem ao Rio de Janeiro a 3 de maio. Após 
dez dias de reuniões, conseguiu aprovar o corpo de 
professores, os níveis de vencimentos e as bolsas 
de estudos para todos os alunos matriculados.

 As dificuldades dos primeiros anos de exis-
tência não impediram que os resultados alcançados 
fossem reconhecidos pela Comissão Orientadora da 

Figura 1 – Fac-símile da 

1ª página da ata da 235ª 

reunião do Conselho 

Universitário com a cria-

ção do curso de Geolo-

gia da Universidade do 

Rio Grande do Sul.

Figure 1 – Facsimile of the 

1 st. Page of the Minutes of 

the 2 3 5 th meeting of the 

University Council with the 

creation of the Geology 

course in the University of 

Rio Grande do Sul. 

O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul – Frantz et al.



 | 223

Campanha de Formação de Geólogos, que resol-
veu, a 9 de abril de 1959, atribuir a denominação 
de “Escola de Geologia” ao curso de Geologia de 
Porto Alegre. Esse curso foi o primeiro na época a 
apresentar condições para tal denominação.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA
DIRETORIA DO ENSINO SUPERIOR
CAMPANHA DE FORMAÇÃO 
DE GEÓLOGOS

ATA

Às dezesseis horas do dia nove de abril de 
mil novecentos e cinqüenta e nove, no déci-
mo terceiro andar do Ministério da Educação 
e Cultura, presentes o Dr. Avelino Ignácio de 
Oliveira e os professores Othon Henry Leo -
nardos, Elysiário Távora F°, José Cândido de 
Mello Carvalho, Irajá Damiani Pinto, Jurandyr 
Lodi e justificada a ausência do professor 
Sylvio Fróes de Abreu, teve início mais uma 
reunião da CAMPANHA DE FORMAÇÃO DE 
GEÓLOGOS.

...Foi comentada a idéia de passarem os 
cursos de Geologia a se denominar “Escola de 
Geologia”. O professor Othon Henry Leonar -
dos foi de opinião que nem todos os cursos 
estão, no momento, prontos a sofrer esta 
transformação. Ficou decidido, então, que 
somente o curso de Geologia do Rio Gran-
de do Sul passará a ser denominado “Escola 
de Geologia”, desde agora, funcionando ao 
lado da Universidade do Rio Grande do Sul, 
mas continuando a pertencer à Campanha de 
Formação de Geólogos...

E, nada mais havendo, às dezoito horas foi 
encerrada a reunião e lavrada a presente ata 
que vai assinada pelos membros da CAMPA-
NHA DE FORMAÇÃO DE GEÓLOGOS.

Avelino Ignácio de Oliveira
Othon Henry Leonardos
Sylvio Fróes de Abreu
Jurandyr Lodi

A 6 de dezembro de 1960, em Sessão Solene, 
a Universidade do Rio Grande do Sul concedeu o 
título de geólogo aos 15 formandos: Adolpho Kurth 
Hanke, Aladar Bernabé de Molnar, Carlos Alber-
to Salgado, Carlos Vitor Beltrami, Enio Cunha de 
Castro, Enio Medeiros Ramos, Luís Eduardo Neves, 

Maurício Ribeiro, Natálio Gamermann, Nestor Auri-
ch, Nilo Clemente Eick, Paulo Miranda de Figueiredo 
Filho, Paulo Pereira de Souza, Roberto Silva Issler e 
Sylvio Geraldo Zembruscki.

Os números do curso de Geologia, até a data 
da solenidade de comemoração do aniversário de 
50 anos, dia 15 de dezembro de 2007, apresen-
tavam um total de 1.035 geólogos formados pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

O início do curso de Geologia da Univer-
sidade do Rio Grande do Sul foi marcado pela 
garra e pela criatividade de professores, técnicos 
e estudantes. 

As excursões eram realizadas em áreas de 
difícil acesso e por estradas de tráfego nem sempre 
garantido (figs. 2 e 3).

Os trabalhos de campo de disciplinas e do 
trabalho de graduação eram realizados com alunos 
e professores em acampamentos com barracas por 

Figura 3 – Excursão com 

as caminhonetas Chevro-

let Apache doadas pelos 

americanos.

Figure 3 – E xcursion with 

the Chevrolet Apache 

SU Vs given by the 

Americans.

F igu ra 2

Excursão pelo interior do 

Rio Grande do Sul com o 

ônibus da Geologia.

Fi g u re 2
E xcursion to the hinterland 

of Rio Grande do Sul with 

the Geology bus.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, maio/nov. 2008



224  |

vários dias (figs. 4 e 5). Os trabalhos de graduação, 
realizados ao final do curso, tiveram seu último 
acampamento em 1973 na Coxilha do Algodão, 
em Piratini. A partir desse ano os hotéis passaram 
a ter a função de alojamento para as atividades de 
campo desenvolvidas nas disciplinas do curso.

Até o final dos anos 1970, o curso viveu 
sob a estrutura da Escola de Geologia. As tradi-
cionais Passeatas dos Bichos são desta época (fig. 
6). Uma das marcas registradas destas passeatas, 
além do bom humor é claro, era a crítica mor-
daz às autoridades governamentais, às políticas 
econômicas vigentes e à exploração das riquezas 
minerais por parte de grandes grupos econômicos 
e por parte de outros países (fig. 7). O final da 
passeata, como sempre na Geologia, terminava 
de forma inusitada e algumas vezes em um banho 
no chafariz da tradicional Praça da Alfândega, no 
centro de Porto Alegre (fig. 8). 

A precariedade, às vezes, determinava há-
bitos criativos e tradições que foram mantidas por 
muitos anos. Uma delas foi a existência do Cano. 
Para os que não viveram essa fase, o Cano foi uma 
decorrência de uma estrutura provisória que foi 
mantida por quase trinta anos, até a transferência 
da Biblioteca para o campus do Vale em 1986. 

A Biblioteca do curso de Geologia (fig. 9), ao 
início, funcionava no Instituto de Ciências Naturais. 
Em meados dos anos 1970, foi transferida para um 
galpão de zinco que havia sido construído para 

Figura 6 – Passeata     

dos Bichos, concentração 

em frente ao Instituto  

de Ciências Naturais,        

ao lado da Reitoria.

Figura 7 – Passeata dos 

Bichos com suas tradicio-

nais mensagens.

Figura 8 – Passeata dos 

Bichos e o banho no 

chafariz da Praça da 

Alfândega.

Figure 6 – Freshmen 

Parade, gathering             

in front of the Institute              

of Natural Sciences,    

beside the Deanery.

Figure 7 – Freshmen 

Parade with their tradi -

tional messages.

Figure 8 – Freshmen Pa -

rade and the ducking in 

the Praça da Alfândega 

fountain.

F igu ra 4
Acampamento de um traba-

lho de graduação.

Fi g u re 4
Camping for graduation 

work.

F igu ra 5
Acampamento de uma 

turma de topografia em 

Itapuã.

Fi g u re 5
Camping for a topography 

class in Itapuã.

O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul – Frantz et al.



 | 225

abrigar uma feira industrial promovida na Univer-
sidade e Escola de Engenharia, a FEBIC. Encerrada 
a feira, o galpão de zinco passou a abrigar a nova 
Biblioteca do curso de Geologia (fig. 10). Com a 
nova sede veio o hábito de registrar, ao início no 
cano da calha da chuva e posteriormente nas pa-
redes de zinco, algumas das pérolas do curso. 

Alguns dos vários exemplos do bom humor 
das histórias do Cano foram protagonizados por 
declarações de professores como: “Geologia entra 
pelos pés” ou “Este mapa está tão bonito que parece 
pintado por aquele famoso pintor o Pignatari”, e de 
alunos como: “Não te empresto a amostra porque 
até agora só estava descrevendo, agora vou olhar 
para saber o que é” ou “Não sei para que tantos 
trabalhos de nivelamento, se a terra gira e fica tudo 
inclinado”. Muitas histórias como essas ficaram na 
memória de cada turma que viveu o Cano (fig. 11), 
algumas pitorescas, outras não publicáveis.

A FEBIC foi também sede de algumas dis-
ciplinas como AeroFotogeologia e Fotogrametria 
(fig. 12). Nas salas de aula, grandes ventilado-
res tentavam manter a temperatura em níveis 

suportáveis, além de manter também a sensação 
de que os aviões que realizaram os levantamentos 
fotogramétricos ainda não haviam pousado. 

Algumas salas de aula também tiveram 
seus aspectos históricos, como as torres do 
Parobé (fig. 13), com as aulas de Cálculo, de      
Geometria e de Física, as aulas de Topografia 
e de Cartografia na Engenharia Velha (fig. 14), 
as aulas de Mineralogia, de Sedimentologia no 
Château (figs. 15 e 16), de Geodésia e Astronomia 
no Observatório (fig. 17) e de Paleontologia no 
Instituto de Ciências Naturais (fig. 18).

Figura 9 – Biblioteca do 

curso de Geologia no Insti-

tuto de Ciências Naturais.

Figure 9 – The Geology 

course library in the Insti-

tute of Natural Sciences.

Figura 12 – Aula de AeroFotogeologia na FEBIC.

Figure 12 – Aerophotogeology lesson in F E B I C .

Figura 10 – Biblioteca do 

curso de Geologia e, pos-

teriormente, do Instituto 

de Geociências, na FEBIC.

Figure 10 – The Geology 

course library, and subse-

quently the Institute of 

Geosciences in F E B I C .

F igu ra 11
Turma de alunos em frente 

ao Cano e a parede de zinco 

da FEBIC onde a história fol-

clórica do curso de Geologia 

foi contada.

Fi g u re 11
Class of students in front of 

the Cano, and the zinc wall 

of F E B I C where the folk -

loric history of the Geology 

course is unfolded.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, maio/nov. 2008



226 |

Figura 17 – Prédio do 

Observatório, onde fun-

cionava a disciplina de 

Geodésia e Astronomia.

Figura 16 – Laboratório de microscopia no Château.

Figura 18 – Prédio do Instituto de Ciências Naturais.

Figure 18 – Institute of Natural Sciences building.

Figure 17 – Observatório 

building, where the dis-

cipline of Geodesy and 

Astronomy were taught. 

Figure 16 – Microscope Laboratory in Château.

F igu ra 13
Prédio do Parobé, onde 

foram ministradas as aulas 

de Cálculo, Álgebra e Geo-

metria e de Física.

Fi g u re 13
Parobé building where 

calculus, algebra and ge-

ometry, and physics lessons 

were given.

F igu ra 14
Engenharia Velha, onde 

funcionavam as discipli-

nas de Topografia e de 

Cartografia.

Fi g u re 14
Engenharia Velha, where 

the disciplines of topogra-

phy and cartography were 

taught.

Figura 15 – Prédio do Château.

Figure 15 – Château building.

O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul – Frantz et al.



 | 227

Algumas das tradições da Escola de Geolo-
gia, e mesmo do Instituto de Geociências em seu 
início, foram sendo substituídas por outras ao longo 
dos anos. Algumas dessas novas tradições podem 
decorrer de modificações no perfil dos estudantes 
de Geologia, enquanto outras talvez resultem da 
mudança para o campus do Vale. 

Nos anos 1980 os acampamentos no Taim-
bezinho tornaram-se eventos que passaram a inte-
grar turmas de bichos e de veteranos em excursões 
realizadas durante o período da Páscoa.

Nas décadas de 1980 e 1990, uma maior in-
tegração entre estudantes do curso de Geologia de 
Porto Alegre e de outras regiões do Brasil passou a 
ocorrer como rotina. São desse período as movimen-
tadas edições do Encontro Nacional dos Estudantes 
de Geologia realizadas em várias cidades.

Na década de 1990, outra tradição foi 
iniciada no curso de Geologia: a Hora Feliz das 
quintas-feiras. 

Tradições e mudanças de perfil à parte, os 
geólogos formados pela Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul têm sido, em sua maior parte, 
absorvidos nas áreas de atuação tradicionais, como 
as indústrias do petróleo e da mineração. Os últimos 
20 anos têm propiciado uma atuação mais intensa 
em áreas como Geologia Ambiental, Geologia de 
Áreas Urbanas e Recursos Hídricos.

Desde os primeiros tempos da sua exis-
tência, a Escola de Geologia e posteriormente 
seu sucessor, o Instituto de Geociências, sempre 
tiveram uma marcada vocação para a pesquisa, 
além da formação de excelentes geólogos egres-
sos do curso de Geologia. 

Como resultado dessa competência, junta-
mente com a estrutura de departamentos, respon-
sáveis pelo ensino da graduação, foram criados os 
órgãos auxiliares do Instituto de Geociências, para 
congregar os diversos grupos de pesquisa, e o Pro-
grama de Pós-Graduação em Geociências.

O Centro de Investigação do Gondwana é o 
órgão auxiliar mais antigo do Instituto de Geoci-
ências e foi criado no ano de 1965. Nessa época, 
a comprovação geológica da existência de um 
grande continente formado pela América do Sul, 
África, Antártida, Austrália e Índia, o Gondwa -
na, despertava atenções no mundo científico. A 
existência do supercontinente hoje tem grande 
aceitação devido aos avanços alcançados pela 
pesquisa geológica. O atual Centro de Investigação 
do Gondwana atua nas áreas de Geocronologia, 

de Estratigrafia e de Paleontologia, nos seus as-
pectos bioestratigráficos e tafonômicos. 

O Centro de Estudos de Geologia Costeira 
e Oceânica foi fundado em 1969, com a finalidade 
de desenvolver a pesquisa nas áreas da Geologia 
Costeira e da Geologia Marinha no território brasi-
leiro. Com sede no prédio histórico do Château, em 
1972 foi credenciado pelo Ministério da Educação e 
Cultura e recebeu o título de Centro de Excelência 
pelo Conselho Nacional de Pesquisas, o que foi re-
ferendado pela Unesco em 1984. Durante sua exis -
tência, as atividades de pesquisa desenvolvidas por 
seus pesquisadores na plataforma brasileira ajudaram 
a embasar a decisão de ampliar os limites do mar 
territorial brasileiro para as atuais 200 milhas. 

O Centro de Estudos em Petrologia e Geo-
química, embora tenha iniciado suas atividades 
ao início dos anos 1980, foi oficialmente insti-
tuído em 1993 através de portaria do Ministério 
da Educação e Cultura. Em 1998 foi reconheci-
do como Núcleo de Excelência pelo Ministério 
da Ciência e Tecnologia. As áreas principais de 
atuação são em Geotectônica, em Geoquímica, 
em Petrologia e Metalogenia. 

O Programa de Pós-Graduação em Geociên-
cias, criado em 1968 ainda na Escola de Geologia, 
foi reconhecido em 1969 pelo Conselho Nacional 
de Pesquisas como Centro de Excelência em Geo-
ciências e foi credenciado pelo Conselho Federal de 
Educação em 1972 para formar mestres e douto-
res acadêmicos. As quatro áreas de concentração, 
Estratigrafia, Geologia Marinha, Geoquímica e 
Paleontologia, abordam temas de relevância para 
a ciência e para o desenvolvimento econômico e 
social do Brasil. O nível de excelência do Programa 
é expresso pelo conceito de avaliação máximo da 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior em três avaliações seguidas, 2001, 
2004 e 2007, e pela forte inserção internacional 
manifestada por convênios e acordos com univer-
sidades de diversos países. O Programa de Pós-
Graduação em Geociências até dezembro de 2007 
havia formado 495 mestres e 208 doutores.

A trajetória desses 50 anos de existência 
do curso de Geologia foi motivadora para todos 
aqueles que se sucederam na Escola de Geologia 
e no Instituto de Geociências. O pioneirismo dos 
fundadores deixou um legado de criatividade e 
arrojo, que motivou o crescimento e os avanços 
alcançados nesses 50 anos, e que continua como 
exemplo a ser seguido no futuro. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, maio/nov. 2008



228 |

The Geology course at Rio Grande do Sul University 

J o s é Car l o s F r a n t z 1 , Ira n Car l o s St a l l i v i e r e Cor r ê a 1

abst ract
On 21 September 1955, the dean of the 

Rio Grande do SuI University, Professor Elyseu 
Paglioli, nominated a committee to study the 
project of creating a Center for Geological Stud-
ies and Research in compliance with a sugges-
tion from the National Research Council.

The committee was constituted by Luiz 
Pil la, director of the Faculty of Philosophy; 
Irajá Damiani Pinto, professor of Geology and 
Paleontology in the Faculty of Philosophy and 
director of the Institute of Natural Sciences; José 
Rafael de Azambuja Jr., professor of Mineralogy 
in the Faculty of Philosophy and the School of 
Engineering; Arthur Wentz Schneider, professor 
of Petrography in the School of Engineering; 
and Athos Pinto Cordeiro, professor of Applied   
Geology from the School of Engineering.

On 1 November 1955, the commit tee 
demonstrated interest  in carr y ing out the       
project, proposing that the Center be installed 
on the land of the future University City and 
that the financial resources be guaranteed by 
the University, the National Research Council, 
the National Oil Council and the National De-
partment of Mineral Production.  

The opinion was forwarded to the National 
Research Council with the following manifesto 
from Dean Elyseu Paglioli:

“the University of Rio Grande do Sul, faith-
ful to its lofty and noble aims, is actively striving 
for the realization and sponsorship of this great 
and patriotic undertaking, which, should it come 
to fruition, will pass one more milestone in the 
progress of the country.”

In 1956, the Minister of Education and 
Culture, Clóvis Salgado, nominated a com-
mission to plan the implantation of Geology 
courses in the country.  The commission com-
prised the director of Higher Education from 
the Ministry of Education and Culture, Jurandyr 
Lodi; the representative of the Campaign for 
the Refinement of Higher-Educated Person-
nel, Frederico Rangel, Othon Henry Leonardos, 
Elysiário Távora, Avelino Ignácio de Oliveira, 
John Van Dorr II and Boris Brajnikoj. Victor Leinz 
from the University of São Paulo, Irajá Dami-
ani Pinto from the University of Rio Grande do 
Sul, and Licínio Barbosa from the University of 
Minas Gerais acted as advisors to the work.

On 11 January 1957, the President of the 
Republic Juscelino Kubitscheck de Oliveira pub -
lished Decree nº 40,783 creating the Campaign for 
Geology Studies. “...with the objective of ensuring 

1 Federal Universit y of Rio Grande do Sul. Institute of Geosciences. Geosciences Post-Graduate Program.
jose.frantz@ufrgs.br; iran.correa@ufrgs.br

The Geology course at Rio Grande do Sul Universit y – Frantz et al.



 | 229

the existence of personnel specialized in Geology, 
in sufficient quantity and quality for the national 
necessities in public and private undertakings.”

Through the decree, the Campaign for Ge-
ology Studies assumed the function of promoting 
the creation of courses destined to the graduation 
of geologists, and to regulate their operations, 
guiding, supervising and determining the norms 
for their complete implementation.

On the same day, Dean Elyseu Paglioli pre-
sented to the University Council an explanation 
of the reasons why he proposed the immediate 
implantation of a Geology course in the University 
of Rio Grande do Sul.

During the explanation, he mentioned that 
the Minister of Education and Culture would claim 
responsibility for the coordination of studies for 
the creation of Geology courses, since the budget 
of the Union had included the funding for the 
first four to be installed, in the Universities of Rio 
Grande do Sul, Pernambuco and São Paulo, and 
the School of Mines in Ouro Preto.

As recorded in the minutes of the 235 th Ses-
sion of the University Council (fig. 1), it was unani-
mously decided to approve the opinion, thereby 
creating the Geology course in the University of 
Rio Grande do Sul. 

The first official act of the Porto Alegre Ge-
ology course occurred on 13 February 1957 with 
the publication, by order of the dean, of the an-
nouncement opening inscriptions for the entrance 
examination for the Geology course. And so began 
the activities of the course, with headquarters 
in the Institute of Natural Sciences and with the 
participation of the Faculty for Philosophy and the 
School of Engineering.

In 1957, 1 April was the important date that 
saw the commencement of academic activities, 
with the first lecture given by Professor Avelino 
Ignácio de Oliveira.

The Geology course had precarious instal-
lations and few material resources. To overcome 
these problems, the dean invited Professor Irajá 
Damiani Pinto to be the coordinator of the new 
course on 26 April 1957. 

Professor Irajá tried to obtain the necessary 
resources from the Campaign for Geology Studies 
on a trip to Rio de Janeiro on May 3. After ten days 
of meetings, he managed to approve the body of 
professors, the salary levels and the scholarships 
for all of the students matriculated. 

The difficulties of the early years of existence 
did not prevent the results achieved from being 
recognized by the Guidance Commission for the 
Campaign for Geology Studies, which resolved to 
attribute the denomination “School of Geology” to 
the Geology course in Porto Alegre on 9 April 1959. 
At that time, this course was the first to present the 
conditions to receive the denomination.

MINISTRY OF EDUCATION AND CULTURE
DIRECTORATE OF HIGHER EDUCATION
CAMPAIGN FOR GEOLOGY STUDIES

MINUTES

At 16.00 hrs on 9 April 1959, on the thir-
teenth floor of Ministry of Education and 
Culture in the presence of Dr. Avelino Ignácio 
de Oliveira and Professors Othon Henry Leon-
ardos, Elysiário Távora Filho, José Cândido de 
Mello Carvalho, Irajá Damiani Pinto, Jurandyr 
Lodi, and with the justified absence of Professor 
Sylvio Fróes de Abreu, there began a meeting 
of the CAMPAIGN FOR GEOLOGY STUDIES.

...The Idea of the Geology courses becom-
ing known as “Schools of Geology” was 
discussed. Professor Othon Henry Leonardos 
was of the opinion that not all of the courses 
are, at this moment, ready for this transfor-
mation. It was decided that only the Geology 
course from Rio Grande do Sul will become 
denominated “School of Geology”, immedi-
ately, operating beside the University of Rio 
Grande do Sul, but continuing to belong to 
the Campaign for Geology Studies...

There being no further business, at 18.00 
hrs, the meeting closed and these minutes 
were drawn up to be signed by the members 
of the CAMPAIGN FOR GEOLOGY STUDIES.

Avelino Ignácio de Oliveira
Othon Henry Leonardos
Sylvio Fróes de Abreu
Jurandyr Lodi

On 6 December 1960, in Solemn Session the 
Federal University of Rio Grande do Sul conferred 
a Geology degree on 15 graduates: Adolpho Kurth 
Hanke, Aladar Bernabé de Molnar, Carlos Alberto 
Salgado, Carlos Vitor Beltrami, Enio Cunha de 
Castro, Enio Medeiros Ramos, Luís Eduardo Neves, 
Maurício Ribeiro, Natálio Gamermann, Nestor 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, maio/nov. 2008



230 |

Aurich, Nilo Clemente Eick, Paulo Miranda de 
Figueiredo Filho, Paulo Pereira de Souza, Roberto 
Silva Issler and Sylvio Geraldo Zembruscki.

The figures from the Geology course, up 
to the date of the formal 50-year anniversary            
ceremony on 15 December 2007, show a total of 
1,035 geologists graduated from the Federal Uni -
versity of Rio Grande do Sul.

The beginning of the Geology course in the 
University of Rio Grande do Sul was notable for the 
endeavor and creativity of the professors, techni-
cians and students. 

Excursions were carried out to difficult access 
areas using precarious roads (figs. 2 and 3).

The fieldwork of the disciplines and gradu-
ation work was carried out with the students and 
professors camping in tents for several days (figs. 
4 and 5). The graduation work, carried out at the 
end of the course had the last camping in 1973 
on Coxilha do Algodão in Piratini. After this year, 
hotels were used as lodgings for the field activities 
carried out in the course disciplines. 

Up to the end of the 1970s, the course 
operated within the structure of the School of              
Geology. The traditional Freshmen Parades (Passea-
tas dos Bichos) are from this time (fig. 6). One of the 
registration marks of these parades, aside from the 
good humor obviously, was the biting criticism of 
the government authorities, the current economic 
policies and the exploitation of the mineral wealth; 
in part by the large economic groups and in part 
by other countries (fig. 7). The end of the parade, 
as always in Geology, terminated in an unexpected 
manner and sometimes with a ducking in the foun-
tain in the traditional Praça da Alfândega, in the 
center of Porto Alegre (fig. 8). 

It was at times the precariousness that deter-
mined the creative habits and traditions that were 
maintained for many years. One of them was the 
existence of the Cano. For those who did not live 
through this period, the Cano was the result of a 
provisional structure that was maintained for almost 
thirty years, until the transfer of the Library to the 
campus do Vale in 1986. 

In the beginning, the Geology course library 
(fig. 9), was housed in the Institute of Natural Sci-
ences. In the middle of the 1970s, it was trans-
ferred to a zinc shed that had been constructed to 
house an industrial fair promoted by the University 
and School of Engineering, FEBIC. When the fair 
finished, the zinc shed began to house the new 

library of the Geology course (fig. 10). With the new 
headquarters, it became a habit to record some of 
the pearls of wisdom from the course, first on the 
rain gutter and then on the zinc walls.  

Some of the several examples of good 
humor from the stories of the Cano were pro-
voked by declarations from the professors, such 
as: “Geology enters by the foot” or “This map 
looks so good that it appears to have been 
painted by that famous painter Pignatari”, and 
from the students such as: “I won’t lend you the 
sample because, up to now I have only been de-
scribing it: now I am going to look to see what it 
is” or “I don’t know why there is so much work 
on leveling, if the Earth turns and everything is 
inclined”. Many stories like this remain in the 
memory of each class that passed through the 
Cano (fig.11), some picturesque, while others not 
appropriate for publication.  

FEBIC was also the headquarters of some dis -
ciplines such as Aerophotogeology and Photogram-
metry (fig. 12). In the classrooms, giant ventilators 
attempted to maintain the temperature at bearable 
levels, in addition to maintain the sensation that 
the aircraft that carried out the photogrammetric 
surveys still had not landed. 

Some classrooms also have their historic 
aspects, such as the towers of Parobé (fig. 13), 
with the lessons of Calculus, Geometry and Phys-
ics; the lessons of Topography and Cartography                                                               
in Engenharia Velha (fig. 14); the lessons of         
Mineralogy and Sedimentology in the Château 
(Figs. 15 and 16), of Geodesy and Astronomy in 
the Observatório (fig. 17), and of Paleontology in 
the Institute of Natural Sciences (fig. 18).

Some of the traditions from the School of 
Geology, and even the Institute of Geosciences in 
its beginnings, were being substituted by others 
over the years. Some of these new traditions may 
have arisen through modifications in the profiles of 
the Geology students while others possibly resulted 
from the move to campus do Vale. 

During the 1980s, the camps in the park 
called Taimbezinho became events that began the 
integration of freshmen and veteran classes on ex-
cursions carried out during the Easter period. 

In the 1980s and 1990s, a closer integration 
among the students from the Porto Alegre Geology 
course and those from the other regions of Brazil 
started to become routine. It is from this period 
that the popular annual reunions of the National 

The Geology course at Rio Grande do Sul Universit y – Frantz et al.



 | 231

Meeting of Geology Students were held, taking 
place in several cities. 

During the 1990s, another tradition was begun 
in the Geology course: Happy Hour on Thursdays.  

Aside from the traditions and changes of 
profile, the geologists graduated from the Federal 
University of Rio Grande do Sul have been, to a 
great extent, absorbed by the traditional operating 
areas, such as the oil and mining industries. The 
last 20 years have provided more intense demand 
from areas such as Environmental Geology, and the 
Geology of Urban Areas and Hydric Resources. 

Since the earliest times of its existence, the 
School of Geology and subsequently its succes -
sor, the Institute of Geosciences, has always had 
a marked vocation for research in addition to the 
qualification of excellent geologists graduating from 
the Geology course.  

As a result of this competence, together 
with the structure of the departments responsible 
for teaching undergraduates, auxiliary bodies of 
the Institute of Geosciences were created to bring 
together the diverse research groups and the Post-
graduate Program in Geosciences. 

The Gondwana Investigation Center is the 
oldest auxiliary body in the Institute of Geosci-
ences and was created in 1965. At that time, 
geological proof of the existence of an enormous 
continent formed by South America, Africa, the 
Antarctic, Australia and India, Gondwana awoke 
the attention of the scientific world. The existence 
of a supercontinent has widespread acceptance 
today due to advances in geological research. The 
present Gondwana Investigation Center operates 
in the areas of Geochronology, Stratigraphy and 
Paleontology in its biostrategraphical and tapho-
nomical aspects. 

The Study Center for Coastal and Oceanic 
Geology was founded in 1969, with the purpose 
of undertaking research in the areas of Coastal 
Geology and Marine Geology within Brazilian ter-
ritory; its headquarters is in the historic Château 
building, In 1972, it was accredited by the Ministry 

of Education and Culture, and received the title of 
Center of Excellence from the National Research 
Council, which was  countersigned by UNESCO in 
1984. The activities undertaken by its researchers 
on the Brazilian continental shelf served as a basis 
for the decision to increase the Brazilian territorial 
limits to the present 200 miles.  

The Study Center for Petrology and Geochem-
istry, although having started its activities at the be-
ginning of the 1980s, was officially instituted in 1993 
through an ordinance of the Ministry of Education 
and Culture. In 1998 it was recognized as a Center of 
Excellence by the Ministry of Science and Technology. 
The principal areas of operation are in Geotectonics, 
Geochemistry, Petrology and Metalogeny.  

The Post-graduate program in Geosciences, 
created in 1968 while still in the School of Geology, 
was recognized in 1969 by the National Council for 
Research as a Center of Excellence in Geosciences, 
and was accredited by the Federal Council for 
Education in 1972 for the graduation of academic 
Masters and Doctors. The four areas of concentra-
tion, Stratigraphy, Marine Geology, Geochemistry 
and Paleontology approach topics that are relevant 
for science and for the economic and social de-
velopment of Brazil. The level of excellence of the 
program is expressed by the maximum evaluation 
grade from the Coordination for the Refinement 
of Higher Educated Personnel in three consecutive 
evaluations (2001, 2004 and 2007), and for the 
strong international input shown by agreements 
and accords with universities from several coun-
tries. The Post-graduate Program in Geosciences 
had graduated 495 Masters and 208 Doctors by 
December 2007. 

The trajectory of these 50 years of existence 
of the Geology course has been motivating for all 
those who followed in the School of Geology and 
the Institute of Geosciences. The pioneering of the 
founders left a legacy of creativity and boldness, 
which has encouraged the growth and the advances 
achieved over these 50 years and which continues 
as an example to be followed in the future.  

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, maio/nov. 2008





 | 233

in t roduç ão
Ainda que o ato de criação do curso de 

Geologia da antiga Faculdade de Filosofia, Ciên-
cias e Letras da Universidade de São Paulo tenha 
resultado da aplicação da Lei Estadual nº 3.821, 
da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo, 
promulgada em 5 de fevereiro de 1957, a história 
de sua formação está intimamente associada ao 
programa da Campanha de Formação de Geólogos 
(CAGE), instituído nesse mesmo ano pelo presidente 
da República, Juscelino Kubitschek de Oliveira, sem 
qualquer sombra de dúvida o agente responsável 
pela efetiva implantação desse projeto de ensino e 
respectivo desenvolvimento nos primeiros tempos 
em que perdurou o convênio firmado entre o Mi-
nistério da Educação e a Universidade de São Paulo 
(USP). Ainda ligado a esse programa de formação, 
foram também criados, naquele ano, três outros 
cursos, a saber, na Escola de Minas de Ouro Preto 
e nas Universidades de Pernambuco e Rio Grande 
do Sul. No ano seguinte, surgiria mais um, na Uni-
versidade do Rio de Janeiro.

A existência de um pequeno núcleo formado 
por docentes, dominantemente naturalistas com 
especialização em ciências geológicas no exterior, 
exercendo atividades de ensino em cursos de gra-
duação de Geografia e História, História Natural e 

Geologia da USP: 50 anos

Cel s o d e Bar r o s Gom e s 1

Química, e também de pesquisa – sobretudo nos 
campos da Geologia, Mineralogia e Paleontologia 
–, além do acesso a alguma infra-estrutura de apoio 
(laboratórios, biblioteca, museu, coleções didáticas) 
e instalações administrativas, foi o fator determi-
nante para o sucesso da iniciativa junto à então 
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras (FFCL). Na 
oportunidade, as atividades estavam organizadas 
em dois departamentos – Mineralogia e Petrogra-
fia e o de Geologia e Paleontologia –, reunindo, 
respectivamente, cinco e oito docentes, todos tra-
balhando em regime de tempo integral.

Em realidade, esse núcleo teve como embrião 
um grupo ainda menor, instalado por ocasião da 
fundação da USP na década de 1930, contando na 
sua constituição com a presença de professores es-
trangeiros, inicialmente europeus e depois também 
norte-americanos, que deixou um legado dos mais 
importantes: o interesse e a dedicação à pesquisa 
científica. Sedimentada e expandida ao longo dos 
anos seguintes, essa cultura constitui-se num dos 
elementos mais distintivos do grupo geológico 
originário da antiga FFCL.

Não obstante o fato de o início das ativida-
des do recém-criado curso ter sido caracterizado 
por algumas falhas de planejamento e execução, 
que levaram inclusive a um sentimento de frustra-
ção e descontentamento do seu corpo discente – 
culminando com a decretação de uma greve por 

1 Universidade de São Paulo. Instituto de Geociências. cgomes@usp.br

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, maio/nov. 2008



234  |

melhores condições de ensino e pelo fiel cumpri-
mento, por parte do Ministério da Educação, dos 
compromissos assumidos por ocasião da criação 
dos cursos de Geologia –, é forçoso reconhecer 
que, regularizada a situação administrativa, o apoio 
financeiro prestado por esse órgão, por meio do 
seu braço executor, a CAGE, foi fundamental para 
que o funcionamento não só do curso da USP, que 
havia sido atingido diretamente por aquele movi-
mento, como também o dos demais, transcorresse 
da forma mais desejável possível nas circunstâncias. 
É também interessante observar que, ao contrário 
do que vem sucedendo nos dias atuais com alguns 
movimentos reivindicatórios originários da classe 
estudantil, que não conseguem sensibilizar a opi-
nião pública, aquela ação de protesto contou com a 
compreensão e mesmo simpatia geral da sociedade, 
em face, sem dúvida, da grande expectativa gera-
da com a criação do novo profissional, o geólogo, 
visto como elemento decisivo para alavancar o de-
senvolvimento do setor mineral do País, como era 
amplamente propalado pelo governo na época. Ela 
alcançou grande repercussão na mídia e encontrou 
também enorme receptividade no Poder Legislativo, 
estadual e federal, o que contribuiu para a remoção 
dos últimos obstáculos na esfera administrativa para 
a plena execução do convênio firmado pela CAGE 
com as instituições universitárias. 

O suporte financeiro prestado por esse 
órgão foi de natureza variada, consistindo na 
destinação de recursos não apenas para o pro-
cesso de formação – aqui se incluem as bolsas 
para estudantes, a gratificação a professores e 
funcionários técnico-administrativos e, principal-
mente, a contratação de novos docentes, indis-
pensáveis devido às necessidades introduzidas 
pela estrutura curricular proposta para os cursos 
de Geologia –, mas também para a aquisição e 
implantação de uma infra-estrutura física capaz 
de oferecer condições mínimas para o seu pleno 
funcionamento. Como resultado, contou-se com 
recursos para a compra de material permanente 
para as atividades de ensino tanto nas salas de 
aula e laboratórios quanto no campo, envolven-
do itens os mais diversos (aparelhos científicos, 
coleções didáticas de minerais, rochas e fósseis, 
etc.), bem como para as atividades de apoio 
(material bibliográfico em geral, veículos, etc.). 
No caso particular de São Paulo, esses recursos 
foram sendo reduzidos progressivamente, até se 
extinguirem por completo no ano de 1964. 

o espaço f ísico
O curso de Geologia foi instalado num im-

ponente palacete, visível na figura 1, e anexos lo-
calizados na Alameda Glete, no bairro dos Campos 
Elíseos, um dos redutos tradicionais da aristocracia 
paulistana nos áureos tempos da cultura do café. 
Ele tinha pertencido ao médico e industrial Jorge   
Street, que, por sua vez, o adquirira do ex-prefeito da 
cidade de São Paulo, Firmiano de Moraes Pinto, em 
1916. O palacete, amplamente reformado pelo novo 
proprietário em 1920, era internamente de grande 
suntuosidade, com destaque para a bela concepção 
do hall de entrada, da escadaria em mármore e dos 
seus dois salões sociais interligados – finamente de-
corados com espelhos de vidro lapidado, paredes e 
portas de madeira trabalhada e lustres importados 
–, que vieram alguns anos depois a abrigar o Museu 
de Mineralogia. O imóvel foi hipotecado à Compa-
nhia de Seguros Sul América, por ocasião da grande 
crise econômica mundial de 1929, e, posteriormente, 
vendido à USP já no ano de 1937. Foi objeto de uma 
segunda reforma na oportunidade, envolvendo a 
ocupação de espaços e a construção de anexos, e 
serviu para abrigar inicialmente a administração da 
FFCL e de alguns dos seus cursos.  

No ano de 1957, o palacete era comparti-
lhado, sobretudo, pelos cursos de História Natural 
e do recém-criado Geologia. Com a mudança do 
Departamento de Biologia Geral para a Cidade 
Universitária, o curso de Química, que funcionava 
num prédio anexo próprio e de construção mais 
recente (1939), passou também a ocupar, porém 
por pouquíssimo tempo, algumas de suas depen-
dências. Em meados da década de 1960, com a 
transferência do Departamento de Botânica para 
o novo campus no Butantã, o curso de Geologia 
tornou-se o principal ocupante do palacete – com 
o curso de Psicologia restringindo-se aos seus 
porões –, e dos anexos até então utilizados pelas 
cadeiras naturalistas.

No início da década de 1960, a limitação 
física imposta pelo crescimento do número de alu-
nos, docentes e de laboratórios tornou imperativa 
a construção de um novo anexo, conhecido como 
a sala do meio, que se situava na parte central do 
pátio interno e era destinado não apenas às ativi-
dades didáticas, mas também a reuniões diversas, 
como as científicas da Sociedade Brasileira de Geo-
logia. Já nessa época o Centro Paulista de Estudos 

Geologia da USP: 50 anos – Celso de Barros Gomes



 | 235

Geológicos (Cepege), órgão de representação dos 
estudantes do curso, fazia circular na forma de flâ-
mulas e adesivos a imagem símbolo da Geologia, o 
Brucutu (fig. 2), concebido pelo egresso da turma 
de 1960, Fernando Pellerin de Araujo, com a figura 
retratando espirituosamente o novo profissional do 
mercado, acompanhado de sua indefectível “fer-
ramenta de trabalho”.

Em 1969, o curso de Geologia deixou o pa-
lacete, que foi então alugado por algum tempo à 
Secretaria da Segurança Pública do Estado e, em 
seguida, vendido. Ainda na década de 1970, o imó-
vel foi objeto de demolição e transformado em local 
para estacionamento de carros, ainda em operação 
nos dias atuais. Um triste e melancólico fim para um 
espaço, no passado tão rico de valores humanos, 

que foi intensamente vivido pela comunidade dos 
cursos de Geologia, História Natural, Psicologia e 
Química da então FFCL da USP.

De todo o conjunto existente na Alameda 
Glete restou apenas a centenária e frondosa fi-
gueira, árvore depois transformada em símbolo 
do período de ocupação do local pela comunidade 
universitária, e que ainda hoje teima em resistir às 
adversidades ambientais do entorno. Mais recente-
mente, no sentido de contribuir para a preservação 
do muito que representou a sua presença naquele 
espaço – marcado por grande convívio humano, 
fortes laços de amizade e espírito de camara-
dagem –, a família “gletiana”, constituída princi-
palmente pelos egressos dos cursos de Geologia, 
História Natural e Psicologia, tomou a iniciativa de 
promover o plantio de mudas da árvore-mãe nos 
jardins da Cidade Universitária (fig. 3).

A partir de 1970, o curso de Geologia 
instalou-se na Cidade Universitária junto a alguns 
barracões de alvenaria, enquanto se aguardava 
o andamento das obras do prédio próprio que 
viria a abrigar todo o núcleo geológico da FFCL. 
As dependências colocadas à disposição eram 

Figura 1 – Fachada 

frontal (face norte) 

voltada para a Alameda 

Glete do palacete Jorge 

Street, nos Campos 

Elíseos, que abrigou as 

atividades de ensino dos 

cursos de Geologia, His -

tória Natural e Psicolo-

gia da antiga Faculdade 

de Filosofia, Ciências e 

Letras (Fonte: Família 

Jorge Street).

Figure 1 - Frontal facade 

(North side) looking 

toward Alameda Glete 

from the small Jorge 

Street palace in Campos 

Elíseos, which housed 

the course teaching 

activities of Geology, 

Natural History and Psy-

chology of the old Facul-

ty of Philosophy, Sciences 

and Letters (Source: 

Jorge Street Family).

F igu ra 2
O Brucutu: à esquerda, a 

proposição original conce-

bida por Fernando Pellerin 

de Araujo; à direita, a ado -

tada a partir do início da 

década de 1960.

Fi g u re 2
Brutus: on the left, the 

original proposition con-

ceived by Fernando Pellerin 

de Araujo; on the right, the 

one adopted from the be-

ginning of the 60s.

F igu ra 3
Cerimônia de plantio de 

muda da figueira da Glete 

nos jardins do Instituto de 

Geociências, na Cidade Uni-

versitária, em 30 de maio 

de 2003. Posteriormente 

(2007), duas iniciativas 

similares seriam realizadas 

em espaços do Instituto de 

Psicologia e do Instituto de 

Biociências no campus.

Fi g u re 3
Shrub from the Glete fig 

tree in a planting ceremony 

in the Geosciences Institute 

gardens, in the Cidade Uni-

versitária, on May 30 2003. 

Later (2007), two similar ini-

tiatives would be performed 

in the Psychology Institute 

and Biosciences Institute 

spaces in the campus.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, maio/nov. 2008



236 |

modestas, deixando mesmo a desejar em termos 
de conforto e segurança, em especial no tocante 
às instalações físicas, elétricas sobretudo, inade-
quadas para receber equipamentos de grande 
porte, caso principalmente dos espectrômetros de 
massa, microssonda eletrônica e difratômetro de 
raios X. Foi um período difícil, apenas amenizado 
pela perspectiva de uma mudança futura para o 
imóvel em construção, o que acabaria sucedendo 
tão-somente em meados da década. 

O destino seguinte do curso foi o prédio 
atual na Rua do Lago, 562, cuja fachada frontal é 
mostrada na figura 4. Ele ocupa área de aproxima-
damente 16.500m2 e oferece condições plenamente 
satisfatórias para o desenvolvimento das atividades 
de ensino, pesquisa e administração da presente 
unidade responsável pelo curso de Geologia, o 
Instituto de Geociências (IGc).

o curso de Geologia

Como previsível, as atividades iniciais do 
curso de Geologia foram difíceis em muitos as-
pectos, desde a falta de professores para o ofere-
cimento das disciplinas específicas, como também 
a inexistência de condições materiais adequadas.

Para as disciplinas de formação básica 
contou-se com o envolvimento de docentes de 
outros departamentos da própria FFCL, como 
Biologia, Botânica, Física, Geografia, Matemá-
tica e Zoologia, ou mesmo de outras unidades 
da USP, caso da Escola Politécnica, no tocante 
à Topografia. Anos mais tarde, com a mudança 
estatutária, essa última instituição assumiria 

também a responsabilidade pelo oferecimento 
das disciplinas profissionalizantes de Prospecção 
Mineral e Geologia Aplicada à Engenharia.

A estrutura curricular adotada no primeiro 
ano de funcionamento do curso previa um período 
de duração de quatro anos, em regime de tempo 
integral, com 24 disciplinas obrigatórias, num total 
de 3.360 horas de ensino. Do elenco das matérias 
de cunho geológico, faziam parte: Mineralogia (1° 
ano); Geologia Física e Geologia Histórica; Paleonto-
logia; e Petrografia (2° ano); Estratigrafia; Geologia 
do Brasil; Geologia Estrutural; Geoquímica; e Sedi-
mentologia (3° ano); AeroFotogeologia; Geofísica; 
Geologia Econômica; e Prospecção (4° ano), além 
de outras correlatas como Topografia e Cartografia; 
Práticas de Topografia no Campo; Geomorfologia; 
e Trabalhos Individuais. 

Além da participação dos docentes ligados à 
FFCL, ele contava também com o envolvimento de 
professores-visitantes estrangeiros, europeus e nor-
te-americanos, quer contratados temporariamente 
com recursos da CAGE, via convênio entre Ministério 
da Educação/United States Agency for Internatio-
nal Development (MEC/USAID), através do Ponto 
IV, quer colocados à disposição como resultado de 
acordos firmados com instituições externas, caso 
particular do Serviço Geológico dos Estados Unidos 
(U. S. Geological Survey – USGS). A figura 5 retrata 
a situação existente em 1959, com cinco professores 
estrangeiros, responsáveis por disciplinas específicas 
do curso, integrando o seu corpo docente, ao lado 
de nove, de um total de catorze, pertencentes ao 
quadro permanente da unidade. 

Já em 1957, o curso de Geologia contaria em 
seu quadro docente com o primeiro estrangeiro, 
o professor Carl W. Correns, da Universidade de 
Göttingen, Alemanha. Renomado pesquisador que 
participara da célebre expedição oceanográfica rea-
lizada vinte anos antes por vários oceanos, ocasião 
em que esteve no Brasil pela primeira vez, lecionou 
as disciplinas de Sedimentologia e Geoquímica. 
Dos estrangeiros constando da foto, o professor 
Cordell Durrell, da Universidade de Cornell, EUA, 
ministrou aulas de Sedimentologia e Geoquímica; 
o professor Rudolph Kollert, chefe de pesquisas 
da Abem, Suécia, foi responsável pela disciplina 
de Geofísica e também pela implantação do Labo-
ratório de Geofísica Aplicada; o professor Henno 
Max Martin, com doutorado na Universidade de 
Bonn, Alemanha, na oportunidade trabalhando na 
Namíbia, ocupou-se do oferecimento da disciplina 

Geologia da USP: 50 anos – Celso de Barros Gomes

F igu ra 4
Fachada frontal do prédio 

do Instituto de Geo-

ciências situado na Rua 

do Lago, 562, na Cidade 

Universitária.

Fi g u re 4
Geosciences Institute build-

ing front facade situated 

in Rua do Lago, 562, in the 

Cidade Universitária.



 | 237

de Geologia Estrutural; o professor Russel Gibson, 
da Universidade Harvard, EUA, estava envolvido 
com a disciplina de Geologia Econômica; o pro-
fessor Gene Edward Tolbert, do Serviço Geológi-
co dos Estados Unidos, foi o sucessor de Gibson 
nessa disciplina, tendo permanecido vinculado ao 
curso por vários anos. Ele desempenhou papel de 
destaque na consolidação da sua infra-estrutura 
de ensino, organizando importantes coleções de 
amostras de minérios provenientes de jazidas 
norte-americanas e do País. 

Nos anos seguintes de vigência do convê-
nio com a CAGE, os trabalhos didáticos contaram 
ainda com a participação de outros professores 
estrangeiros: John Thomas Stark, da Universidade 
de Northwestern, EUA, que já tinha colaborado 
anteriormente com o curso de Geologia de Recife, 
na disciplina de Geologia Estrutural; Mauro Ricci, 
graduado pela Universidade de Florença, Itália, na 
disciplina de AeroFotogeologia; Norman Herz, do 
Serviço Geológico dos Estados Unidos, na disciplina 
de Geoquímica. Este último viria a ter ação decisiva 

no processo de instalação do laboratório de Geo-
cronologia na unidade, ocorrido em 1964.

Esse laboratório se constituiu no primeiro 
passo no sentido de proporcionar melhores condi-
ções de pesquisa ao grupo geológico da Glete. Para 
a sua implantação, foi decisivo o envolvimento do 
professor John H. Reynolds (fig. 6), da Universidade 
da Califórnia, Berkeley, EUA, mentor intelectual do 
projeto e grande responsável pela aquisição, ins-
talação e funcionamento dos equipamentos que 
levaram ao desenvolvimento de trabalhos pioneiros 
na América do Sul, voltados para a determinação 
de idades radiométricas pelos métodos Rb/Sr e       
K/Ar de rochas do continente.

No ano de sua criação, o curso reunia um 
corpo discente de 51 alunos, sendo dez transfe-
ridos do 3° ano do curso de História Natural da 
mesma unidade para o 2° da Geologia, uma vez 

que já haviam tido algumas das disciplinas bási-
cas, e 41 admitidos pelo concurso de vestibular 
específico realizado fora da época. Desses totais, 
9 e 24 graduaram-se, respectivamente, nos anos 
de 1959 e 1960. 

Os últimos, integrantes da assim chamada 
“turma 1” da Geologia da USP, tiveram o privilé-
gio de participar, com os formandos das primeiras 
turmas dos cursos de Ouro Preto e Porto Alegre, 

Figura 5 – Parte do 

corpo docente do curso 

de Geologia, em 1959. 

Sentados (da esquerda 

para a direita): Cordell 

Durrell, Rudolph Kollert, 

Henno Max Martin, 

Russel Gibson, Reinal-

do Saldanha da Gama e 

Viktor Leinz. Em pé (na 

mesma ordem): Sérgio 

Estanislau do Amaral, 

Evaristo Ribeiro Filho, 

Reinholt Ellert, Henr y 

Mau, Alfredo José Simon 

Björnberg, Josué Camar -

go Mendes, William Ger -

son Rolim de Camargo e 

Gene Edward Tolbert.

Figure 5 – Part of the 

Geology course teach-

ing staff, in 1959. 

Seated: (from left to 

right): Cordell Durrell, 

Rudolph Kollert, Henno 

Max Martin, Russel Gib-

son, Reinaldo Saldanha 

da Gama and Viktor 

Leinz. Standing: (L to 

R): Sérgio Estanislau do 

Amaral, Evaristo Ribeiro 

Filho, Reinholt Ellert, 

Henry Mau, Alfredo 

José Simon Björnberg, 

Josué Camargo Mendes, 

William Gerson Rolim 

de Camargo and Gene 

Edward Tolbert.

F igu ra 6
John H. Reynolds e Koji 

Kawashita no laboratório de 

Geocronologia de São Paulo 

em 1964.

Fi g u re 6
John H. Reynolds and Koji 

Kawashita in São Paulo 

Geochronology laboratory  

in 1964.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, maio/nov. 2008



238 |

de evento memorável sucedido em 8 de dezem-
bro de 1960 no Palácio da Alvorada, em Brasília, 
quando foram então recepcionados pelo presiden-
te da República, Juscelino Kubitschek de Oliveira 
(fig. 7), o grande responsável pela criação do pro-
grama nacional de formação de geólogos. A foto 
proporciona uma visão desse momento histórico, 
sem dúvida um dos mais simbólicos para a classe 
geológica do País.

Em São Paulo, a colação de grau da turma de 
1960 também despertou interesse e se revestiu de 
grande pompa, sendo a cerimônia realizada no Teatro 
Municipal e contando ainda com a presença de grande 
número de autoridades representando órgãos diversos 

da administração federal, estadual e municipal e da 
própria Universidade de São Paulo (fig. 8).

No transcurso dos anos, o curso foi ob-
jeto de algumas alterações na sua estrutura 
curricular, que implicaram no aumento da sua 
duração, de quatro para cinco anos, com a 
conseqüente elevação da sua carga didática, e 

também do seu número de vagas, de quarenta 
para cinqüenta, até hoje em vigor.

Em 2004, as atividades de ensino ligadas 
à Geologia na área da graduação foram am-
pliadas com o oferecimento de um novo curso, 
o de Licenciatura em Geociências e Educação 
Ambiental. Com quarenta vagas e duração de 

Figura 7 – Formandos da 

primeira turma (1960) 

dos cursos de Geolo-

gia de São Paulo, Ouro 

Preto e Porto Alegre 

ao lado do presidente 

da República Juscelino 

Kubitschek de Oliveira 

e do ministro da Educa-

ção Clóvis Salgado, por 

ocasião da cerimônia de 

audiência pública reali -

zada em 8 de dezembro 

de 1960, no Palácio da 

Alvorada (Fonte: Aluisio 

Castanho Maciel).

Figura 8 – Sessão solene 

de formatura da primei-

ra turma (1960) do curso 

de Geologia, no Teatro 

Municipal de São Paulo. À 

direita, junto com os for -

mandos, alguns professo-

res sentados na primeira 

fila. Da esquerda para a 

direita: João Dias da Sil -

veira, Rui Ribeiro Franco, 

Josué Camargo Mendes, 

Gene Edward Tolbert e 

Rudolph Kollert.

Figure 7 – First group 

graduates (1960) from 

Geology courses of 

São Paulo, Ouro Preto 

and Porto Alegre next 

to President Juscelino 

Kubitschek de Oliveira 

and the Minister of 

Educação Clóvis Sal -

gado, on the occasion 

of the public audience 

ceremony made on 

December 8 1960, in 

the Palácio da Alvo -

rada (Source: Aluisio 

Castanho Maciel).

Figure 8 – Solemn session 

of first group graduation 

(1960) from the Geol-

ogy course, in the São 

Paulo Municipal Theater. 

On the right, with the 

graduates, some profes-

sors are seated in the 

front row. From left to 

right: João Dias da Sil-

veira, Rui Ribeiro Franco, 

Josué Camargo Mendes, 

Gene Edward Tolbert and 

Rudolph Kollert.

Geologia da USP: 50 anos – Celso de Barros Gomes



 | 239

quatro anos, é direcionado para a formação de 
profissional inédito e qualificado para atuar na 
formulação de conteúdos de ciências geológicas 
e na sua contribuição à política educacional de 
conservação do meio ambiente.

a refor ma u ni versit á ria

Aprovado pelo Conselho Universitário 
em sessão de 29 de setembro de 1969, esse 
projeto foi responsável por modificações pro-
fundas na vida da Universidade de São Paulo, 
que provocaram uma completa reformulação da 
sua organização pedagógico-institucional. Todo 
o segmento de ciências exatas e biológicas da 
antiga FFCL foi dela desmembrado, passando a 
constituir um conjunto de unidades de ensino 
e pesquisa correspondente aos chamados ins-
titutos básicos (Biociências, Física, Matemática, 
Química, além de Geociências e Astronomia), aos 
quais se juntaram setores afins provenientes de 
outras escolas. No caso específico das ciências 
geológicas, o núcleo representado pelos dois 
departamentos então existentes, de Mineralo-
gia e Petrologia (anteriormente, Petrografia) e 
de Geologia e Paleontologia, viu-se integrado 
a uma nova unidade definida como Instituto de 
Geociências e Astronomia, esta de curta duração 
e em seguida transformada no atual Instituto de 
Geociências. Nesse processo, houve a conserva-
ção da Geofísica Aplicada e a perda da Geofísica 
Pura e Astronomia para o Instituto Astronômico 
e Geofísico, criado logo depois; além também 
da perda, para a Escola Politécnica, das discipli-
nas profissionalizantes de Prospecção Mineral e 
Geologia Aplicada à Engenharia. 

Na sua concepção original, o Instituto 
de Geociências era composto de quatro de-
partamentos: Mineralogia e Petrologia; Geo-
logia Geral; Paleontologia e Estratigrafia; e 
Geologia Econômica e Geofís ica Apl icada. 
Contudo, mais recentemente, por força do 
cumprimento de uma diretr iz do Conselho 
Universitár io (Resolução nº 4.657, de 7 de 
abril de 1999), ele veio a contar apenas com 
dois departamentos: Mineralogia e Geotectô-
nica e Geologia Sedimentar e Ambiental.

o Instit u to de Geociências
Do ponto de vista organizacional, o Instituto 

de Geociências tem suas ações estruturadas em 
organograma apoiado em três assistências técni-
cas: acadêmica, administrativa e financeira; além 
disso, conta com diretorias ligadas diretamente a 
dois outros serviços vitais: a Biblioteca e o Museu 
de Geociências. A Biblioteca, dispondo de um dos 
acervos mais completos da América Latina, é um 
importante centro de referência no campo das 
Geociências, enquanto o Museu reúne uma das 
mais ricas e bonitas coleções do País, com mais de 
45.000 amostras, que incluem minerais, minérios, 
gemas, espeleotemas e meteoritos. O Museu tem 
exercido um papel relevante no processo de difu-
são dos conhecimentos geológicos, graças a ações 
diversas, principalmente o atendimento a alunos do 
ensino fundamental e médio e o oferecimento de 
cursos e palestras. Ainda de grande importância es-
tratégica para o andamento dos trabalhos essenciais 
da instituição são as seções de informática, infor-
mática geológica, ilustração geológica, publicações, 
gráfica e transporte, assim como um conjunto de 
pequenos laboratórios destinados à preparação de 
amostras para diversos tipos de análise.

Ao lado dos dois departamentos mencio-
nados acima, a instituição conta com dois centros 
interdepartamentais, o Centro de Pesquisas Geo-
cronológicas (CPGeo) e o Centro de Pesquisas de 
Águas Subterrâneas (CEPAS), responsáveis, respec-
tivamente, pelo desenvolvimento de trabalhos de 
determinação de idades radiométricas de minerais 
e rochas e estudos na área de Hidrogeologia básica 
e aplicada, além de investigações sobre a poluição 
de águas subterrâneas. Contém ainda o Centro de 
Pesquisas Antárticas (CPA), um órgão de integra-
ção inteiramente voltado para estudos sobre temas 
desse continente.

A infra-estrutura analítica da unidade acha-
se historicamente direcionada para duas linhas prin-
cipais de atuação: a primeira, e que a transformou 
em ponto de referência nacional e internacional, 
está ligada à geração de dados isotópicos para 
aplicação em estudos de processos geológicos 
globais, enquanto a segunda objetiva essencial-
mente a determinação do quimismo de minerais 
e rochas. No primeiro caso, as atividades estão 
todas centralizadas no CPGeo, que reúne para 
tanto grande número de equipamentos de grande 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, maio/nov. 2008



240  |

porte operando em seus mais diversos laborató-
rios de datação radiométrica (K/Ar, Rb/Sr, Sm/Nd,             
Pb/Pb, U/Pb, Ar/Ar, Re/Os e de isótopos estáveis de 
C e O). A capacitação desse conjunto irá ainda se 
ampliar no futuro com a incorporação de um novo 
equipamento, o SHRIMP, em processo de fabricação 
na Austrália. No segundo, as facilidades existentes 
compreendem os três equipamentos mais freqüen-
temente utilizados nos trabalhos de caracterização 
química de minerais, materiais industriais, solos e 
águas (microssonda eletrônica, fluorescência de 
raios X e ICP-AES e MS). Os recursos analíticos 
disponíveis incluem ainda os laboratórios de di-
fratometria de raios X, microscopia eletrônica de 
varredura, anisotropia magnética, em adição a 
outros menores como inclusões fluidas, gemolo-
gia, microscopia óptica, petrografia sedimentar, 
análises mineralógicas e de estudos micropaleon-
tológicos e paleobiológicos.

Em 2006, o Instituto de Geociências man-
tinha um corpo docente de 63 professores, todos 
portadores do título mínimo de doutor, na sua 
quase totalidade (61) exercendo atividades em 
regime de tempo integral. Adicionalmente, conta-
va com um quadro complementar totalizando 19 
docentes inativos, ligados à unidade pela figura 
jurídica da permissão de uso, que lhes assegura 
condições de livre acesso às facilidades existen-
tes. Por sua vez, o quadro de funcionários não 
docentes alcançava 139, sendo 28 representados 
por técnicos de nível superior.

Ao lado do envolvimento direto nas ativida-
des didáticas dos dois cursos de graduação da ins-
tituição, Geologia e Licenciatura em Geociências e 
Educação Ambiental, o corpo docente tem também 
participação ativa nos trabalhos da pós-graduação, 
ministrando mais de 35 disciplinas por ano. Formal-
mente implantado no início da década de 1970, 
esse sistema reúne quatro programas bem avaliados 
pela CAPES (Mineralogia e Petrologia; Recursos 
Minerais e Hidrogeologia; Geologia Sedimentar; e 
Geoquímica e Geotectônica), cada um deles ofe-
recendo duas áreas de concentração, sendo res-
ponsável por uma produção das mais expressivas. 
Assim, no período de 1972-2006, foram conferidos 
467 títulos de mestrado e 370 de doutorado. Ao 
final de 2006, o programa geral de pós-graduação 
contava com um total de 119 estudantes, estando 
60 matriculados no mestrado e 59 no doutorado; 
ainda nesse ano, foram defendidas 14 dissertações 
de mestrado e 13 teses de doutorado.

Impulsionado pelo sistema da pós-gra-
duação, as atividades de pesquisa na unidade 
têm sido das mais profícuas e se desenvolvido 
segundo linhas de trabalho as mais variadas. A 
produção relativa aos últimos cinco anos mostra 
um total de 170 e 184 artigos publicados em re-
vistas especializadas nacionais e internacionais; 
165 artigos completos publicados em anais de 
congressos, além de 445 e 177 trabalhos (resu-
mos e resumos expandidos) apresentados, res-
pectivamente, em eventos realizados no País e no 
exterior. Ainda merece registro a participação do 
corpo docente na elaboração de livros científicos, 
institucionais e de divulgação, com a publicação 
no período acima de 23 títulos e de 80 capítulos 
de livros. Esse volume de trabalho põe a unidade 
como uma das mais produtivas cientificamente 
no cenário geológico brasileiro.

conclusão

Nesses cinqüenta anos de existência, o 
curso de Geologia diplomou um total de 1.525 
bacharéis, que vieram a exercer importante papel 
no processo de desenvolvimento do setor mine-
ral brasileiro. Desde o início da década de 1970, 
o Instituto de Geociências tem sido a unidade 
de ensino responsável pelo seu oferecimento. 
A instituição representa hoje o produto conso-
lidado de uma cultura instalada ainda nas suas 
origens mais distantes ? na Alameda Glete, junto 
à então Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras 
?, objetivando a busca contínua de padrão de 
excelência para as atividades que constituem a 
sua principal razão de ser: o ensino, a pesquisa e 
a prestação de serviços à comunidade. A unidade 
é reconhecidamente uma das mais conceituadas 
do País, gozando também de prestígio internacio-
nal inquestionável em algumas áreas de atuação, 
como resultado da qualificação do seu corpo 
docente, da infra-estrutura física e laboratorial 
disponível e da produção científica qualitativa e 
quantitativa das mais expressivas.

Geologia da USP: 50 anos – Celso de Barros Gomes



 | 241

Geology in USP: 50 years

Cel s o d e Bar r o s Gom e s 1

in t roduction 
The act of creating the Geology course by 

the old Faculty of Philosophy, Sciences and Letters 
of the University of São Paulo was the result of the 
application of State Law nº 3.821, promulgated on 
February 5th, 1957 by the São Paulo State Legisla-
tive Assembly. However, its formation history is 
intimately associated with the Formation of Geolo-
gists Campaign (CAGE), introduced the same year 
by President, Juscelino Kubitschek de Oliveira. This, 
without any shadow of a doubt, was the agent 
responsible for the effective implantation of this 
teaching and respective development project early 
on in the covenant validity signed by the Ministry 
of Education and São Paulo University (USP). Linked 
to that formation program, that year, three other 
courses were also created, namely, in the School 
of Minas of Ouro Preto and in the Federal Univer-
sities of Pernambuco and Rio Grande do Sul. The 
following year, one more appeared, in the Federal 
University of Rio de Janeiro.

There was a small nucleus formed by profes-
sors, predominantly naturalists with a specialization 
in geological sciences abroad. They conducted grad-
uation courses in Geography and History, Natural 
History and Chemistry, and also research - mostly in 
the fields of Geology, Mineralogy and Paleontology. 
In addition to access to some support infrastructure 

(laboratories, library, museum, didactic collections) 
and administrative facilities, they were the deciding 
factor for the initiative success, together with the 
then Faculty of Philosophy, Sciences and Letters 
(FFCL). At this juncture, the activities were orga-
nized in two departments - Mineralogy and Pe-
trography and Geology and Paleontology - uniting, 
respectively, five and eight professors, everybody 
working on a full time regime.

In reality, this nucleus had as an embryo an 
even smaller group, setup at the foundation of USP 
in the 30s, composed of foreign, initially European 
and later also North American professors who left a 
most important legacy: the interest and dedication 
to scientific research. Established and expanded 
over the years, this culture constitutes one of the 
most distinctive characteristics of the original geo-
logical group from the old FFCL.

The launch of the recently-created course 
was also characterized by some planning and execu-
tion faults that actually led to a feeling of frustration 
and dissatisfaction with its body of students. This 
culminated with the declaration of a strike for better 
teaching conditions and the faithful compliance, by 
the Ministry of Education, of the commitments as-
sumed at the Geology course creation. Nevertheless 
it must be recognized that, once the administrative 
situation was regularized and the financial aid ren-
dered by that authority, through its executive arm 
CAGE, was fundamental to, not only the USP course 

1 São Paulo University. Geosciences Institute. cgomes@usp.br

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, maio/nov. 2008



242  |

operation that had been hit directly by that move-
ment, but also the other operations. Fortunately, 
under the circumstances, everything was resolved 
in the most desirable way. It is also interesting note 
that, on the contrary to what is happening now-a-
days with some belligerent movements originating 
from the student class, alienating public support, 
that protest action relied on the comprehension 
and general sympathy of the society, This was 
due to the great expectation generated by with 
the creation of a new profession, the geologist. 
They were seen as a decisive element to leverage 
the development of the Country’s mineral sector, 
as was widely divulged by the government at that 
time. It achieved major repercussions in the media 
and also met enormous receptivity in the State and 
Federal Legislative Power, which contributed to the 
removal of the last obstacles in the administrative 
sphere for the full execution of the covenant signed 
by CAGE with the academic institutions. 

That authority’s financial support had a varied 
nature, considering the resources’ destination, which 
was not only for the graduation process but included 
student scholarships, gratuities to professors and 
technical employees and, principally the contract-
ing of new professors, indispensable to meet the 
needs of the proposed Geology courses’ curricular 
structure. The funding was also for the acquisition 
and implantation of a physical infrastructure able to 
offer minimum conditions for the course’s full op-
eration. As a result, there was a need for resources 
to purchase a constant supply of teaching material, 
not only in the class rooms and laboratories but also 
in the field. The latter requirement covered many 
diverse items (scientific devices, didactic mineral col-
lections, rocks and fossils, etc.), as well as support 
activities (bibliographic material in general, vehicles, 
etc.). In São Paulo’s particular case, these resources 
began progressively reducing, until completely ex-
tinguished by 1964.

t he p h ysical space

The Geology course was setup in an impos-
ing small palace (fig. 1), with annexes located in 
Alameda Glete, in the Campos Elíseos district one 
of the traditional Paulista aristocracy neighborhoods 

in the golden times of the coffee culture. It had be-
longed to the physician and industrial Jorge Street, 
who had acquired it from the former São Paulo city 
mayor Firmiano de Moraes Pinto, in 1916. The small 
palace, extensively reformed by the new owner in 
1920, was internally very sumptuous, emphasized 
by the beautiful entrance hall, the marble staircase 
and its two interlinked social salons - finely deco-
rated with polished glass mirrors, walls and doors 
in engraved wood and imported illumination. Some 
years later it housed the Mineralogy Museum. 
The building was mortgaged by the Companhia 
de Seguros Sul América, due to the major world 
economic crisis of 1929, and, afterwards, sold to 
USP in 1937. It enjoyed a second reform at this 
time, involving space occupation and the annexes 
construction, and initially housed the FFCL’s admin-
istration and some of its courses. 

In 1957, the small palace was shared, mostly 
by the Natural History and recently-created Geol-
ogy courses. With the Department of General Biol-
ogy move to Cidade Universitária, the Chemistry 
course, that used to be taught in its own annexed 
building of more recent construction (1939), also 
became a temporary occupant of some rooms. In 
the middle of the 60s, with the Botany Depart-
ment transfer to the new campus in Butantã, the 
Geology course became the small palace main 
occupant - with the Psychology course restricting 
itself to the basements -, and the annexes previ-
ously used by the naturalist disciplines.

At the beginning of the 60s, the growth of 
student numbers, educators and laboratories im-
posed physical limitations that made it imperative 
to construct a new annex, known as the middle 
room. It was situated in the central part of the 
internal patio and was used not only for didac-
tic activities, but also for diverse meetings, such 
as the Brazilian Geology Society. Already at this 
time the São Paulo Center of Geological Studies 
(Cepege), the course students representation au-
thority, circulated pennants and stickers bearing 
the Geology symbol, Brutus (fig. 2), conceived by 
the departure of Fernando Pellerin de Araujo from 
the group of 1960, with the figure wittily portray-
ing the new market professional, accompanied by 
his indefectible “work tool”.

In 1969, the Geology course left the small 
palace that was then rented for some time to the 
State Public Security Secretariat and, soon after, sold. 
Then in the 70s, the building was demolished and 

Geology in USP: 50 years – Celso de Barros Gomes



 | 243

transformed into a parking lot, still in operation. A 
sad and melancholic end for a space, from so rich a 
past of human values, that was so intensely lived by 
the course communities of Geology, Natural History, 
Psychology and Chemistry of then FFCL of USP.

The only remaining vestige in Alameda Glete 
now is the centennial and leafy fig tree, which 
became the symbol of the occupation period by 
the academic community and it still willfully resists 
the surrounding environmental adversities. More 
recently, with the sense of contributing to the 
preservation of that which most represented their 
presence in that space - marked by great human 
conviviality, strong liaisons of friendship and com-
radeship spirit - the family “gletiana”, made up 
mostly by leavers from Geology, Natural History 
and Psychology courses, took the initiative of the 
planting shrubs from the mother-tree in the Cidade 
Universitária gardens (fig. 3).

From 1970, the Geology course was installed 
in the Cidade Universitária together with some ma-
sonry sheds, while it waited the work progress of its 
own building that would come to house the whole 
FFCL geological nucleus. The available rooms were 
modest, leaving much to be wanted in terms of 
comfort and safety, notably regarding the physical 
installations, especially electric facilities, inadequate 
to receive large equipment, case specifically of the 
mass spectrometers, electron microprobe and dif-
fractometer of X-rays. It was a difficult period, only 
soothed by the perspective of a future move to the 
building under construction, which would only be 
completed in the middle of decade. 

The next course destination was the current 
building in Rua do Lago, 562, of which the frontal 
facade is shown in figure 4. It occupies an area of 
about 16.500m2 and offers fully satisfactory condi-
tions for the teaching, development, research and 
administration of the current unit responsible for the 
Geology course, the Geosciences Institute (IGc).

t he Geology course

As foreseeable, the initial Geology course 
activities were difficult in many aspects, from the 
lack of professors to teach the specific disciplines, 
as well as inadequate material conditions.

The basic graduation disciplines relied 
on the educators involvement from other FFCL 
departments, like Biology, Botany, Physics, Ge-
ography, Mathematics and Zoology, or even 
from other USP units, in case of the Polytechnic 
School, concerning Topography. Years later, with 
the statutory changes, this latter institution also 
would assume the responsibility to teach the 
professional disciplines of Mineral Prospecting 
and Geology Applied to Engineering.

The curricular structure adopted in the first 
year of course operation foresaw a four-year pe-
riod, in a full time regime, with 24 compulsory 
disciplines, a total of 3.360 teaching hours. The 
geological curriculum was made up of: Miner-
alogy (1st year); Physical Geology and Historical 
Geology; Paleontology; and Petrography (2nd 

year); Stratigraphy; Geology of Brazil; Structural 
Geology; Geochemistry; and Sedimentology (3rd 

year); Aerophotogeology; Geophysics; Economic 
Geology; and Prospecting (4th year), besides other 
correlated subjects such as Topography and Car-
tography; Practical Field Topography; Geomor-
phology; and Individual Works. 

In addition to the participation of educators 
connected to the FFCL, it also relied on the involve-
ment of visiting foreign professors, European and 
North American, being either hired temporarily 
with CAGE resources, via covenants between the 
Ministry of Education/United States Agency for 
International Development (MEC/Usaid), through 
Point IV, made available through agreements with 
external institutions, a case in particular the Geo-
logical Service of the United States (U. S. Geologi-
cal Survey - USGS). Figure 5 portrays the situation 
in 1959, with five foreign professors responsible 
for specific course disciplines, integrating their 
teaching staff, next to nine, of a total of fourteen, 
belonging to the permanent staff of the unit. 

Already in 1957, the Geology course would 
count on the first foreigner in its educational staff 
with Professor Carl W. Correns from the Univer-
sity of Göttingen, Germany. He was a renowned 
researcher that had taken part in the famous 
oceanographic expedition through several oceans 
accomplished twenty years before. This was his first 
visit to Brazil and he taught Sedimentology and 
Geochemistry disciplines.Identifying the foreigners 
appearing in the photo and their roles: Professor 
Cordell Durrell, of the University of Cornell, USA, 
administered Sedimentology and Geochemistry 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, maio/nov. 2008



24 4  |

classes; Professor Rudolph Kollert, chief researcher 
of Abem, Sweden, was responsible for Geophysi-
cal disciplines and also for the Applied Geophys-
ics Laboratory implantation; Professor Henno Max 
Martin, with a doctorate from the University of 
Bonn, Germany, at the time working in Namibia, 
occupied the discipline of Structural Geology; Pro-
fessor Russel Gibson, of the University of Harvard, 
USA, was involved with the Economic Geology 
discipline; Professor Gene Edward Tolbert, of Geo-
logical Service of the United States, was the Gib-
son’s successor in this discipline and who remained 
with the course for several years. He performed an 
emphatic role in the consolidation of his teaching 
infrastructure, organizing important sample collec-
tions of ores originating in North American mineral 
deposits and Brazil.

In the years following the covenant valid-
ity with CAGE, the didactic work still counted on 
the participation of other foreign professors: John 
Thomas Stark, of the University of Northwestern, 
USA, that had already collaborated previously with 
Recife Geology course, in the discipline of Structural 
Geology; Mauro Ricci, graduate from the University 
of Florence, Italy, in Aerophotogeology discipline; 
Norman Herz, from the Geological Service of the 
United States, in the Geochemistry discipline. The 
latter would come to have a decisive role in the 
installation process of the Geochronology labora-
tory in the unit, in 1964.

This laboratory constituted the first step in 
the direction of providing better research condi-
tions to the Glete geological group. The involve-
ment of Professor John H. Reynolds (fig. 6), of 
the University of California, Berkeley, USA, was 
decisive in its implantation. He was the intellectual 
mentor of the project and main person responsible 
for the equipment acquisition, installation and op-
eration that led to the development of pioneering 
work in South America, geared to determining 
radiometric ages of continental rocks by the Rb/
Sr and K/Ar methods. 

In year of its creation, the course united a 
body of 51 students, of which ten transferred in 
the 3rd year of the course from Natural History of 
the same unit, to the 2nd of Geology, since they 
already had some of the basic disciplines, and 41 
were admitted by the specific entry examination 
contest held outside the normal period. From this 
total, 9 and 24 graduated, respectively, in years 
of 1959 and 1960. 

These last members of the so called “group 
1” of the Geology of USP, had the privilege of tak-
ing part, together with the Ouro Preto and Porto 
Alegre courses first groups graduates, in the memo-
rable event that took place on December 8th 1960 
in the Palácio da Alvorada, in Brasília, when they 
were received by President, Juscelino Kubitschek de 
Oliveira (fig. 7). He was the main person respon-
sible for the creation of the national geologist’s 
formation program. The photo provides a vision 
of this historical moment, without a doubt, one 
of the most symbolic moments for the geological 
class of the Country.

In São Paulo, the 1960 group graduation also 
awoke interest and it received a great deal of pomp, 
when the ceremony was performed in the Municipal 
Theater and counted on even the presence of a large 
number of authorities representing several Federal, 
State and Municipal administration organs and from 
the University of São Paulo itself (fig. 8).

With the passing years, the course went 
through some alterations in its curricular structure 
that increased its duration, from four to five years, 
with the consequent elevation of its didactic load, 
and also its number of vacancies, from forty to 
fifty, in force today.

In 2004, the teaching activities connected 
to the Geology graduation area were enlarged 
with the offering of a new course, that of Licens-
ing in Geosciences and Environmental Education. 
With forty vacancies and four-year duration, it 
was addressed to the unpublished and qualified 
formation of professionals to perform in the con-
tents formulation of geological sciences and in its 
contribution in the educational politics for environ-
ment conservation.

t he academic refor m 

Approved by the Academic Board in the 
September 29th, 1969 session, this project was 
responsible for profound modifications in the life 
of the University of São Paulo, which provoked 
a complete reformulation of its pedagogical-
institutional organization. The whole segment of 
exact and biological sciences of the old FFCL were 
dismembered, becoming part of a set of teaching 

Geology in USP: 50 years – Celso de Barros Gomes



 | 245

units and corresponding research to the so called 
basic institutes (Biosciences, Physics, Mathematics, 
Chemistry, as well as Geosciences and Astronomy), 
to which they joined similar sectors originating from 
other schools. In the specific case of the geological 
sciences, the nucleus represented by both depart-
ments the then existing Mineralogy and Petrology 
(previously, Petrography) and Geology and Paleon-
tology, saw itself integrated with a new unit defined 
as the Geosciences and Astronomy Institute, this 
was of short duration and soon after transformed 
into the current Geosciences Institute. In this pro-
cess, Applied Geophysics was conserved and the 
loss of the Pure Geophysics and Astronomy to the 
Astronomical and Geophysical Institute, created just 
after. In addition also to the loss, to the Polytechnic 
School, the professional disciplines of Mineral Pros-
pecting and Geology Applied to Engineering. 

In its original concept, the Geosciences Insti-
tute was made up of four departments: Mineralogy 
and Petrology; General Geology; Paleontology and 
Stratigraphy; and Economic Geology and Applied 
Geophysics. However, more recently, by forced com-
pliance of a guideline from the Academic Board (res-
olution Nº 4.657, April 7 1999), it could only count 
on two departments: Mineralogy and Geotectonic 
and Sedimentary and Environmental Geology.

t he Geosciences Instit u te

From the organizational point of view, the 
Geosciences Institute has their activities structured 
in an organizational chart supported by three 
technical assistance: academic, administrative 
and financial. Moreover, it relies on directories 
connected directly to two other vital services: the 
Library and the Geosciences Museum. The Library, 
having one of the most complete collections in 
Latin America, is an important reference center in 
the Geosciences field, while the Museum unites 
one of the Country’s richest and most beauti-
ful collections, with more than 45.000 samples, 
that include minerals, ores, gems, speleothems 
and meteorites. The Museum has been exercis-
ing an important role in the diffusion process of 
geological knowledge, thanks to diverse activities 
mostly student assistance of the fundamental and 

medium level teaching and offering courses and 
lectures. Still of great strategic importance for the 
advancement of the institution’s essential work 
are the computer science, geological computer 
science, geological illustration, publications, print-
ing and transportation sections, as well as a set 
of small laboratories aimed at sample preparation 
for several kinds of analysis.

Besides the two departments mentioned 
above, the institution relies on two interdepart-
mental centers, the Geochronological Research 
Center (CPGeo) and the Research Center of Subter-
ranean Waters (CEPAS), responsible, respectively, 
for development work to determine radiometric 
ages of minerals and rocks and studies of basic 
and applied Hydrogeology, besides investigations 
into the pollution of subterranean waters. It even 
contains the Antarctic Research Center (CPA), an 
integration authority entirely geared to studies on 
themes of this continent.

The unit’s analytic infrastructure finds itself 
historically directed at two main lines of activi-
ties: the first, that transformed her into a national 
and international reference point, is connected to 
the generation of isotopic data for application in 
studies of global geological processes, while the 
second objective is essentially minerals and rocks 
chimism determination. In the first case, the activi-
ties are all centralizes in CPGeo, which unites a big 
number of large equipment operating in its several 
radiometric dating laboratories (K/Ar, Rb/Sr, Sm/Nd, 
Pb/Pb, U/Pb, Ar/Ar, Re/Os and of stable isotopes of 
C and O). The capacity of this unit will be further 
enlarge in the future with the incorporation of 
new equipment, the SHRIMP, in production pro-
cess in Australia. In the second, the existing facility 
understand the three equipment most frequently 
used in mineral chemical, industrial materials, soils 
and waters characterization work (electron micro-
probe, X-rays fluorescence and ICP-AES and MS). 
The available analytic resources include even the 
laboratories of X-rays difratometry, scanning elec-
tron microscopy, magnetic anisotropy, in addition 
to other smaller units such as fluid inclusions, gem-
ology, optic microscopy, sedimentary petrography, 
mineralogical analyses and smicropaleontologic and 
paleobiologic studies.

In 2006, the Geosciences Institute main-
tained a teaching staff of 63 professors, all mini-
mum ‘Doctor’ title bearers, in their almost totality 
(61) exercising activities on a full time regime. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, maio/nov. 2008



246  |

Furthermore, it relies on a complementary board of 
19 inactive professors, connected to the unit by the 
juridical figure of permission of use that assures them 
free access conditions to the existing facility. Then, 
the non educational staff employees has reached 
139, of which 28 are superior level technicians. 

In addition to the direct involvement in the 
didactic activities of the two institutional graduation 
courses, Geology and Licensing in Geosciences and 
Environmental Education, the teaching staff also 
actively participates in the post-graduation work, 
administering more than 35 disciplines per year. 
Formally implanted at the beginning of the 70s, 
this system unites four programs well evaluated 
by CAPES (Mineralogy and Petrology; Mineral and 
Hydrogeology Resources; Sedimentary Geology; 
and Geochemistry and Geotectonic), each one of 
them offering two concentration areas, being re-
sponsible for a more expressive output. Thus, from 
1972-2006, 467 masters and 370 of doctorate titles 
were awarded. At the end of 2006, the general 
post-graduation program handled 119 students, 
60 enrolled in the masters and 59 in the doctorate 
courses; just this year, 14 masters dissertations and 
13 doctorate thesis were defended.

Propelled by the post-graduation system, the 
research activities in the unit have been very useful 
and developed according to the most varied work-
ing lines. The relative output to the last five years 
shows a total of 170 and 184 articles published in 
national and international specialized magazines; 165 
complete articles published in annual congresses, as 
well as 445 and 177 works (abstracts and expanded 
abstracts) presented, respectively, in events held in 

the Country and abroad. It should be registered the 
teaching staff participation in the elaboration of 
scientific, institutional and of publicity books, with 
the publication in the period of over 23 titles and 
80 book chapters. That working volume positions 
the unit as one of the most scientifically productive 
in the Brazilian geological scenario.

conclusion

In these fifty years of existence, the Geology 
course has decorated a total of 1.525 bachelors, 
who went on to exercise important roles in the de-
velopment process of the Brazilian mineral sector. 
Right from the start of the 70s, the Geosciences 
Institute has been the unit offering responsible 
teaching. The institution represents today the 
consolidated product of a culture installed since its 
more distant origins in Alameda Glete, close to the 
then Faculty of Philosophy, Sciences and Letters, 
aiming at the continuous search for a standard of 
excellence for the activities that constitute its main 
reason of being: teaching, research and offering 
services to the community. The unit is recognized 
as one of the most conceptualized of the Country, 
also enjoying unquestionable international prestige 
in some performance areas, as a result of its teach-
ing staff qualification, the physical and laboratory 
infrastructure available and the qualitative scientific 
and the most expressive quantitative production.

Geology in USP: 50 years – Celso de Barros Gomes



 | 247

Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios 
para a sociedade do futuro

Luiz Rogério Bastos Leal1, Irton Villas Leão2 

1 Universidade Federal da Bahia. Diretor do Instituto de Geociências. lrogerio@ufba.br
2 Ex-aluno da Universidade Federal da Bahia

in t roduç ão
Criada pelo Conselho Universitário da Uni-

versidade Federal da Bahia (UFBA) em 9 de novem-
bro de 1957, a Escola de Geologia da Bahia, com 
os cursos de Geologia de Ouro Preto, Recife, São 
Paulo e Porto Alegre, inaugurou o mais importan-
te momento na história do ensino e pesquisa das 
Ciências da Terra no Brasil. 

Os mais de mil geólogos formados pelo curso 
de graduação em Geologia da UFBA ao longo dos 
50 anos de história participaram de importantes 
avanços científicos, tecnológicos, econômicos, 
sociais e ambientais do Brasil, com destaque para 
as contribuições nas áreas de Petróleo, Minera-
ção e Recursos Hídricos. Estes avanços só foram 
possíveis graças ao desenvolvimento de diversas 
ações e parcerias articuladas entre universidade-
governo-empresas, cujos resultados incluem signi-
ficativos progressos no conhecimento da Geologia 
do território nacional, conferindo ao País o status 
de grande produtor de minerais, petróleo e gás 
natural, além de detentor de grandes reservas de 
água doce do mundo.

Neste trabalho buscamos apresentar o regis-
tro de alguns momentos importantes da história do 
curso de Geologia da Bahia, compilados por meio 

de consultas a informações dos arquivos da antiga 
Escola de Geologia e do atual Instituto de Geociên-
cias da UFBA, bem como por meio de entrevistas 
com ex-alunos e dirigentes da universidade.

Espera-se, portanto, com este trabalho, res-
gatar uma parte da história do desenvolvimento das 
Geociências no Brasil, particularmente o capítulo 
referente aos aspectos relacionados à criação e 
os primeiros anos de funcionamento do curso de 
Geologia da Bahia, além de documentar fatos his-
tóricos do cotidiano de forma dinâmica, de modo 
a permitir o posicionamento da universidade como 
o farol da sociedade segura e sustentável.

pet r óleo da Bahia estim ula 
criação dos cursos

Na segunda metade dos anos 1950, o Brasil 
fervia em todos os sentidos. A morte trágica do 
presidente Getúlio Vargas, a sucessão tumultuada 
com a vitória do fenômeno de popularidade Jusce -
lino Kubitschek, o JK, a economia em crise, enfim, 
a incerteza pairava sobre os destinos do País. Mas, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008



248 |

em contrapartida, eram tempos de muita confiança 
e otimismo. O audacioso plano de metas do novo 
presidente e o surgimento da Bossa-Nova contri-
buíam para elevar a auto-estima dos brasileiros e 
anunciavam um futuro promissor. A descoberta do 
petróleo e a recente criação da Petrobras mexiam 
com os brios do nosso povo. Depois de várias ten-
tativas fracassadas e de muita resistência nacional 
e internacional, finalmente o Brasil começava a 
tomar conhecimento da sua riqueza, e, mais que 
isso, passava a adotar medidas firmes na sua de-
fesa. O mesmo presidente Getúlio Vargas, que 
mandou prender o escritor e adido comercial do 
Brasil nos EUA Monteiro Lobato, pela publicação 
do Manifesto do petróleo e O poço do Visconde 
– obras em que o escritor questionava a ausência 
de uma política de pesquisa e exploração de pe-
tróleo no Brasil –, mobilizou o País na campanha 
“O petróleo é nosso”.

Enfrentando forte resistência no Senado – 
entre os principais líderes da resistência ao mono-
pólio estatal estava o senador e proprietário dos 
Diários Associados, Assis Chateaubriand –, Getúlio 
criou, em 1953, a Petrobras. Doze anos antes, em 
1941, o primeiro poço comercial já começara a ser 
explorado, em Candeias, no Recôncavo Baiano. 
Registros da época dão conta de que uma “lama 
preta e oleosa” era usada por moradores da região 
para iluminar as casas. Sim, era a Bahia a principal 
promessa de produção de petróleo em larga es-
cala desde os primórdios da atividade petrolífera 
no País. Abria-se então um vasto horizonte para 
a economia do estado e do Brasil. Na Universi-
dade da Bahia, criada em 1946, com a reunião 
de cursos tradicionais como Direito, Medicina e 
Filosofia, o reitor Edgard Santos promovia uma 
revolução. Cursos antes inexistentes, como os de 
Dança e Teatro, além dos famosos seminários de 
música, traziam a Salvador nomes consagrados da 
arte e transformavam a capital baiana em polo de 
produção cultural de excelência.

Mas a visão do reitor ia além. Mais do 
que um grande centro de promoção da cultura, 
Edgard entendia que a universidade tinha neces-
sidade de acompanhar o momento desenvolvi-
mentista que tomava conta do Brasil e suprir com 
qualidade as demandas de pessoal capacitado. 
A principal dessas demandas estava relaciona-
da ao petróleo. A falta de um curso capaz de 
preparar profissionais habilitados a trabalhar 
na pesquisa e exploração de matéria-prima tão 

preciosa tornava sem efeito os esforços de pro-
teger a soberania do nosso subsolo por meio 
do monopólio estatal, visto que a mão de obra 
para perfuração dos nossos poços era toda es-
trangeira, sobretudo norte-americana. 

Já em 1955, na Universidade de São Paulo 
(USP), se encontrava em fase de elaboração o 
projeto de criação de um curso de Geologia para 
ser apreciado pelo Legislativo daquele estado. As 
discussões em torno do tema ganham força em 
fins de 1956, quando uma comissão é formada, 
sob a condução do diretor de ensino superior do 
Ministério da Educação e Cultura, Jurandyr Lodi, 
para avaliar a criação dos primeiros cursos de 
Geologia nas universidades brasileiras. Em 11 de 
dezembro daquele ano, no Rio de Janeiro, em uma 
reunião presidida pelo chefe dos quadros técnicos 
e científicos da Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior (CAPES), Frederico 
Rangel, é decidido levar ao ministro Clóvis Sal-
gado a proposta de criação de quatro cursos de 
Geologia no País, com sede em Ouro Preto (onde 
já funcionava o curso de Engenharia de Minas em 
virtude do quadrilátero ferrífero), São Paulo, Reci-
fe e Rio Grande do Sul. O relatório do encontro, 
enviado ao presidente JK, deu origem ao Decreto 
nº 40.783, de 18 de janeiro 1957, que determi -
nou, além da criação dos cursos, a implantação 
da Campanha de Formação de Geólogos (CAGE), 
campanha de formação de geólogos mantida pela 
Petrobras, a quem se destinariam os profissionais 
diplomados pelo curso. Entre os conselheiros que 
participaram das discussões estava o professor 
de Geologia e Paleontologia da Universidade do 
Rio Grande do Sul (UFRGS), Irajá Damiani Pinto, 
então diretor do Instituto de Ciências Naturais 
daquela instituição de ensino.

Atento a toda movimentação em torno 
da nova carreira que se anunciava e valendo-se 
do bom relacionamento com o superintendente 
da Petrobras, o baiano Antônio Seabra Moggi, 
o reitor Edgard Santos, mais uma vez, coloca a 
UFBA à frente dos acontecimentos. Fecha parceria 
com o Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas 
de Petróleo (CENAP), e oferece as instalações da 
universidade, bem como a chancela dos diplomas 
para os alunos formados na Bahia. O professor 
Irajá é então convidado por Moggi para forma-
tar e ministrar os dois meses de curso da CAGE 
visando preparar os alunos para os dois anos 
de especialização em Geologia do Petróleo que 

Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.



 | 249

seriam ministrados no CENAP. Na aula inaugural 
do curso, em 15 de janeiro de 1957, o professor 
Irajá expressa a importância do momento que a 
Bahia vivia. “Neste ato singelo, iniciamos uma nova 
etapa da vida das ciências geológicas do Brasil. 
A Geologia até aqui tem sido feita por geólogos 
que o foram mais por acidente que por formação. 
Assim, o que se faz hoje, na Bahia, é o primeiro 
impulso à formação do geólogo de petróleo”, 
disse o professor de Geologia e Paleontologia 
Irajá Damiani Pinto, naquele verão de 1957, a uma 
turma de engenheiros, agrônomos e diplomados 
em História Natural, Química, Física e Matemática. 
Tratava-se da aula inaugural, em território baiano, 
da CAGE, campanha de formação de geólogos 
criada dois anos antes pelo presidente Juscelino 
Kubitschek e mantida pela Petrobras. 

Concluído o curso introdutório, o profes-
sor Irajá retorna a Porto Alegre para tratar da 
implantação do curso de Geologia da UFRGS. Ele 
recusa o convite de Seabra Moggi para comple-
mentar a formação dos alunos da CAGE e indica 
para o seu lugar o engenheiro Murillo Porto. A 
Petrobras, no entanto, opta por trazer à Bahia 
o geólogo e vice-reitor da Stanford Universit y, 
Fred La Salle Humphrey. Um encontro entre Hum -
phrey e Damiani é arranjado no Rio de Janeiro, 
no qual o professor gaúcho sugere nomes para 
compor o quadro docente do curso que ora se 
formatava. Apesar disso, Humphrey opta por se -
guir outro caminho. Entre recrutar profissionais, 
em sua maioria de outras áreas, que procuravam 
se adaptar ao novo curso, e apostar na experi-
ência dos professores com quem já trabalhara, 
o ex-reitor escolheu a segunda opção. Pediu e 
foi atendido pelo reitor Edgard Santos. Trouxe 
a Salvador alguns dos principais nomes da Uni-
versidade de Stanford, uma das referências no 
ensino da Geologia de então. Também formavam 
a equipe de professores pioneiros os brasileiros 
Shiguemi Fugimori e Sylvio de Queiroz Matoso, 
que viriam a ser também diretores da Escola de 
Geologia da UFBA.

O reitor não era apenas um mecenas das 
artes. Mais que um grande centro de promoção da 
cultura, a universidade tinha, para ele, a necessida-
de de acompanhar o momento desenvolvimentista 
da era JK. Disposto a colocar a instituição nesta 
trilha, além da parceria com o CENAP, montou uma 
comissão interna na universidade com o objetivo 
de criar a Escola de Geologia da Bahia e assim 

iniciar o curso de Geologia à revelia do Ministé-
rio da Educação e Cultura, já que o apoio inicial 
só foi dado aos quatro cursos-alvo do Decreto nº 
40.783. Assim, em 9 de novembro de 1957 foi 
criado pelo Conselho Universitário da UFBA a Es-
cola de Geologia da Bahia. Das 30 vagas iniciais 
oferecidas para o curso no vestibular de 1957, 
apenas 19 foram preenchidas. 

casa de vanguarda

Embora não houvesse nenhuma cisão de-
clarada, há quem diga, entre os alunos da época, 
que o diretor de ensino do Ministério da Educação 
e Cultura, Jurandyr Lodi, nutria alguma rivalidade, 
de origem política, com o reitor Edgard Santos. 
Esse teria sido um dos motivos pelos quais a 
Bahia ficou de fora da implantação dos cursos de 
Geologia fomentada pela CAPES, mesmo sendo, 
já naquele momento, um centro reconhecido de 
formação de geólogos de petróleo pelo CENAP. 
Mas a segregação imposta pelo ministério não 
abateu o ímpeto vanguardista do reitor. Com 
recursos próprios e aproveitando-se da estrutura 
criada pela Petrobras e do interesse da empresa 
em capacitar o maior número possível de profis-
sionais, bancou sozinho a criação e implantação 
da Escola de Geologia na UFBA.

Para se juntar ao professor Fred Humphrey, 
contratado pela Petrobras, Edgard Santos recrutou 
pessoalmente uma pessoa de sua confiança para 
assumir a direção do curso. Coube ao professor 
e Mestre em física Ramiro de Porto Alegre Muniz 
criar condições para a instalação do curso e formar 
o primeiro quadro docente da escola que surgia, 
funcionando como um diretor administrativo, já 
que a coordenação acadêmica era exercida por 
Fred Humphrey. O professor Ramiro chegara a Sal -
vador em 1956, a convite do reitor. Por cinco anos 
residiu e estudou na Universidade de Berkeley, na 
Califórnia, para onde foi com uma bolsa da CAPES. 
A crise por que passava o Estado brasileiro, no 
entanto, obrigou o pesquisador Muniz a retornar 
ao Rio de Janeiro antes que pudesse completar 
seu doutorado. Com mulher e três filhos, retomou 
o emprego de escriturário no Banco do Brasil, do 
qual se licenciara, e já não alimentava esperanças 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008



250 |

de prosseguir nos estudos quando foi chamado 
para lecionar na Faculdade de Filosofia da UFBA, 
que à época concentrava o ensino das ciências. 
Em pouco tempo, se integrou à sociedade baiana, 
tornando-se inclusive ogã do terreiro Axé Opô 
Afonjá, comandado por mãe Senhora. A distinção, 
à primeira vista incompatível com o perfil de um 
cientista, normalmente avesso às manifestações 
espirituais, tem explicação na política. Segundo 
Ramiro, era comum, naquele tempo, os terreiros 
de candomblé oferecerem títulos e prestarem ho-
menagens a pessoas em evidência na sociedade 
baiana. “Eles eram muito perseguidos, a polícia 
invadia os terreiros, e eles ofereciam títulos a 
pessoas como Jorge Amado, Pierre Verger, e eu, 
como diretor da Escola de Geologia, também fui 
contemplado”, lembra o professor Ramiro, que 
garante nunca ter se iniciado no candomblé, mas 
confirma ter sido frequentador assíduo do terrei-
ro. “Por uma questão cultural, sempre gostei de 
assistir ao bailado dos orixás.”

Da Faculdade de Filosofia, Ramiro Porto 
Alegre foi então convidado para elaborar o 
currículo e formar a equipe de professores da 
Escola de Geologia. Mais uma intimação do que 
um pedido do determinado reitor. “Ele me disse 
que eu poderia recusar, mas ele convidaria outra 
pessoa e meu contrato, que estava prestes a 
vencer, não seria renovado”, lembra o professor 
de 81 anos, aposentado e hoje radicado no Rio 
de Janeiro e que esteve pessoalmente partici-
pando dos eventos comemorativos dos 50 anos 
de criação do curso.

As resistências à nova empreitada de Edgard 
Santos não foram poucas. O próprio Ramiro lem-
bra com clareza a oposição sofrida por parte dos 
professores da Escola Politécnica. “Eles se julgavam 
donos de tudo”, recorda. E, de fato, as inovações 
que se avizinhavam estavam prestes a transformar 
toda a universidade e romper o modelo tradicional 
até então tido como regra. Mas a criação da nova 
escola já se tornara irreversível. 

O primeiro passo para sua implantação foi 
a identificação da sede. O imóvel escolhido não 
podia ser mais bem localizado. Próximo à Reito-
ria, um enorme casarão com igualmente grande 
quantidade de terreno à sua volta. Tratava-se do 
prédio onde funciona, atualmente, a Escola de 
Belas-Artes. Após algumas reformas que se faziam 
necessárias, os grandes salões foram divididos em 
salas de aula e laboratórios.

Em seguida, a tarefa mais difícil  foi a 
composição do corpo docente. Geólogos de 
formação, no Brasil, ainda não existiam, a não 
ser os diplomados no exterior. E os poucos que 
possuíam a capacitação já estavam engajados 
na implantação dos outros quatro cursos cria-
dos pelo Ministério da Educação e Cultura. Não 
houve outra saída senão recorrer aos estrangei-
ros. Usando de todo seu prestígio e da verba 
generosa disponibilizada pela universidade – 20 
milhões de cruzeiros – para a criação do novo 
curso, o professor Fred Humphrey trouxe a Sal -
vador alguns dos seus renomados colegas da 
Stanford Universit y.

Logo a notícia do novo curso se espalhou 
e esforços da Reitoria não faltaram no sentido de 
encher os olhos dos futuros calouros com as pro-
missoras maravilhas da “profissão do futuro”. Foi 
num dos panfletos distribuídos pela universidade 
que o inquieto Antônio Carlos Mota descobriu sua 
vocação. Nele estava escrito que “o laboratório 
do geólogo é o campo” (fig. 1). Era tudo que o 
jovem estudante aspirava, uma profissão que não 
o trancasse entre quatro paredes. A sedutora 
publicidade o fez desistir de imediato do curso 
de Engenharia de Estradas. Outra jovem que foi 
fisgada pelo novo curso no vestibular de 1957 foi 
Maria Alba Farias, que desistiu do vestibular de 
Física para se aventurar nos caminhos da Geo-
logia. Antonio Mota e Maria Alba se formaram 
na primeira turma em 1961, tendo o primeiro 
seguido os caminhos da Geofísica na Petrobras 
e CPRM e a segunda a carreira de professora de 
petrografia na Escola de Geologia e em seguida 
no Instituto de Geociências da UFBA.

Com professores renomados de universi-
dades americanas, a Escola de Geologia da Bahia 
inaugurou não apenas uma nova carreira, mas um 
novo modelo de universidade no Brasil. Experiên-
cias adotadas já na primeira turma de geólogos 
em 1958 influenciariam definitivamente o siste-
ma de ensino acadêmico na universidade, sendo 
homologadas na década seguinte, com a reforma 
universitária. A estrutura disponibilizada aos estu-
dantes, bem como a assistência prestada a eles, 
transformou o curso de Geologia em modelo, a 
despeito dos narizes torcidos de meia dúzia de 
professores catedráticos da Escola Politécnica e 
Faculdade de Filosofia, detentores de todo o co-
nhecimento técnico-científico nos primeiros anos 
da universidade.

Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.



 | 251

Entre os formandos da primeira turma 
(1957-1961) estavam: Ângelo Vaz Sampaio, 
Antonio Carlos Batista Pereira, Antonio Car-
los Motta, Everaldo Batista Pereira, Irton Villas 
Leão, Luiz José Passos, Maria Alba Farias, Nilson 
Ribeiro Campos, Raymundo José Portella Brim, 
Tarcísio Sampaio de Araújo e Teodoro Tanner 
de Oliveira (fig. 2).

No término do curso, a Petrobras (via 
dois professores petroleiros, principalmente 
Waldemar Assis e Ac yr Ávila da Luz) começou 
a selecionar nessa primeira turma aqueles com 
maiores aptidões para seguir carreira na Petro-
bras, surgindo daí as entrevistas e os convites 
ainda informais. Verificou-se, de saída, que 
a tendência era selecionar para a carreira de 
Geofísica, mas focando a sísmica. Muitos fize-
ram a opção logo pela Petrobras; outros, por 

questão de prosseguir nos estudos fora do País, 
preferiram ficar na universidade aguardando as 
definições de bolsa de estudos para tomar uma 
decisão. À época, a Petrobras não permitia que 
se fizesse pós-graduação com duração acima de 
90 dias, mesmo que o tema fosse Petróleo. O 
caso do formando Irton Leão foi singular, pois 
no último ano de escola foi monitor do profes-
sor de Geofísica, o petroleiro Waldemar Assis, 
e já estava com papéis encaminhados para a 
Universidade de Stanford (EUA) e o Instituto 
Francês do Petróleo, dois centros de pesquisa 
de excelência em Geofísica à época. Embora 
selecionado para a Petrobras, ficou na escola, à 
espera, como assistente de Geofísica, dividindo 
seu tempo entre a escola e a Petrobras junto à 
Waldemar Assis, seguindo no ano seguinte se -
guiu para o Instituto Francês como bolsista do 
governo francês. Foi o primeiro da escola a sair 
para continuar seus estudos.

anos de l u ta

A pesquisa em busca de novos minérios 
contribuiu para a interiorização do desenvolvi-
mento econômico do estado. Em várias cidades 
da Bahia, a descoberta de jazidas de alto valor 
comercial alavancou investimentos e atraiu 
aventureiros em busca de trabalho e riqueza. 
Mas o conhecimento do subsolo e de todo seu 
potencial econômico dotou os jovens geólogos 
de consciência crítica, o que lhes custou uma 
década de conflitos e perseguições. Durante os 
anos 1960 (figs. 3 e 4), a aproximação entre o 
Brasil e os Estados Unidos e a ditadura militar 
por diversas vezes colocaram a Escola de Geo-
logia em rota de colisão com a universidade, 
que abria as portas para pesquisadores ameri-
canos. As seguidas manifestações renderam a 
alunos e professores da escola inúmeros dos-
siês do Serviço Nacional de Inteligência (SNI), 

Figura 1 – Alunos da primei-

ra turma do curso de gradu-

ação em Geologia da UFBA 

em trabalho de campo no 

litoral de Salvador, em 1958.

Figure 1 - First group of 

students of UFBA’s Geol-

ogy graduation course 

on a field study on the 

Salvador Coast, in 1958.

Figura 2 – Os 11 geólo-

gos formados na primei-

ra turma da Escola de 

Geologia da Bahia, em 

cerimônia na Reitoria da 

UFBA (1961).

Figure 2 - The 11 gradu-

ate geologists from the 

first group of the Bahia 

Geology School, in a cer-

emony in UFBA Rectory 

(1961).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008



252 |

que vigiava de perto as atividades tidas como 
subversivas da Escola, na verdade em defesa 
da soberania do subsolo.

Com a saída do reitor Edgard Santos, os 
professores trazidos para a implantação das 
novas carreiras rapidamente foram se desligan-
do da universidade. Entre os primeiros geólo-
gos, os que não se empregaram na Petrobras 
transformaram-se quase que imediatamente 
em professores. Cabia a eles disseminar o co-
nhecimento aprendido e fortalecer a profissão 

de geólogo no estado. Entre os novos docentes 
estavam Irton Villas Leão e Maria Alba Farias. 
E logo nos primeiros anos a professora Maria 
Alba já integrava um grande movimento em 
defesa da Escola de Geologia. O diretor Rami-
ro, convidado pelo mestre Darc y Ribeiro, deu 

seqüência ao seu trabalho de modernização nos 
cursos tecnológicos na Universidade de Brasília, 
após a formatura da primeira turma de Geo-
logia. Em seu lugar assumiu Sílvio de Queiroz 
Mattoso. Durante a gestão Mattoso, os estu-
dantes combateram fortemente o programa de 
cooperação científica patrocinado pelos EUA, 
o Usaid (ajuda americana), que também ficou 
famoso como a Aliança para o Progresso. Na 
Escola de Geologia, esta aliança representava 
a presença de pesquisadores americanos, com 
acesso irrestrito às pesquisas realizadas pela 
faculdade e autonomia completa para realiza-
ção de suas próprias expedições, com verba da 
universidade, das quais os estudantes locais não 
tinham qualquer informação. O primeiro presi-
dente do Diretório Acadêmico de Geologia, An-
tônio Motta, recorda em detalhes trechos dos 
relatórios assinados pelos americanos, segundo 
ele, com informações deturpadas das análises 
do subsolo realizadas na Bahia. Eram comuns 
as classificações “as above” (como acima) nas 
conclusões dos geólogos americanos. No en-
tender de Motta, isso significava que, a cada 
nova profundidade atingida em furos de sonda-
gem, eles notificavam não haver sinal de zonas 
mineralizadas, relatando a mesma constituição 
de solo da superfície.

A turbulência, no entanto, marcaria o 
curso de Geologia por toda a década de 1960. 
A guerra fria transformara minérios, sobretudo 
os radiativos, e o petróleo, em matéria-prima 
estratégica, e, como grande fonte de riqueza 
mineral, o Brasil era um “aliado” de extrema 
import ância para os Estados Unidos, interes -
sados em dominar o subsolo nacional. Cientes 
dos interesses estrangeiros e do enorme po-
tencial de exploração mineral que começara a 
se apresentar mediante o avanço da pesquisa 
geológica, os estudantes e professores da Es-
cola de Geologia se transformaram em foco 
de resistência à “cooperação internacional”. 
Para agravar ainda mais a situação, a ditadura 
militar iniciada em 196 4, e fortemente ligada 
aos interesses americanos, elevou a comuni-
dade acadêmica, e com especial destaque os 
integrantes da Escola de Geologia, à classe 
dos “subversivos”.

Professores eram monitorados pelo re-
gime mil itar.  Shiguemi Fujimori,  diretor da 
escola entre 1966 e 1967, chegou a ser preso 

F igu ra 3 
Alunos da turma de 1962 

posando para foto na Escola 

de Geologia.

Fi g u re 3
Students from the group 

of 1962 posing for photo at 

the School of Geology.

F igu ra 4
Alunos das turmas de 1961 

e 1962.

Fi g u re 4
Students from the groups of 

1961 and 1962.

Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.



 | 253

por engano no Quartel dos Aflitos. Paralela -
mente à repressão e à vigil ância constante 
dos militares – ainda hoje a professora Yeda 
Ferreira (diretora entre 1970 -1974  e 2003 -
2006) se lembra dos “bilhetes” enviados pelo 
SNI, com vetos à promoção de determinados 
professores –, dava-se início à reforma univer-
sitária, implementada em 1968. Para a Escola 
de Geologia, a reforma significaria a perda de 
autonomia. O novo Instituto de Geociências 
( IGEO), proposto pelo então reitor Roberto 
Santos, filho de Edgard, unificaria o ensino 
das Ciências da Terra, funcionando também 
como instituto de ensino básico nas áreas de 
Geociências. Em reuniões acaloradas do Con-
selho Universitário, a diretora da Escola de 
Geologia e também conselheira, Maria Alba, 
lutou o quanto p ôde pela preservação do sta-
tus da escola e, por fim, pela manutenção de 
um único departamento de Geologia no novo 
instituto. Mas questões de articulação política 
colocariam a Geologia em três departamentos 
– Sedimentologia, Geoquímca e Geologia /Geo- 
física Aplicada – que, com o departamento de 
Geografia, ainda hoje compõem a estrutura 
acadêmico-administrativa atual do IGEO.

excelência na for mação 
de pessoal

Os primeiros estudantes de Geologia da 
UFBA conheceram, logo nas primeiras sema-
nas de aula, uma universidade diferente. A 
presença de um ex-vice-reitor de Stanford, de 
professores americanos e de um diretor que 
por cinco anos havia estudado na Universidade 
de Berkeley reuniram influências tão fortes do 
sistema de ensino dos EUA que o choque era 
inevitável. Foi na Escola de Geologia da Bahia 
que se utilizou, pela primeira vez na universida-
de, o sistema de créditos, tal como é utilizado 
hoje. Até então, os cursos superiores obede-
ciam à mesma lógica do colegial. Os alunos 
eram avaliados por série e, quando reprova-
dos em uma disciplina, comprometiam todo o 
andamento curricular. Com a implantação da 

grade curricular, o curso de Geologia inaugurou 
a matrícula por disciplina, através do sistema de 
pré-requisitos, que mais tarde seria disseminada 
em todo o ensino superior do Brasil durante a 
reforma universitária de 1968.

A presença  de  amer i canos  ent re  os 
professores também criou a obrigação de um 
ensino mais intensivo da língua inglesa. Esta, 
aliás, era a única disciplina que era lecionada 
todos os dias, inclusive aos sábados. Duas 
horas de inglês, diárias, além de um tradutor 
de plantão para acompanhar as aulas ministra-
das pelos “ianques”. Mas não era só o idioma 
falado pelos professores que conferia à Escola 
de Geologia um ar de campus americano. O 
ensino em tempo integral – um turno teórico 
e outro nos laboratórios – mantinha todos 
engajados à rotina da faculdade. As depen-
dências da escola funcionavam 24 horas e não 
era raro ver alunos realizando pesquisas ma-
drugada adentro nas instalações. O ensino da 
Física, Química e Matemática era intenso, com 
professores escolhidos em tempo integral, daí 
o alto preparo dos primeiros formandos em 
Geofísica, diferenciando-se das outras escolas 
do Brasil, mesmo as de Engenharia.

A Escola de Geologia era, de fato, a casa 
dos estudantes. A hoje avó Maria Alba ainda se 
lembra das tardes passadas à sombra da gran-
de árvore que permanece até hoje em frente 
do casarão. Devido ao calor, todos t inham 
liberdade para estudar onde quisessem, não 
tendo obrigação de se restringir à biblioteca. 
Outro aluno da primeira turma, Ir ton Leão, 
empresário independente do setor mineral 
baiano, lembra com saudade dos passeios 
pelos “jardins” localizados ao fundo da esco-
la. “O Vale do Canela não existia, aquilo tudo 
era mato, a gente volta e meia se aventurava 
por dentro das árvores”, conta.

Para manter  toda a  turma unida em 
torno do curso e dedicada exclusivamente ao 
aprendizado e à pesquisa da Geologia, bolsas 
patrocinadas pela Petrobras eram oferecidas 
aos melhores alunos. Em contrapartida, exigia-
se dos estudantes a assinatura de um contrato 
que os vinculava, antes mesmo de formados, 
aos quadros da estatal. A exigência provocou 
enorme indignação no diretor Ramiro Porto 
Alegre, que se empenhou pessoalmente em 
negociar a concessão de bolsas incondicionais 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008



254 |

e para todos os alunos, sem o que não seria 
possível acompanhar a carga maciça de aulas 
imposta pelo novo curso.

A ajuda de custo tinha como principal 
f ina l idade compensar  os  a lunos  que,  por 
conta da escola, eram forçados a abandonar 
o trabalho que muitos deles mantinham em 
paralelo à universidade. Em troca era impos-
to um severo regime de estudos com nota 
mínima 7,0 (sete) para aprovação nas disci -
plinas e sem direito a reprovação, sob pena 
da perda da bolsa de estudos que recebiam 
da universidade. Ao final do curso, todos os 
alunos eram obrigados a desenvolver um tra-
balho de mapeamento geológico.

Ao longo de  50 anos  de  h i s tór ia ,  o 
currículo do curso de Geologia sofreu várias 
alterações, de modo a se adequar às exigên-
cias do mercado de trabalho do geólogo e 
aos desafios para o desenvolvimento econ ô -
mico, social e ambiental do Brasil. Na figura 
5 é apresentado o boletim de um aluno da 
primeira turma, onde também era registra-
do o resultado das avaliações do vestibular. 
Já na figura 6 é apresentada a estruturação 
curricular atual do curso com quatro áreas 
principais de formação profissional voltadas 
para a exploração de petróleo e gás natu-
ral, recursos minerais, Geologia ambiental e     
recursos hídricos.

F igu ra 5
Boletim escolar de aluno   

do curso de Geologia         

da primeira turma em 1957.

Fi g u re 5
Student school bulletin      

of the first Geology Course 

group in 1957.

Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.



 | 255

Figura 6 – Currículo atual do curso de Geologia da UFBA. Figure 6 – Current curriculum of UFBA Geology course. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008



256 |

o ensino e a pesquisa no 
Instit uto de Geociências – UFBA

Com a extinção da Escola de Geologia foi 
inaugurado em 1970, no Campus Universitário de 
Ondina, o Instituto de Geociências (IGEO). Além 
da Escola de Geologia, o IGEO aglutinou o Labo-
ratório de Geomorfologia e Estudos Regionais, o 
Laboratório de Geoquímica e as disciplinas geoló-
gicas do curso de História Natural da Faculdade de 
Filosofia e da Escola Politécnica, além do curso de 
Geografia que funcionava na Faculdade de Filoso-
fia. O instituto iniciou suas atividades abrigando 
os cursos de graduação em Geologia e Geografia 
e dois mestrados – um em Geofísica e outro em 
Sedimentologia, além de oferecer as disciplinas 
de Geologia Geral, Mineralogia e Paleontologia 
para cursos de Engenharia, Biologia e Química. Ao 
longo dos anos foram criados dois novos cursos de 
graduação (Geofísica e Oceanografia), dois douto-
rados (Geologia e Geofísica), e mais dois mestra-
dos (Geoquímica e Geografia), inúmeros cursos de 
extensão, além do recém-criado curso noturno de 
Geografia. Em 1981 foram acrescidos 1.800m2 à 
área construída (Bloco D), ocupado principalmente 
pelo Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia 
(CPGG). Atualmente, o IGEO oferece 190 vagas de 
ingresso anual no curso de graduação, sendo 50 
no curso de Geologia.

Ao longo dos 50 anos foram formados 
1.126 geólogos. Além da criação do curso e 
da parceria pioneira com a Petrobras motivada 
pela descoberta de petróleo na Bahia, nos anos 
de 1980 e 1981 a UFBA firmou novo convênio 
com a Petrobras (Geopet), visando selecionar 
os melhores alunos do último ano dos cursos 
de Geologia do Brasil para receberem na UFBA 
orientação profissional voltada para atividades de 
exploração de petróleo. Desde o ano 2000 outra 
frutífera parceria firmada com a Agência Nacional 
do Petróleo (ANP) tem auxiliado na formação pro-
fissional ao nível da graduação e pós-graduação 
em Exploração de Petróleo e Desenvolvimento de 
Reservatórios Petrolíferos.

Atualmente, o curso de Geologia da UFBA 
possui 310 alunos regularmente matriculados. Nas 
disciplinas ligadas à Geologia oferecidas às demais 
unidades universitárias da UFBA têm sido matricu-
lados anualmente cerca de 900 alunos.

O ensino e a pesquisa na área de Geologia, 
na Escola de Geologia e posteriormente no IGEO, 
funcionaram também como embrião da criação dos 
cursos de graduação em Geofísica, em 1992, um 
dos mais conceituados do País e o primeiro curso de 
Oceanografia da região Nordeste em 2004, ambos 
funcionando atualmente no IGEO.

No contexto da Pós-graduação, o IGEO vem 
se consolidando e ampliando sua excelência na for-
mação de mestres e doutores na região Nordeste. 
Atualmente, todos os cursos possuem conceito 4 
na CAPES, e neles estão matriculados cerca de 220 
alunos nos cursos de mestrado e doutorado, con-
tando com 20 pesquisadores nível 1 e 2 do CNPq. 
Atualmente, a pós-graduação em Geologia da UFBA 
oferece vagas ao nível de mestrado e doutorado 
nas áreas de Petrologia Aplicada à Pesquisa Mine-
ral, Geologia Ambiental, Hidrogeologia e Recursos 
Hídricos e Geologia Sedimentar e Costeira.

O quadro docente atual do IGEO é com-
posto por 57 professores, sendo 43 doutores em 
regime de dedicação exclusiva (DE), 12 mestres, 1 
especialista e 1 graduado. O instituto dispõe de 
58 funcionários, sendo 23 na área administrativa 
e 35 técnicos. A qualificação contínua do corpo de 
professores do IGEO tem sido assegurada por con-
vênios de cooperação apoiados pelo CNPq, CAPES e 
Fapesb. Nos últimos dois anos, seis professores esti-
veram desenvolvendo atividades de pós-doutorado 
em universidades americanas e européias e outros 
três estão desenvolvendo doutorado também as-
sociados a universidades estrangeiras.  

O IGEO/UFBA ministra também, de forma 
não regular, cursos de extensão universitária para 
profissionais de Geologia, Engenharia, Geografia, 
Geofísica, Biologia e áreas afins, visando à disse-
minação, ao aperfeiçoamento e à atualização de 
conhecimentos sobre as Ciências da Terra.

at uações e realizações dos 
geólogos for mados na UFB A

Os geólogos formados pela Universidade 
da Bahia contribuíram para o desenvolvimento de 
uma das primeiras e mais completas estruturas de 
pesquisa mineral do País. O investimento do estado, 

Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.



 | 257

por meio da criação de uma Secretaria de Minas e 
Energia e da Companhia Baiana de Pesquisa Mineral 
(CBPM), estimulou e deu espaço para o desenvol-
vimento das carreiras de promissores geólogos, 
como o ex-governador Paulo Souto, que chegou à 
Secretaria, e iniciou sua escalada política. 

Os ex-alunos e professores do nosso curso 
ocuparam cargos importantes em órgãos e empre-
sas dos governos estadual e federal, tais como a 
diretoria e presidência da CBPM, a superintendên-
cia na Bahia, a diretoria técnica e a presidência da 
CPRM, a chefia e diretoria geral do DNPM, a pre-
sidência do Ceped, a gerência geral da Petrobras 
na Bahia (UN-BA), a diretoria do Projeto Radam, a 
diretoria do Banco de Desenvolvimento do Estado 
da Bahia (Desenbanco), a Secretaria de Adminis-
tração e a de Agricultura do estado da Bahia, a 
diretoria e presidência da Cerb, a superintendência 
da SRH-BA e a diretoria da Companhia de Ação 
Regional da Bahia (CAR).

No campo político, além do ex-governador 
Paulo Souto, têm se destacado os ex-alunos João 
Almeida e Clóvis Ferraz, que têm ocupado, por vá-
rias legislaturas, mandatos de deputado federal e 
estadual, respectivamente, e o ex-aluno José Carlos 
Fernandes, que tem ocupado posições importantes 
na administração municipal e mandato de vereador 
da capital baiana.

A atuação qualificada nos campos técnico 
e científico dos geólogos formados na Bahia tem 
sido reconhecida pelas comunidades geológica e 
científica nacional e internacional, fato conferido 
pelo número de citações em revistas registradas 
no Institute for Scientific Information (ISI) e pelo 
“fator H” superior a 5, obtido por vários pesqui-
sadores do curso de Geologia da Bahia. Também 
vários dos membros da nossa comunidade foram 
premiados com vários prêmios pela Sociedade 
Brasileira de Geologia – Martelo de Prata: Juracy 
Mascarenhas, Simone Cruz e Basílio Elesbão; 
Pandiá Calógeras: Paulo Souto, Manoel Barreto e 
Moacyr Marinho; Henry Gorceix: Aroldo Misi; Or -
ville Derby: Augusto Pedreira. Tal reconhecimento 
científico permitiu que dois membros da comuni-
dade geológica da UFBA se tornassem membros 
da Academia Brasileira de Ciências (professores 
Diógenes Campos e Aroldo Misi)

As descobertas e ampliações das jazidas mi-
nerais no estado da Bahia, tais como as de cromo 
(Campo Formoso), magnesita (Brumado), ouro 
(Teofilândia e Jacobina), níquel (Itagibá), vanádio 

(Maracás), cobre (Jaguarari), ferro (Caetité) e urâ -
nio (Lagoa Real), tiveram importante participação 
dos geólogos formados na UFBA, patrocinando 
o desenvolvimento da industrialização da Bahia e 
do Brasil, sendo também importantes para a infra-
estrutura dos municípios envolvidos na atividade 
mineral no estado, que atualmente emprega cerca 
de 20 mil pessoas. Também os trabalhos de mapea-
mento geológico e as descobertas de jazidas de 
minerais industriais permitiram interiorizar o desen-
volvimento do estado, levando a Bahia à condição 
de terceiro maior produtor mineral do País, gerando 
“royalties” pagos aos municípios e atraindo grandes 
investimentos interessados em se instalar próximos 
às principais fontes de matéria-prima.

Aliado à descoberta e ampliação de reservas 
minerais e de petróleo, um outro grupo de geó-
logos da Bahia, liderados pelos professores Ovídio 
Valadão Netto e Ari Medeiros Guerra, iniciou nos 
anos 1970 os trabalhos sistemáticos de perfuração 
de poços e implementação de programas voltados 
para o desenvolvimento sustentado da região se-
miárida baiana. Entre estes programas, destaca-se 
o de sistemas simplificados de abastecimento para 
comunidades isoladas através do uso das águas sub-
terrâneas, programa que até hoje é referência de 
políticas públicas no combate aos efeitos da seca, 
tendo sido aplicado em várias regiões do País.

desafios do f u t u ro

De olho no futuro, a procura pelos cursos de 
Geologia e afins voltou a crescer, e na Bahia não 
é diferente. O curso, de características peculiares, 
em que a pesquisa de campo é imprescindível e o 
aluno precisa de dedicação integral, ainda hoje é 
oferecido quase que exclusivamente por universi-
dades públicas. 

Mas a Geologia que se ensina atualmente na 
UFBA não tem como propósito apenas investigar a 
Terra em busca de riqueza. Uma nova concepção 
começa a ganhar força nos estudos das Ciências 
da Terra. O geólogo que está sendo formado hoje 
é, mais do que nunca, um profissional consciente 
do impacto ambiental provocado pela exploração 
do subsolo e cada vez mais capacitado a minimizar 
e recuperar os impactos ambientais associados às 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008



258 |

atividades humanas, entre elas aquelas associadas 
à exploração petrolífera e mineral.

Atualmente, um novo desafio instiga os fu-
turos geólogos e motiva a expansão e criação de 
novos cursos ligados às Ciências da Terra na UFBA. 
A riqueza antes procurada em reservas de óleo 
preto e viscoso hoje está presente nos lençóis de 
água limpa e transparente, cujo abastecimento é 
uma das maiores preocupações das próximas gera-
ções. Neste sentido, o campus denominado Reitor 
Edgard Santos, recentemente inaugurado na região 
oeste da Bahia, na cidade de Barreiras, já nasceu 
sob esse novo prisma, o de formar profissionais ca-
pazes de identificar e proteger as reservas de água 
presentes no subsolo, que irão manter a vazão dos 
grandes rios e garantir os empreendimentos agríco-
las das décadas vindouras. Neste sentido, a pesquisa 
geológica trará contribuições importantes para que 
obras como a transposição do rio São Francisco não 
se transforme num desastre irreparável. 

Assim, espera-se também que seja lança-
da a base para o desenvolvimento sustentável, e 
neste caso “A Geologia foi a primeira experiência 
de tecnologia desenvolvida na UFBA. Antecipou 
a reforma universitária. Um modelo que agora se 
recupera com a Universidade Nova, que propõe 
uma formação geral para posterior especialização”, 
afirma o atual reitor da UFBA, Naomar Almeida, 
durante os eventos de comemoração do cinqüen-
tenário do curso da Bahia.

Igualmente desafiador será preparar os futu-
ros profissionais para a exploração e produção de 
petróleo e gás em “campos maduros”, ampliação 
das reservas minerais e petrolíferas nos domínios do 
ambiente marinho brasileiro, desenvolvimento de 
novas tecnologias ambientais, a Geologia urbana 
como instrumento para o planejamento territorial e 
os vastos campos das novas fronteiras do conheci-
mento geocientífico como instrumentos de desafios 
para o mundo de progresso sustentável.

agradecimentos
Aos geólogos João Almeida, João Cavalcanti, 

Heli Sampaio, Antonio Rivas, Antonio Carlos Motta, 
Sylvio Matoso, Ângela Leal, Maria Alba Tanner de 
Oliveira, Aroldo Misi, Augusto Pedreira, Ivanaldo 
Vieira Costa, Rafael Avena, Renato Andrade, Nel-
son Custódio, José Carlos Fernandes e ao jornalista 
Alan Rodrigues pelo apoio durante os eventos co-
memorativos dos 50 anos do curso de Geologia da 
UFBA e aos colegas e professores Irton Leão, Yeda 
de Andrade Ferreira e Abílio Bittencourt pela leitura 
e sugestões para aperfeiçoamento deste texto. 

bi bliografia

PEDRÃO, F. C.; MISI, A.; PINHEIRO, D. J. F.; LIMA, O. 
A. L.; VALADÃO NETO, O. B. Reflexão e reforma: 
a Geologia no limiar do século XXI. Salvador: 
Sociedade Brasileira de Geologia. Núcleo Bahia-
Sergipe, 1994. 191 p.

RODRIGUES, A. Templo mineral. Correio Repórter. 
Jornal Correio da Bahia, edição de 18 de 
novembro de 2007.

Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.



 | 259

Geology in Bahia: 50 years of history and challenges 
for future societies

Luiz Rogério Bastos Leal1, Irton Villas Leão2 

1 Federal Universit y of Bahia. Director of the Institute of Geosciences. lrogerio@ufba.br
2 Ex-student of the Federal Universit y of Bahia

in t roduction 
The Geology School of Bahia was created 

on November 9 1957 by the Federal University of 
Bahia (UFBA) Academic Board, thereby, together 
with the Geology courses of Ouro Preto, Recife, 
São Paulo and Porto Alegre, inaugurating the most 
important moment in the history of teaching and 
research of Earth Sciences in Brazil. 

During the past 50 years, over a thousand 
UFBA Geology Course graduates have taken part 
in important scientific, technological, economic, 
social and environmental advances in Brazil, with an 
emphasis on contributions to the Petroleum, Mining 
and Hydric Resources areas. These advances were 
only possible thanks to the development of diverse 
measures and partnerships articulated between 
university-government-companies. Their results 
include significant progresses in the Geological 
knowledge of the national territory, the Country’s 
status being recognized as a major mineral, petro-
leum and natural gas producer and a retainer of 
large reserves of the world’s fresh water.

This study seeks to register some important 
Bahia Geological Course historical moments with 
information gathered from consultations of the 
old Geology School archives and the current UFBA 

Geosciences Institute, as well as interviews with 
former-students and university leaders.

The expectation of this study is to rescue 
part of the development history of Geosciences 
in Brazil, particularly the chapter related to the 
creation and the first operational years of the 
Bahia Geology Course. Furthermore, the day-to-
day historical facts are dynamically documented to 
position the university as the beacon for a secure 
and sustainable society.

pet roleum in Bahia p romotes 
creation of courses

In the second half of the 50s, Brazil was 
being agitated in many ways. The tragic death of 
the president Getúlio Vargas, the tumulus succes-
sion with the victory of the popularity phenomenon 
Juscelino Kubitschek, JK, the economy in crisis, put 
bluntly, uncertainty hovered over the Country’s 
destiny. But, on the other hand, they were times of 
high confidence and optimism. The new president’s 
audacious plan of goals and the emergence of the 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008



260 |

Bossa-nova contributed to elevate the Brazilians’ 
self-esteem and announced a promising future. The 
discovery of petroleum and the recently created 
Petrobras teased the pride of our people. Following 
several failed attempts and considerable national 
and international resistance, Brazil finally became 
aware of its wealth, and, furthermore, proceeded 
to adopt firm measures in their defense. The same 
president Getúlio Vargas, who ordered the arrest 
of the writer and Brazil’s Commercial Aide in the 
USA, Monteiro Lobato, for the publication of the 
Manifesto do petróleo (The Petroleum Manifest) 
and O poço do Visconde (The Viscount’s Well) - 
publications in which the writer questioned the lack 
of a petroleum research and exploration policy in 
Brazil - mobilized the Country in the “The petroleum 
is ours” campaign. 

Facing strong resistance from the Senate 
- among the main leaders resisting the state mo-
nopoly was the Senator and exponent of Diários 
Associados (Related Diaries), Assis Chateaubriand 
- Getúlio created Petrobras in 1953. Twelve years 
earlier, in 1941, the first commercial well had al-
ready been explored, in Candeias, in the Recôn-
cavo Baiano region. Records of that time tell of a 
“black and oily mud” being used by inhabitants of 
the region to illuminate their houses. Yes, it was 
Bahia that gave the foremost promise of broad scale 
petroleum production since the origins of petrolif-
erous activity in the Country. Then a vast horizon 
opened for the State and Brazilian economy. At the 
University of Bahia, created in 1946, in a meeting of 
traditional courses such as Civil Law, Medicine and 
Philosophy, the Rector, Edgard Santos, promoted 
a revolution. Previously non-existent courses, such 
as Dance and Theater, in addition to famous music 
seminars, brought to Salvador consecrated art 
names that transformed the Bahia capital into the 
hub of cultural production of excellence.

But the Rector’s vision went beyond this. 
More than a major culture promotion center, Ed-
gard understood that the university needed to ac-
company the ‘developmentist’ moment that had 
taken over Brazil and to meet, with a quality sup-
ply, the demands for qualified people. The chief 
demand was related to petroleum. There was a lack 
of a preparative course for qualified professionals 
able to work on the research and exploration of 
such a precious raw material. This rendered useless 
the efforts to protect the sovereignty of our subsoil 
by means of the state owned monopoly company, 

since the work force drilling of our wells were all 
foreigners, above all north American. 

Already in 1955, the University of São Paulo 
(USP), was in the project elaboration phase to cre-
ate a Geology course to be submitted to the State 
Legislative. The theme discussions gained force by 
the end of 1956, when a commission was formed, 
steered by Jurandyr Lodi, the director of higher 
education in the Ministry for Education and Cul-
ture, to evaluate the creation of the first Geology 
courses in Brazilian universities. On December 11 
that year, in Rio de Janeiro, there was a meeting 
presided over by Frederico Rangel, the Chief of the 
technical and scientific board of the Coordination of 
Superior Education Improvement (CAPES). Here it 
was decided to present the minister Clóvis Salgado 
with the proposal to create four Geology courses 
in the Country. This would have its head-office in 
Ouro Preto (where the Minas Engineering course 
already worked in view of the Iron-ore industry), 
São Paulo, Recife and Rio Grande do Sul. The meet-
ing minutes, sent to the president JK, triggered 
Decree nº 40.783, January 18 1957 that confirmed 
the courses creation. Moreover, it prescribed the 
implantation of a Geologists Graduation Campaign 
(CAGE), maintained by Petrobras, the destiny of the 
course graduated professionals. Among the partici-
pating advisers was the Geology and Paleontology 
professor of the University of Rio Grande do Sul 
(UFRGS), Irajá Damiani Pinto, the then Principal of 
the Institute of Natural Sciences. 

The Bahia born Antônio Seabra Moggi’s new 
career was announced and, aware of the contro-
versy surrounding it, plus the good relationship 
with the Petrobras superintendent, Rector Edgard 
Santos, once again, placed the UFBA ahead of the 
events. He made a partnership with the Petroleum 
Improvement and Research Center (CENAP), and 
offered it the facilities of the University, as well as 
its seals on the diplomas for students graduated 
in Bahia. Professor Irajá was then invited by Moggi 
to establish and administer the two month CAGE 
course aimed at preparing students for two years 
of specialization in Petroleum Geology that would 
be administered in CENAP. In the course inaugural 
class, on January 15 1957, Professor Irajá expressed 
the importance of the moment that Bahia was liv-
ing. “In this simple act, we initiate a new stage 
in the life of Brazilian geological sciences. Geol-
ogy hitherto had been done by geologists who 
did it more by accident that by conviction. Thus, 

Geology in Bahia: 50 years of history and challenges for future societies – Leal et al.



 | 261

as now-a-days, in Bahia, was the first impulse to 
graduate petroleum geologists”, said the Geology 
and Paleontology Professor Irajá Damiani Pinto, in 
the summer of 57, to a group of engineers, agrono-
mists and graduates in Natural History, Chemistry, 
Physics and Mathematics. It was the inaugural CAGE 
class, on Bahia territory, of the geologists graduation 
campaign created two years before by the president 
Juscelino Kubitschek and maintained by Petrobras.

Concluding the introductory course, Professor 
Irajá returned to Porto Alegre to take care of the 
UFRGS Geology course implantation. He refused 
Seabra Moggi’s invitation to complement the CAGE 
students’ graduation and indicated in his place the 
engineer Murillo Porto. Petrobras, nevertheless, 
opted to bringing to Bahia the geologist and Vice-
rector of Stanford University, Fred La Salle Humphrey. 
A meeting between Humphrey and Damiani was ar-
ranged in Rio de Janeiro, where the gaucho Professor 
suggested names to form the course’s educational 
board that was being established. In spite of this, 
Humphrey opted to follow another route. Faced with 
choosing between either recruiting professionals, in 
their majority from other areas, that would need to 
adapt to the new course, or betting on experienced 
teachers with whom he already had worked, the 
former-principal chose the second option. He asked 
for and was granted it by the Rector Edgard San-
tos. He brought to Salvador some key names from 
the University of Stanford, at that time one of the 
references in the Geology teaching. The pioneering 
team of teachers was also composed of the Brazilians 
Shiguemi Fugimori and Sylvio de Queiroz Matoso, 
who would also later become directors of the School 
of Geology of UFBA. 

The rector was not only a patron of the arts. 
More than a major cultural promotion center, the 
university had, for him, the need to accompany 
the JK era ‘developmentist’ moment. Disposed 
to place the institution on this track, in addition 
to the partnership with CENAP, he set up a uni-
versity internal commission with the objective of 
creating the Geology School of Bahia. Thereby the 
Geology course was initiated despite the Ministry 
of Education and Culture default, since the initial 
support was only given to the four course-target 
of Decree nº 40.783. Thus, on November 9 1957 
the Geology School of Bahia was created by the 
UFBA’s Academic Board. Of the 30 initial vacancies 
offered by the course in the 1957 entry examina-
tion, only 19 were filled.

vanguard house
Although there was no declared split, there 

are those who say, among students of that time, 
that the Ministry of Education and Culture teach-
ing director, Jurandyr Lodi, nurtured some rivalry, 
of political origin, with the Rector Edgard Santos. 
That would have been one reason why Bahia was 
excluded from the Geology course implantation 
generated by CAPES, even though it was, at that 
time, a recognized by CENAP as a petroleum ge-
ologist graduation center. But the segregation im-
posed by the ministry did not abate the principal’s 
avant-garde impulse. With their own resources 
and taking advantage of the structure created by 
Petrobras and of the company interest to qualify 
the biggest possible number of professionals, it 
supported, by itself the Geology School creation 
and implantation in UFBA.

To join Professor Fred Humphrey, contracted 
by Petrobras, Edgard Santos recruited personally a 
person of his confidence to take over the course 
management. The responsibility went to Profes-
sor and Master in physics Ramiro de Porto Alegre 
Muniz to create the conditions for the course in-
stallation and to form the first educational board 
for the school that arose. He would act like an 
administrative director, since the academic co-
ordination was carried out by Fred Humphrey. 
Professor Ramiro arrived in Salvador in 1956, at 
the principal’s invitation. For five years he had 
resided and studied with a CAPES scholarship at 
the University of Berkeley, in California. The crisis 
that broke out in Brazil, nevertheless, obliged the 
researcher Muniz to return to Rio de Janeiro before 
completing his doctorate. With his wife and three 
sons, he resumed his book-keeping job with the 
Banco do Brazil, from which we had had leave of 
absence. He had given up hope of advancing his 
studies when he was called to teach in the Phi-
losophy Faculty of UFBA, where, at that time, the 
sciences’ teaching was concentrated. In a short 
while, he integrated with the Bahia society, be-
coming in fact Ogã of the Axé Opô Afonjá terreiro 
(candomblé temple), commanded by a mãe senhora 
(mother-of-a-saint). The distinction, at first sight, 
incompatible with the profile of a scientist, usually 
contrary to spiritual manifestations, has a political 
explanation. According to Ramiro, it was common, 
at that time, for terreiros (candomblé temple) to 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008



262 |

offer titles and rendered homage to Bahia soci-
ety celebrities. “They were much victimized, the 
police invaded terreiros (candomblé temple), and 
they offered titles to people such as Jorge Amado, 
Pierre Verger. I, as a director at the Geology School, 
was also contemplated”, remembers the Professor 
Ramiro, who guarantees he never initiated into the 
candomblé religion, but confirms having been a 
frequent participant of the terreiro (candomblé 
temple). “For a question of culture, I always liked 
watching the dance of the orixás.”

From the Philosophy Faculty, Ramiro Porto 
Alegre was then invited to elaborate the curriculum 
and to form the team of teachers for the Geology 
School. It was more an intimation than a request 
from the determined Rector. “He told me that I 
could refuse, but he would invite other person and 
my contract that was due to expire, would not be 
renewed”, remembers the 81 year old Professor, 
today retired and living in Rio de Janeiro and that he 
was personally taking part in the commemorative 
events of the 50 years since the course creation.

The resistance to Edgard Santos’ newly con-
tracted worker was not low. Ramiro remembers 
with clarity the opposition suffered by the pro-
fessors of the Polytechnic School. “They judged 
themselves masters of everything”, he remembers. 
And, in fact, the innovations that were considered 
were poised to transform the whole university and 
to break the traditional model, until then held as 
a rule. But the new school creation had already 
become irreversible. 

The first step for its implantation was to 
identify the head-office. The chosen building could 
not have been better located. It was right next to 
the Rectory, an enormous house with an equally 
large surrounding terrain. It was the building that, 
at that time, housed the Fine Arts School. Following 
some necessary reformation, the big rooms were 
divided into class rooms and laboratories.

Soon after, the most difficult task to face 
was the composition of the teaching staff. Gradu-
ated geologists did not exist yet in Brazil, except 
those graduated abroad. And the few that were 
qualified were already engaged in the implantation 
of the other four courses created by the Ministry 
of Education and Culture. There was no other way 
out except resort to foreigners. Using all their 
prestige and generous resource made available by 
the university - 20 million cruzeiros - to create the 
new course, Professor Fred Humphrey brought to 

Salvador some of his renowned colleagues from 
Stanford University.

Soon the news of the new course spread and 
the Rectory efforts did not miss any opportunity 
of filling the future undergraduates’ eyes with the 
promising marvels of a “future career”. It was in a 
pamphlet distributed by the university that the rest-
less Antônio Carlos Mota discovered his vocation. 
In it was written that “the geologist’s laboratory is 
the field”. It was all the young student aspired to, a 
career other than one locked between four walls. 
The seductive publicity made him immediately give 
up his Highways Engineering course. Another youth 
that was hooked by the new course in the 1957 
entry examination was Maria Alba Farias. She gave 
up the Physics entry examination to venture along 
the Geology path. Antonio Mota and Maria Alba 
graduated in the first group in 1961. The former 
to follow the geophysics routes in Petrobras and 
CPRM and the latter to a petrography teacher ca-
reer with the School of Geology and soon after in 
the Geoscience Institute of UFBA.

With renowned professors from American 
universities, the Geology School of Bahia inaugu-
rated not only a new career, but a new model of 
university in Brazil. Experiences adopted already in 
the geologists’ first group in 1958 would perma-
nently influence the academic education system in 
the university, being ratified the following decade, 
with the academic reform. The facilities available to 
the students, and the rendered assistance, trans-
formed the Geology course into a model, in spite 
of the upturned noses of half dozen masterful pro-
fessors from the Polytechnic School and Faculty of 
Philosophy, authorities of all technical knowledge 
in the first years of the university (fig. 1).

Among other first group graduates (1957-
1961) were: Ângelo Vaz Sampaio, Antonio Carlos 
Batista Pereira, Antonio Carlos Motta, Everaldo 
Batista Pereira, Irton Villas Leão, Luiz José Passos, 
Maria Alba Farias, Nilson Ribeiro Campos, Raymun-
do José Portella Brim, Tarcísio Sampaio de Araújo 
and Teodoro de Oliveira (fig. 2).

At the end of the course, Petrobras (through 
two petroleum professors, namely Waldemar Assis 
and Acyr Ávila da Luz) had started to select, from 
this first group, those with the best abilities to fol-
low a career in Petrobras, resulting in interviews 
and the still informal invitations. The outcome con-
firmed the trend was to select people for a geo-
physics career, but focused on seismology. Many 

Geology in Bahia: 50 years of history and challenges for future societies – Leal et al.



 | 263

opted therefore for Petrobras; others, seeking to 
follow up their studies abroad, preferred to stay 
at the university waiting the scholarship definitions 
to make a decision. At that time, Petrobras did not 
allow a post-graduation for more than 90 days, 
even though the theme was Petroleum. The case 
of Irton Leão’s graduation was unique, because in 
his last school year he was monitor to Waldemar 
Assis the geophysics professor. He had already 
sent his papers to the University of Stanford (USA) 
and the French Petroleum Institute, two excellence 
Geophysics research enters at that time. Although 
selected for Petrobras, he stayed at school, waiting, 
as a geophysics assistant, dividing his time between 
school and Petrobras, close to Waldemar Assis. 
The following year he went to the French Institute 
with a French government scholarship. He was the 
school’s first to leave to continue his studies.

fighting years

The studies in search of new ores contributed 
to the nationalistic trend of economic development 
in the State. In various Bahia cities, the discovery 
of high commercial value mineral deposits levered 
investments and attracted prospectors in search of 
work and wealth. But the subsoil knowledge and all 
its economic potential endowed the young geolo-
gists with a critical conscience, which cost them a 
decade of conflicts and persecutions. During the 
60s (fig. 3 and 4), the approaches between Brazil 
and the United States and the military dictatorship, 
on various occasions, placed the Geology School 
on a collision course with the university, that had 
opened its doors to American researchers. The 
manifestations that followed resulted in countless 
dossiers of students and professors in the National 
Intelligence Service (SNI), which closely watched the 
School’s so called subversive activities, which actu-
ally was in defense of subsoil sovereignty.

With the departure of Rector Edgard Santos, 
the professors recruited to implant the new career 
course soon began to resign from the university. 
Some of the first geologists, those that had not 
joined Petrobras, transformed almost immediately 
into professors. It was up to them to disseminate the 
learnt knowledge and to strengthen the geologist’s 

profession in the State. Among the new professors 
were Irton Villas Leão and Maria Alba Farias, and 
almost immediately, Professor Maria Alba joined 
a large action group in defense of the Geology 
School. Director Ramiro, invited by maestro Darcy 
Ribeiro, continued the modernization work in the 
University of Brasília technological courses, follow-
ing the graduation of the first Geology group. In 
their place Sílvio de Queiroz Mattoso took over. 
During the Mattoso administration, the students 
strongly fought the scientific cooperation program 
patronized by the USA, Usaid (American help), that 
also became famous as the Alliance for Progress. In 
the school of Geology, this alliance represented the 
presence of American researchers, with unrestricted 
access to research performed by the faculty and 
complete autonomy to implement their own expedi-
tions, with university resources, of which the local 
students had no information. The first president of 
the Academic Directory of Geology, Antônio Motta, 
remembers detailed extracts of report signed by the 
Americans, which according to him, had distorted 
information of the subsoil analyses carried out in 
Bahia. It was common to read the classification “as 
above” in the American geologist’s conclusions. In 
Motta’s understanding, that meant, to each new 
depth reached in survey holes, they notified no 
signal of a mineralized zone existed, relating it as 
the same as the surface soil constitution.

The turbulence, nevertheless, would mark the 
Geology course for the whole of the 60s. The cold 
war had transformed ores, above all those radioac-
tive, and petroleum, into a strategic raw material. 
As a major source of mineral wealth, Brazil was an 
“ally” of extreme importance for the United States, 
interested in dominating the national subsoil. Aware 
of the foreign interests and the enormous potential 
of mineral exploration initiated through the advance 
of geological research, the Geology School students 
and professors transformed themselves in a focused 
resistance to the “international cooperation”. The 
situation further worsened in 1964, when the 
military dictatorship, strongly linked to American 
interests, elevated the academic community, with 
special emphasis on the Geology School members, 
to the class of “subversive”.

 Professors were monitored by the military 
regime. Shiguemi Fujimori, School Rector from 
1966 to 1967, ended up being arrested by mistake 
in the Quartel dos Aflitos. In parallel to the repres -
sion and the constant military vigilance - even today 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008



264 |

Professor Yeda Ferreira (Rector from 1970-1974 and 
2003-2006) remembers the “notes” sent by the SNI, 
with vetoes of promotion for certain professors - it 
bestowed the beginning of the academic reform, 
implemented in 1968. For the Geology School, the 
reform would mean the loss of autonomy. The new 
Geosciences Institute (IGEO), proposed by the then 
Rector Roberto Santos, son of Edgard, would unify 
the Earth Sciences teaching. It would also work as 
an institute of basic teaching in Geosciences areas. 
In heated Academic Board meetings, the Geology 
principal and advisor, Maria Alba, strove as much 
as she could for the preservation of the school’s 
status and, finally, for the maintenance of a single 
Geology department in the new institute. But is-
sues of political nature would split Geology in three 
departments - Sedimentology, Geochemistry and 
Geology/Applied Geophysics - that, together with 
the Geography department, still today make up the 
IGEO’s academic-administrative structure.

excellence   
in graduating people

The first UFBA Geology students encoun-
tered, from the first weeks of classes, a different 
university. The presence of a former-vice-Rector 
of Stanford, of American professors and a director 
who had studied for five years at the University 
of Berkeley exerted such a strong USA educa-
tion system influence that the clash was inevi-
table. The Bahia School of Geology used, for the 
first time at any university, the credits system, 
just as it is used today. Until then, the superior 
courses obeyed the same logic. The students 
were evaluated by series and, when they failed 
in a single discipline, it prejudiced the whole 
curricular course. With the implantation of cur-
ricular grades, the Geology course inaugurated 
the registration by discipline, through the prereq-
uisites system, that later would be disseminated 
in every Brazilian higher education course during 
the university reform of 1968.

The presence of Americans among the pro-
fessors also created the obligation of more intensive 
English-speaking teaching. This, anyway, was the 

only discipline that was taught every day, including 
Saturdays. Two Hours of English, daily, besides a 
duty translator to accompany the classes admin-
istered by the “Yankees”. But it was not only the 
language spoken by the professors that conferred 
on the Geology School an American campus air. The 
full time teaching - a theoretical shift and another 
in the laboratories - kept everybody engaged with 
the faculty routine. The class rooms operated 24 
hours and it was not rare to see students perform-
ing research at dawn in the facilities. The Physics, 
Chemistry and Mathematics teaching was intense, 
with full time chosen professors, thus the high 
preparation of the first Geophysics graduates, dif-
ferentiated them from the other Brazilian Schools, 
even those of Engineering.

The Geology School was, in fact, the stu-
dents’ home. Today a grandmother, Maria Alba still 
remembers past afternoons in the shade of the big 
tree that is still standing in front of the big house. 
Due to the heat, everybody had the freedom to 
study where they wanted, not being obliged or re-
stricted to the library. Another first group student, 
Irton Leão, an independent business man from the 
Bahia mineral sector, recalls, with nostalgia, walks 
in the “gardens” located at the back of the school. 
“The Cinnamon Valley did not exist then, it was all 
woodland, we now and again ventured inside the 
trees”, he informs.

To keep every group united around the 
course and dedicated exclusively to learning and 
to Geological research, scholarships sponsored by 
Petrobras were offered to the best students. On 
the other hand, it demanded the students to sign 
a contract that bound them, even before graduat-
ing, to the state owned company staff. The demand 
provoked enormous indignation from the director 
Ramiro Porto Alegre, who made a personal effort 
to negotiate the concession of unconditional schol-
arships and for all the students, without which it 
would be impossible to accompany the massive load 
of classes imposed by the new course.

The main objective of the financial grant 
was to compensate the students who, due to 
school studies, were forced to abandon the work 
that many maintained in parallel to the university. 
In exchange, a severe regime of studies was im-
posed with a minimum grade 7,0 (seven) for ap-
proval in the disciplines and without the right to 
repeat the year, on penalty of loosing the scholar-
ship they received from the university. At the end 

Geology in Bahia: 50 years of history and challenges for future societies – Leal et al.



 | 265

of the course, all the students were obligated to 
develop a study of geological plotting.

During 50 years of history, the Geology 
course curriculum suffered several alterations, so 
as to adapt to the demands of the geologist labor 
market and to the challenges for the economic, 
social and environmental development of Brazil. 
In figure 5 is exhibited a first group student’s 
bulletin, where the results of entry examination 
evaluations were also registered. Whereas in 
figure 6 is shown the current curricular course 
structure with four main professional graduation 
areas geared to petroleum and natural gas explo-
ration, mineral resources, environmental geology 
and Hydric resources.

Geosciences Instit u te teaching 
and research - UFB A 

With the Geology School extinction, the 
Geosciences Institute (IGEO) was inaugurated in 
1970 on the University of Ondina Campus. In ad-
dition to the Geology School, IGEO incorporated 
the Geomorphology Laboratory and Regional 
Studies, Geochemistry Laboratory and the geo-
logical disciplines of the Natural History Faculty 
course of Philosophy and the Polytechnic School, 
as well as the Geography course that was given 
in the Philosophy Faculty. The institute initiated 
its activities housing the Geology and Geogra-
phy graduation and two master’s courses - one 
in Geophysics and the other in Sedimentology. It 
also offered the disciplines of General Geology, 
Mineralogy and Paleontology for Engineering, Bi-
ology and Chemistry courses. Over the years two 
new graduation courses were created (Geophys-
ics and Oceanography), two doctorates (Geology 
and Geophysics), and another two masters (Geo-
chemistry and Geography), countless extension 
courses, besides the recently-created nocturnal 
Geography course. In 1981, 1.800m2 were added 
to the constructed area (Block D), occupied mostly 
by the Geophysics and Geology Research Center 
(CPGG). Currently, IGEO offers 190 annual vacan-
cies in the graduation course, of which 50 are in 
the Geology course.

During the past 50 years 1.126 geologists 
have graduated. The course creation and the pio-
neering partnership with Petrobras were originally 
motivated by the petroleum discovery in Bahia. In 
1980 and 1981 the UFBA signed a new covenant 
with Petrobras (Geopet). This was aimed at select-
ing the best students from the previous year’s 
Brazilian Geology courses to receive, in the UFBA, 
professional orientation geared to petroleum ex-
ploration activities. Since 2000 another fruitful 
partnership has been signed with the National 
Petroleum Agency (ANP) which has been assisting 
in the professional development to graduation and 
post-graduation levels in Petroleum Exploration and 
the Development of Petroliferous Reservoirs.

Currently, the UFBA Geology course has 310 
regularly enrolled students. In the disciplines con-
nected to Geology offered to other UFBA’s aca-
demic units there have been enrolled about 900 
students annually.

The teaching and research in the Geology 
area, at the School of Geology and afterwards in 
the IGEO, has also worked as an embryo for the 
creation of Geophysics graduation courses, in 1992, 
one of the most renowned in the Country and the 
first Oceanography course in the Northeast region 
in 2004, both working currently in IGEO.

In the Post-graduation context, IGEO has 
been consolidating and expanding its excellence 
in master and doctorate qualifications in the 
Northeast region. Currently, all the courses have 
concept 4 in CAPES, and they have about 220 
students enrolled in the masters and doctorate 
courses, with 20 researchers CNPq level 1 and 2. 
Currently, the UFBA’s Geology post-graduation 
offers vacancies in the masters and doctorate 
level in Applied Petrology to Mineral Research, 
Environmental Geology, Hydrogeology and Hy-
dric Resources and Geology Sedimentary and 
Coastal areas.

IGEO’s current educational staff is composed 
of 57 professors, of which 43 hold doctorates in 
a regime of exclusive dedication (ED), 12 masters, 
1 specialist and 1 graduate. The institute has 58 
employees, of which 23 are in administrative areas 
and 35 technical. The continuous qualification of 
the IGEO professor team has been assured by co-
operation covenants supported by CNPq, CAPES 
and Fapesb. In the last two years six professors 
have been developing post-doctorate activities in 
American and European universities and another 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008



266 |

three are developing doctorates also associated 
with foreign universities.  

IGEO/UFBA administers as well, in an in-
formal way, university extension courses for pro-
fessionals in Geology, Engineering, Geography, 
Geophysics, Biology and similar areas, aimed at 
knowledge sharing, the perfecting and update of 
knowledge on the Earth Sciences.

U F B A graduated geologists’ 
activities and achievements  

The Bahia University graduated geologists 
have contributed to the development of one of 
the Country’s first and most complete mineral re-
search structures. The State investment, through 
the creation of a Mines and Energy Secretariat 
and the Bahia Company of Mineral Research 
(CBPM), promoted and gave space for the career 
development of promising geologists, such as the 
former-governor Paulo Souto, who arrived at the 
Secretariat, and initiated his political ascent. 

The former-students and professors of our 
course occupy important positions in authorities 
and companies of the state and federal govern-
ments, such as the directory and  presidency of 
CBPM, the superintendence of Bahia, the technical 
directory and presidency of CPRM, the leadership 
and general directory of DNPM, the presidency 
of Ceped, the Petrobras general management in 
Bahia (ONU-BA), the directory of Project Radam, 
the State of Bahia Development Bank directory 
(Desenbanco), the Administration and Agricul-
ture Secretariat of Bahia State, the directory and 
presidency of Cerb, the Superintendence of SRH-
BA and the directory of the Company of Bahia 
Regional Action (CAR).

In the political field, besides the former-
governor Paulo Souto, the former-students João 
Almeida and Clóvis Ferraz have been outstanding. 
They have been occupying, for several legislatures, 
mandates of federal and state deputy, respectively, 
and the former-student José Carlos Fernandes, who 
has been occupying important positions in the 
municipal administration and a civil representative 
mandate for the capital of Bahia.

The qualified performance in the technical 
and scientific fields of the geologists graduated 
from Bahia has been recognized by the national 
and international geological and scientific com-
munities. This is a fact confirmed by the number 
of citations in magazines registered in the Institute 
for Scientific Information (ISI) and by the “factor H” 
superior to 5, obtained by several Geology course 
researchers from Bahia. Also several of our com-
munity members have won various awards from 
the Brazilian Society of Geology - Silver hammer: 
Juracy Mascarenhas, Simone Cruz and Basílio Eles-
bão; Pandiá Calógeras: Paulo Souto, Manoel Barreto 
and Moacyr Marine; Henry Gorceix: Aroldo Misi; 
Orville Derby: Augusto Pedreira. Such scientific 
recognition allowed two members of the UFBA 
geological community to become Brazilian Acad-
emy of Sciences members (professors Diógenes 
Campos and Aroldo Misi)

The discoveries and expansion of the min-
eral deposits in the Bahia State, such as chromium 
(Campo Formoso), magnesite (Brumado), gold 
(Teofilândia and Jacobina), nickel (Itagibá), vana-
dium (Maracás), copper (Jaguarari), iron (Caetité) 
and uranium (Lagoa Real), had important partici-
pation of UFBA graduated geologists, supporting 
the industrial development of Bahia and Brazil, 
which is also important for the municipal district 
infrastructures involved in the State mineral ac-
tivity that currently employs about 20 thousand 
people. Also the work of geological plotting and 
the discoveries of industrial mineral deposits al-
lowed local State development, taking Bahia to 
the position of third largest mineral producer in 
the Country, generating royalties paid to the mu-
nicipal districts and attracting major investments 
interested in install themselves near to the raw 
material main sources. 

Allied to the discovery and expansion of 
mineral and petroleum reserves, another geologists 
group from Bahia, led by the professors Ovídio 
Valadão Netto and Ari Medeiros Guerra, initiated 
in the 1970s the systematic work of drilling wells 
and implementation of programs geared to the 
sustained development of the semiarid region of 
Bahia. Among these programs, the simplified sys-
tem of supply is highlighted to isolated communi-
ties through the use of subterranean water. This 
program even today is a reference of public politics 
in the combat of drought effects, having been ap-
plied in various regions of the Country.

Geology in Bahia: 50 years of history and challenges for future societies – Leal et al.



 | 267

f u t u re challenges
With an eye on the future, the demand for 

Geology and similar courses has started growing 
again, and in Bahia is no different. The course, with 
particular characteristics, in which field research is 
essential and the student needs full time dedica-
tion, even today is offered almost exclusively by 
public universities. 

But the Geology that is taught nowadays in 
UFBA does not have as its purpose just to investi-
gate the Earth in search of wealth. A new concept 
has begun to gain force in the studies of Earth 
Sciences. The geologist who is graduating today 
is, more than ever, a professional conscious of the 
environmental impact provoked by subsoil explo-
ration and is more and more qualified to minimize 
and mitigate the environmental impacts associated 
with human activities, among them, those related 
to petroliferous and mineral exploration.

Nowadays, a new challenge prompts the 
future geologists and motivates the expansion and 
creation of new courses linked to Earth Sciences in 
UFBA. The previously searched for wealth in black 
and viscous oil reserves; today is present in the clean 
and transparent water tables, the supply of which 
is one of the next generation’s largest concern. In 
this sense, the campus known as Rector Edgard 
Santos, recently inaugurated in Bahia’s Western 
Region, in the city of Barreiras, has already been 
born under this new prism, that of graduating 
professionals capable of identifying and protecting 
the water reserves present in the subsoil, that are 
going to maintain the major rivers flowing and to 
guarantee agricultural enterprises for decades to 
come. In this sense, geological research will bring 
important contributions so that projects such as the 
San Francisco River transposition does not transform 
into an irreparable disaster. 

Thus it is also hoped that the base is launched 
for the sustainable development, and in this case 
“Geology was the first technology experiment 
developed in UFBA. It anticipated the university 
reform. A model that is now recovering with the 
New University, that proposes a general gradua-
tion for posterior specialization”, says the current 
Rector of UFBA, Naomar Almeida, during the fif-
tieth anniversary commemoration events of the 
Bahia course.

Equally challenging will be to prepare the 
future professional for the petroleum and gas 
exploration and production in “mature field”, ex-
pansion of the mineral and petroliferous reserves 
in the domains of the Brazilian marine ambience, 
development of new environmental technologies, 
the urban Geology as an instrument for territorial 
planning and the vast fields of the new frontiers of 
geoscientific knowledge as challenge instruments 
for the world of sustainable progress.

ack nowledgements 

To the geologists João Almeida, João Cav-
alcanti, Heli Sampaio, Antonio Rivas, Antonio 
Carlos Motta, Sylvio Matoso, Ângela Loyal, Maria 
Alba Tanner de Oliveira, Aroldo Misi, Augusto 
Pedreira, Ivanaldo Vieira Costa, Rafael Avena, 
Renato Andrade, Nelson Custodial, José Carlos 
Fernandes and to the journalist Alan Rodrigues 
for the support during the commemorative 
events of the 50 years of the UFBA Geology 
course and to the colleagues and professors 
Irton Leão, Yeda de Andrade Ferreira and Abílio 
Bittencourt for reading and making suggestions 
to improve this text.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, maio/nov. 2008





 | 269

O curso de Geologia do Rio de Janeiro
completa 50 anos

Emí l i o Ve l l o s o Bar r o s o 1 , J o s u é Alve s Bar r o s o 2 , Ar t h u r Edu a r d o Din i z Gon ç a l v e s H o r t a 3

resumo
No ano de 2007 comemoram-se os cin-

qüenta anos do início dos quatro primeiros cursos 
de formação de geólogos no Brasil. O curso de 
Geologia do Rio de Janeiro, criado e inaugurado 
no ano de 1958 pela Campanha de Formação 
de Geólogos (CAGE) deu origem à então Escola 
Nacional de Geologia, que posteriormente foi in-
corporada à Universidade do Brasil, o atual curso 
da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Este 
artigo tem por finalidade apresentar um conciso 
relato da história do curso de Geologia na UFRJ. 
Inicia-se ressaltando as bases da Geologia no 
próprio Brasil e, em particular, no Rio de Janei-
ro. São apresentados os fatos considerados mais 
relevantes para delinear o contexto político em 
que os cursos de Geologia foram criados e, so-
bretudo, a extraordinária reputação que gozavam 
àquela época, resultado do reconhecimento da 
importância estratégica que apresentavam para 

o desenvolvimento econômico do País. Resgata-
se também o importante papel desempenhado 
pelos geólogos do Rio de Janeiro na própria   
regulamentação profissional. Além disso, os três 
locais onde funcionou e aquele onde funciona 
atualmente o curso são apresentados em para-
lelo com o relato das mudanças administrativas 
e daquelas decorrentes da própria reforma uni-
versitária. Os primeiros geólogos formados são 
nominalmente citados, assim como os primeiros 
professores e a primeira grade curricular. Com 
base nesses dados históricos, faz-se a compara-
ção com o corpo docente atual e as disciplinas 
que hoje compõem o elenco das obrigatórias do 
curso de Geologia da UFRJ. Aborda-se também 
a criação da pós-graduação e apresentam-se 
dados de sua evolução. Finalmente, são apre-
sentadas considerações que ilustram o impres-
sionante desenvolvimento da Geologia brasileira, 
espelhada na própria evolução de uma das mais 
tradicionais e principais instituições formadoras 
de geólogos do Brasil.

1 Universidade Federal do Rio de Janeiro. Departamento de Geologia. emilio@ufrj.br
2 Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciências e Tecnologia, Laboratório de Engenharia Civil. 
josuebarroso@gmail.com
3 Geólogo formado pela 1ª turma do Rio de Janeiro. arthurhorta@globo.com

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008



270 |

os prim ó rdios da Geologia 
no Brasil: u ma sín tese

Em 1807 a corte portuguesa transferiu-se 
para o Brasil e Dom João VI trouxe uma rica cole-
ção mineralógica. Pela Carta Régia de 4/12/1810, 
foi criada a Academia Real Militar, que se instalou 
em 23/4/1811, dela fazendo parte um Gabinete 
Mineralógico, tendo por base a coleção existente, 
que ficou sob a custódia de frei José da Costa 
Azevedo, carioca e bacharel em Ciências Natu-
rais pela Universidade de Coimbra. Tal Gabinete 
é considerado como a célula da primeira escola 
superior brasileira.

Com a independência do Brasil, em 1822, 
a Academia Real Militar passou a denominar-se 
Academia Imperial Militar, mais tarde, em 1858, 
desdobrada em Escola Militar e Escola Central. Com 
a reforma do Visconde do Rio Branco, em 1874, a 
Escola Central passou a chamar-se Escola Politécnica 
do Rio de Janeiro, que, a partir de 1937, recebeu o 
nome de Escola Nacional de Engenharia da Universi-
dade do Brasil. Até a criação dos cursos de Geologia 
no Brasil, em 1957, nas cidades de São Paulo, Recife, 
Porto Alegre e Ouro Preto, o ensino da Geologia 
estava associado à formação de outros profissionais 
(engenheiros civis, engenheiros de minas, biólogos 
e químicos), constituindo-se em cadeiras isoladas e 
não resultavam na formação de geólogos.

a criação dos cursos  
de Geologia do Brasil

Passados 150 anos da chegada de Dom 
João VI, o presidente Juscelino Kubitschek de Oli-
veira, assistido pelo ministro da Educação e Cultu-
ra, Dr. Clóvis Salgado, criou a CAGE – Campanha 
de Formação de Geólogos (Decreto nº 40.783, 
de 18/1/1957, fig. 1), diretamente ligada ao mi-
nistro, seu presidente, e tendo como secretário-
executivo o Dr. Jurandir Loddi, diretor de Ensino 
Superior. Os seguintes membros completaram a 
Comissão Orientadora da CAGE: Othon Henry 
Leonardos, Sylvio Fróes de Abreu, Avelino Ignácio 

de Oliveira, Irajá Damiani Pinto , Aluízio Licínio 
Miranda Barbosa e Viktor Leinz.

A formação de pessoal técnico em núme-
ro e qualidade para o desenvolvimento mineral 
brasileiro mostrava-se como necessidade urgente 
e, já em abril de 1957, foram iniciados cursos de 
Geologia, listados a seguir juntamente com os 
nomes de seus primeiros coordenadores: Recife 
(Paulo José Duarte), Ouro Preto (Carlos Walter 
Marinho Campos), São Paulo (Viktor Leinz) e Porto 
Alegre (Irajá Damiani Pinto). Os estudos prelimina-
res que resultaram na criação dos quatro cursos 
acima tiveram início em 1955, com a formação de 
uma comissão de 10 membros, composta pelo Dr. 
Clóvis Salgado e presidida pelo Dr. Othon Henry 
Leonardos, posteriormente diretor do curso de 
Geologia do Rio de Janeiro.

Até então, todo contingente de profissio-
nais envolvidos com a Geologia no Brasil não 

Figura 1 – Decreto nº 

40.783 que instituiu a 

CAGE, publicado no Di-

ário Oficial da União em 

19 de janeiro de 1957.

Figure 1 - Decree nº 

40.783 that initiated 

CAGE, published in the 

Official Diary of the Union 

on January 19th, 1957.

O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.



 | 271

Os apelos surtiram os efeitos desejados, com a 
criação do curso de Geologia do Rio de Janeiro, 
para funcionar já em 1958. A primeira turma de 
geólogos do Rio de Janeiro, formada em 1961, 
teve como paraninfo o criador das Escolas de 
Geologia no Brasil, o então senador e ex-pre-
sidente da República Juscelino Kubitschek de 
Oliveira (fig. 2). A solenidade de formatura foi 
realizada no Clube de Engenharia e contou com 
a presença do ilustre paraninfo (fig. 3).

ultrapassava 50 e desenvolviam atividades ligadas 
às pesquisas para o conhecimento do arcabouço 
geológico do território brasileiro e à prospecção 
mineral, incluindo o petróleo. Eram oriundos de 
cursos de História Natural, engenheiros de minas 
e civis e geólogos formados no exterior. Com a 
autoridade que seus nomes representavam para o 
desenvolvimento da Geologia brasileira, é impor-
tante destacar a permanente cobrança e demons-
tração da necessidade de formação de geólogos 
exercida por Euzébio de Oliveira, Alberto Erick-
sen de Oliveira, Eugênio Bourdot Dutra, Avelino 
Ignácio de Oliveira, Luciano Jacques de Moraes, 
Pedro de Moura, Djalma Guimarães, Glycon de 
Paiva e Irnack Carvalho do Amaral. Esses ilustres 
“geólogos”, por vocação e dedicação, clamavam 
pela formação de recursos humanos aptos para 
atuarem na prospecção mineral, através das em-
presas e do Departamento Nacional de Produção 
Mineral (DNPM), sucessor do Serviço Geológico 
e Mineralógico do Brasil, implantado em 1907 
por Orville Derby (Tossato, 2001).

Hoje, após cerca de cinco décadas, o 
cenário do conhecimento geológico brasileiro 
aprofundou-se extraordinariamente, proporcio-
nado por cursos de Geologia espalhados pelo 
território brasileiro, aos quais foram acrescenta-
dos cursos de pós-graduação para a formação 
de mestres e doutores.

a criação do curso    
de Geologia do Rio de Janeiro

Ainda no ano de 1957, diversos órgãos 
sediados na Cidade do Rio de Janeiro, à época 
Capital da República, como a Universidade do 
Brasil, a Escola Nacional de Engenharia, a Fa-
culdade Nacional de Filosofia, o Clube de En-
genharia, o Conselho Nacional de Pesquisas, 
o Conselho Nacional de Minas e Metalurgia, 
a Comissão Nacional de Energia Nuclear e o 
Departamento Nacional da Produção Mineral, 
fizeram apelos ao ministro Clóvis Salgado e à 
CAGE para a criação imediata de um curso de 
Geologia no Rio de Janeiro, em reconhecimen-
to ao berço das pesquisas geológicas no Brasil. 

Figura 2 – Cidade de Diamantina, mo-

mento em que os formandos da 1ª turma 

Astúrio Garcia de Oliveira e Arthur Diniz 

Gonçalves Horta (em primeiro plano e 

da esquerda para a direita) convidam o 

ex-presidente JK (no centro da imagem) 

como paraninfo da 1ª turma de geólogos 

do Rio de Janeiro. Ao lado esquerdo do 

presidente, testemunha o convite o pre-

feito de Diamantina, Sr. Sílvio Felício dos 

Santos. Acervo de Arthur Horta (geó-

logo da 1ª turma do Rio).

Figure 2 - Diamantina City, moment in 

which the graduates of the 1st group 

Astúrio Garcia de Oliveira and Arthur 

Diniz Gonçalves Horta (in fore -

ground and from left to right) invite 

the former-president JK (centre) as 

paranymph of the Rio de Janeiro 1st 

geologists group. To the president’s 

left, witness to the invitation the 

Mayor of Diamantina, Mr. Sílvio Felí-

cio dos Santos. Arthur Horta collec-

tion (geologist Rio 1st Group).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008



272 |

Inicialmente o curso de Geologia do Rio de 
Janeiro desenvolveu suas atividades no 4º andar da 
antiga Escola de Engenharia, no Largo de São Fran-
cisco (fig. 4a, 4b); em salas cedidas pelo DNPM, na 
Avenida Pasteur, Praia Vermelha (fig. 5); e, nos pri-
meiros anos e para as aulas de Biologia, no Museu 
Nacional, na Quinta da Boa Vista, São Cristóvão 

Figura 3 – Solenidade de formatura da 

1ª turma de geólogos do Rio de Janeiro, 

realizada em 1961 no Clube de Engenha-

ria. Compõem a mesa da esquerda para a 

direita: Sylvio Fróes de Abreu (diretor do 

Instituto Nacional de Tecnologia), Otávio 

Catanhede (diretor da Escola Nacional 

de Engenharia), Juscelino Kubitschek de 

Oliveira (senador da República), Othon 

Henry Leonardos (diretor da Escola Na-

cional de Geologia), Viktor Leinz (diretor 

da Escola de Geologia da USP), Juran-

dir Loddi (diretor de Ensino Superior 

do Ministério da Educação e Cultura) e 

Paulo Erichsen de Oliveira (professor de 

Paleontologia). Em pé, da esquerda para 

a direita, os formandos: Marcelo Ribeiro 

Tunes, José Carlos Assad, Fernando Tá-

vora Filho, Antonio Carlos da Fontoura, 

Carlos Vaz, Francisco Dancinger, Josué 

Alves Barroso, Jair Coelho Lemos, Astúrio 

Garcia de Oliveira, José Rache Ferreira, 

Dezenil Amaro de Souza, José Ferreira 

Leal, Edison Soares de Araújo, Ronaldo 

Simões Lopes de Azambuja, Edison Main-

gué, Moeris Nicolino Cosentino, John 

Milne de Albuquerque Forman, Arthur 

Eduardo Diniz Gonçalves Horta (encober-

to) e José Correia de Sá. Acervo de Carlos 

Vaz (geólogo da 1ª turma do Rio).

Figure 3 - Graduation ceremony of the 

Rio de Janeiro 1st geologists group, 

performed in 1961 at the Engineering 

Club. Making up the table from left to 

right: Sylvio Fróes de Abreu (National 

Institute of Technology Director), Otávio 

Catanhede (Director National School 

of Engineering), Juscelino Kubitschek 

de Oliveira (Republic Senator), Othon 

Henry Leonardos (Director National 

School of Geology), Viktor Leinz (Direc-

tor USP School of Geology), Jurandir 

Loddi (Ministry of Education and Culture 

Higher Education Director) and Paulo 

de Oliveira (Paleontology Professor). 

Standing, from left to right, the gradu-

ates: Marcelo Ribeiro Tunes, José Carlos 

Assad, Fernando Távora Filho, Antonio 

Carlos da Fontoura, Carlos Vaz, Francisco 

Dancinger, Josué Alves Barroso, Jair 

Coelho Lemos, Astúrio de Oliveira, José 

Rache Ferreira, Dezenil Amaro de Souza, 

José Ferreira Leal, Edison Soares de 

Araújo, Ronaldo Simões Lopes de Azam -

buja, Edison Maingué, Moeris Nicolino 

Cosentino, John Milne de Albuquerque 

Forman, Arthur Eduardo Diniz Gon-

çalves Horta (covered) and José Correia 

de Sá. Carlos Vaz collection (geologist 

Rio 1st Group).

(fig. 6). Desde 1974 o Instituto de Geociências e, 
por conseqüência o Departamento de Geologia, foi 
instalado e até hoje funciona na Cidade Universi-
tária, Ilha do Fundão (fig. 7).

Figura 4 – Prédio do 

Largo de São Francisco, 

Centro da Cidade do Rio 

de Janeiro (a), local de 

funcionamento do curso 

do Rio em seus primei-

ros anos e palco de 

inúmeras manifestações 

políticas nas décadas de 

1960 e 1970 (b), além do 

trote dos calouros da 

13ª turma (1970).

Figure 4 - Largo de 

San Francisco Build-

ing, Downtown Rio de 

Janeiro (a), Rio course 

location in its first 

years of operation and 

stage of countless po-

litical manifestations 

in the 60s and 70s (b), 

as well as the under-

graduate stunts of the 

13rd group (1970).

Abra-se aqui um parêntese. Também em 
1958, a Bahia passou a integrar o grupo dos seis 
primeiros cursos de formação de geólogos do 
Brasil. A Universidade Federal da Bahia (reitor 
Edgar Santos), com a ajuda da Petrobras, criou 
o seu curso de Geologia, independente do curso 
promovido pelo CENAP-Petrobras, formador de 
recursos humanos para exploração de petróleo e 
destinado a profissionais de nível superior.

Em 18/5/1961, atendendo à solicitação 
de alunos e professores, a CAGE, no uso de 
suas atribuições, decidiu transformar o curso de 
Geologia do Rio de Janeiro em Escola Nacional 

O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.



 | 273

Figura 5 – Prédio do 

DNPM na Praia Ver-

melha, Rio de Janeiro. 

Imagem da primei-

ra metade do século 

passado e do acervo de 

Arthur Horta (geólogo 

da 1ª turma do Rio). O 

autor é desconhecido.

Figura 6 – Prédio do 

Museu Nacional na Quin-

ta da Boa Vista, São Cris-

tóvão, Rio de Janeiro.

Figura 7 – Instalações 

atuais do Departamen-

to de Geologia no Insti-

tuto de Geociências da 

UFRJ no campus da 

Ilha do Fundão.

Figure 5 - DNPM Build-

ing on Praia Vermelha, 

Rio de Janeiro. Image 

from the first half the 

last century and from 

the Arthur Horta col-

lection (geologist Rio 

1st Group). The author is 

unknown.

Figure 6 - National Muse-

um Building at Qunita da 

Boa Vista, São Cristóvão, 

Rio de Janeiro.

Figure 7 - Current 

facilities of the Geol-

ogy Department in the 

Geosciences Institute of 

UFRJ in the campus on 

the Ilha do Fundão.

de Geologia, como estabelecimento isolado          
de ensino superior.

Finalmente, em 1965, a Escola Nacional de 
Geologia foi incorporada à Universidade do Brasil, 
quando então se admitiu em seu corpo discente 

as duas primeiras turmas da Faculdade Nacional 
de Filosofia, que, à época, havia recém-criado 
um curso de Geologia.

Em 1967, foi decretada a reforma universitária 
e a Universidade do Brasil passou a denominar-se 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Foi 
então criado o Instituto de Geociências (Decreto nº 
60.455-A, de 13/8/1967), quando se juntaram a Es-
cola Nacional de Geologia e os cursos de Astronomia, 
Geografia e Meteorologia, da Faculdade Nacional de 
Filosofia (Astronomia do Departamento de Matemáti-
ca; Geografia do Departamento de Geografia; e Me-
teorologia do Departamento de Física). Inicialmente, o 
Instituto de Geociências da UFRJ constituiu-se de seis 
departamentos: Geologia Geral, Geologia Econômica, 
Geologia Aplicada à Engenharia, Geografia, Astrono-
mia e Meteorologia. Posteriormente, em 1974, razões 
econômicas impuseram a seguinte constituição: Geo-
logia, Geografia, Astronomia e Meteorologia (Barroso, 
1996), até que, em agosto de 2002, a Astronomia 
passou a constituir-se numa unidade separada, com 
sede no Observatório do Valongo.

o papel da Geologia do Rio 
de Janeiro na regulamentação 
da profissão de geólogo

As primeiras turmas brasileiras de geólogos 
foram formadas e a profissão carecia de regulamen-
tação, até que, em 27/6/1962, foi publicada a lei cor-
respondente no Diário Oficial da União. Foi também 
uma luta histórica para os geólogos, pois que interes-
ses em jogo os fizeram temer a perda de atribuições 
e a se manifestarem fortemente junto ao Congresso 
Nacional. Nessa luta, o grupo do Rio de Janeiro teve 
uma participação fundamental, pelas facilidades, à 
época, de acesso aos órgãos públicos aqui sediados 
e por uma coincidência decisiva para o resultado 
final: um dos futuros geólogos do Rio de Janeiro, 
a se formar em dezembro de 1962, Luiz Guilherme 
Mazilli, era filho do então presidente do Congresso 
Nacional, Ranieri Mazilli. Finalmente, em 23/6/1962, 
a Lei nº 4.076/1962 foi decretada pelo Congresso 
Nacional e sancionada pelo presidente da República, 
João Goulart, nos termos a seguir apresentados.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008



274  |

lei nº 4.076/ 1962, q ue regula  
o exercício da profissão de geólogo

O PRESIDENTE DA REP ÚBLICA , faço 
saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e 
eu sanciono a seguinte Lei: 

Art. 1º O exercício da profissão de geólogo 
será somente permitido: 

a) aos portadores de diploma de Geólogo, 
expedido por curso oficial; 

b) aos portadores de diploma de Geólogo 
ou de Engenheiro Geólogo expedido por estabe-
lecimento estrangeiro de ensino superior; depois 
de revalidado. 

Art. 2 º Esta lei não prejudicará, de ne -
nhum modo, os direitos e garantias instituídos 
pela Lei nº 3.780, de 12 de julho de 1960 para 
os funcionários que na qualidade de naturalis-
tas, devam ser enquadrados na série de Classe 
de Geólogo. 

Art. 3º O Conselho Regional de Engenha -
ria e Arquitetura sòmente concederá registro 
profissional mediante apresentação de diploma 
registrado no órgão próprio do Ministério da 
Educação e Cultura. 

Art. 4º A fiscalização do exercício da pro -
fissão de geólogo será exercida pelo Conselho 
Federal de Engenharia e Arquitetura e pelos 
Conselhos Regionais. 

Art. 5º A todo profissional registrado de 
acôrdo com a presente lei será entregue uma car-
teira profissional numerada, registrada e visada 
no Conselho Regional de Engenharia e Arquite-
tura, na forma do art. 14 do Decreto nº 23.569, 
de 11 de dezembro de 1933. 

Art. 6º São da competência do geólogo ou 
engenheiro geólogo: 

a) trabalhos topográficos e geodésicos; 

b) levantamentos geológicos, geoquímicos 
e geofísicos; 

c) estudos relativos a ciências da terra; 

d) trabalhos de prospecção e pesquisa 
para cubação de jazidas e determinação de seu 
valor econômico; 

e) ensino das ciências geológicas nos estabe -
lecimentos de ensino secundário e superior; 

f) assuntos legais relacionados com suas 
especialidades; 

g) perícias e arbitramentos referentes às 
matérias das alíneas anteriores. 

Parágrafo único. É também da competência 
do geólogo ou engenheiro-geólogo o disposto no 
item IX artigo 16, do Decreto-lei nº 1.985, de 29 
de janeiro de 1940 (Código de Minas). 

Art. 7º A competência e as garantias atri -
buídas por esta lei aos geólogos ou engenheiros-
geólogos são concedidas sem prejuízo dos direitos 
e prerrogativas conferidos a outros profissionais da 
Engenharia pela legislação que lhes é específica. 

Art. 8º A presente lei entrará em vigor na 
data de sua publicação, revogadas as disposições 
em contrário. 

Brasília, 23 de junho de 1962; 141º da Inde -
pendência e 74º da República. 

JOÃO GOULART
Tancredo Neves
Antônio de Oliveira Brito

a evolu ç ão da est r u t u ra 
cur ricular e do corpo docente

Até o ano de 1968, o regime curricular 
constituía-se de disciplinas anuais e fixas. Todos 
os alunos eram obrigados a cursar as mesmas dis-
ciplinas, sendo que o primeiro ano era destinado 
à oferta de disciplinas básicas. A quase totalidade 
das aulas era teórica, na medida em que a CAGE 

O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.



 | 275

ainda não havia suprido o curso dos laboratórios e 
equipamentos necessários. Dependia-se da Escola 
Nacional de Engenharia, do Departamento Nacional 
da Produção Mineral e do Museu Nacional, cujos la-
boratórios não estavam adequadamente preparados 
e equipados para atendimento de todos os novos 
alunos, simultaneamente com as atividades que já 
desenvolviam. Por exemplo, os microscópios petro-
gráficos só foram adquiridos em 1968, de modo que 
só os alunos a partir da 10ª turma puderam usufruir 
de aulas práticas regulares de microscopia. Até então 
foram usados alguns poucos microscópios da Divisão 
de Geologia e Mineralogia do DNPM. 

Por outro lado, havia recursos para trabalhos 
de campo, tanto para saídas de fins de semana, nas 
vizinhanças do Rio de Janeiro, como para excursões 
mais longas, geralmente realizadas nos períodos 
de férias (fig. 8). Como exemplos, relacionam-se a 
seguir algumas das principais atividades de campo 
de que se beneficiaram os alunos da 1ª turma:

1958 – Quadrilátero Ferrífero, Ouro Preto 
e Mariana-MG.

1959 – Congressos Brasileiro de Geologia (Cida-
de de São Paulo) e Poços de Caldas e Andradas-MG.

1960 – Estágios diversos em empresas de 
mineração de Minas Gerais e na Petrobras (no Re-
côncavo Baiano e na Bacia do Amazonas). Excursões 
à bacia Piauí-Maranhão (fig. 9), ao longo da rodovia 
Belém-Brasília (em construção), estendida à mine-
ração de manganês da Serra do Navio-AP.

1961 – Trabalho de final de curso, em 
Diamantina-MG.

Figura 8 – Excursão de 

1958 ao Quadrilátero Fer-

rífero. O ônibus da CAGE 

era de uso exclusivo do 

curso de Geologia. Acervo 

de Arthur Horta (geólogo 

da 1ª turma do Rio).

Figure 8 – 1958 Excursion 

to the Ferric Quadrilateral. 

The CAGE Bus was for the 

Geology course exclusive 

use. Arthur Horta col-

lection (geologist Rio 1st 

Group).

Com a Reforma Universitária de 1967, o re-
gime curricular passou a ser de créditos a partir de 
1968, com disciplinas obrigatórias e eletivas e abran-
gendo atividades práticas de laboratório e de campo. 
Para efeitos comparativos, reproduzem-se a seguir 
a grade de disciplinas a que estiveram sujeitos os 
alunos da 1ª turma (tabela 1) e a grade atual (tabela 
2), mostrando a enorme evolução alcançada.

Da comparação entre as tabelas 1 e 2, perce-
be-se o quanto a distribuição e o número de disci-
plinas foram modificados. Chama atenção no curso 
atual a existência de três disciplinas de Petrologia, 
uma para cada grupo de rochas, enquanto para a 
primeira turma havia apenas duas disciplinas de 
Petrografia. Nesse caso, além de mudanças concei-
tuais, em que se considera que o entendimento de 
processos geológicos é mais importante que a mera 
descrição da rocha, deve-se considerar também que 
atualmente há uma disponibilidade muito maior de 
laboratórios e de material didático. A disciplina de 
Desenho Técnico foi substituída por Geologia Es-
trutural I, em realidade uma disciplina de desenho 
técnico geológico, em que os alunos aprendem a ler, 
interpretar e confeccionar mapas geológicos.

Muitas disciplinas da grade curricular original 
foram desmembradas em duas, como são os casos 
de Geoquímica, Geologia Estrutural, Mineralogia e 
Geologia de Engenharia. Isso se deve à incorpora-
ção de novos conceitos no conteúdo programáti-
co, resultado da evolução do conhecimento e das 
novas demandas do próprio mercado de trabalho. 
A disciplina Geologia do Petróleo deixou de ser 
obrigatória e teve grande parte de seu conteúdo 

F igu ra 9
Excursão da 1ª turma à 

bacia Piauí-Maranhão. Des-

tacam-se as presenças dos 

professores Wilhelm Kegel 

(5º de pé, da esquerda para 

a direita) e Reinhard Pflug 

(3º sentado, da esquerda 

para a direita). Acervo de 

Carlos Vaz (geólogo da 1ª 

turma do Rio).

Fi g u re 9
1st group Excursion to the 

Piauí-Maranhão Basin. 

Highlighting the presences 

of Professors Wilhelm Kegel 

(5th standing, from left to 

right) and Reinhard Pflug 

(3rd seated, from left to 

right). Carlos Vaz collection 

(geologist Rio 1st Group).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008



276 |

distribuído por disciplinas como Geologia Estrutural, 
Sedimentologia, Paleontologia e Estratigrafia. No 
entanto, esta disciplina ainda existe como optativa 
para os alunos do curso de Geologia da UFRJ.

Vale ressaltar também o conteúdo do ciclo 
básico, muito mais abrangente nas disciplinas 
da Física e Matemática, o que proporciona uma 
formação mais sólida para muitas das atividades 
profissionais que nos dias atuais são comuns para 
o geólogo, como nas atividades de processamento 
de diversos métodos de prospecção da Geofísica ou 
nas modelagens numéricas de análises de transpor-
te de poluentes ou da estabilidade de encostas.

Finalmente há que se salientar uma gama 
de novas disciplinas que foram implantadas como 
obrigatórias apenas recentemente e que também 
são um resultado claro da evolução da profissão 
e do aparecimento de novos campos de atuação 

1º A no – 195 8
D iscipli na P rofessor I ns t i t ui ç ão de O rigem

Biologia 
José Cândido de Mello Carvalho

Museu Nacional
Johann Becker 

Física 
Paulo Gomes de Paula Leite

Escola Nacional de Engenharia 
Cândido Alberto Pereira

Química 

João Cristóvão Cardoso Conselho Bras. de 

Pesquisas Físicas

Durval Esquerdo 

Potiguara Curty

Escola Nacional de Engenharia

Matemática
José Gabriel Martins Vieira 

Escola Nacional de Engenharia Amarílio Carvalho de Oliveira

Luis Martins Vieira

Geologia Geral
Othon Henry Leonardos Mannesman Mineração S.A

Otacílio Francesconi Porto Escola Nacional de Engenharia

Mineralogia Elysiário Távora Filho Depto. Nac. da Prod. Mineral

2 º A no – 1959
D iscipli na P rofessor I ns t i t ui ç ão de O rigem

Geologia Histórica 
Wilhelm Kegel (alemão)

DNPM
J.R. de Andrade Ramos

Geomorfologia
Antonio Teixeira Guerra

Escola Nacional de Filosofia
Mª do Socorro F.C. de Souza

Paleontologia

Paulo Erichsen de Oliveira
DNPM

Friedrich Wilhelm Sommer 

(alemão)

Petrografia I
Reinhard Helmbold (alemão) Prospec S.A.

José Walter Faria Escola Nacional de Filosofia

Topografia Roberto D’Escragnole Taunay Pref. do Distrito Federal

Desenho a Mão Livre Mario Machado Portela Autônomo

Inglês I Mario Machado Portela Autônomo

3 º A no – 196 0

D iscipli na P rofessor
I ns t i t ui ç ão 
de O rigem

Geologia do 
Brasil

Wilhelm Kegel
DNPM

J.R. de Andrade Ramos 

Geoquímica Elysiário Távora Filho Depto.Nac.da 
Prod.Mineral

Petrografia II Reinhard Helmbold Prospec S.A

Evaldo Osório Ferreira DNPM

Sedimentologia Reinhard Helmbold Prospec S.A.

Geologia 
Estrutural

Wilhelm Kegel DNPM

Desenho Técnico Mario Machado Portela Autônomo

Inglês II Mario Machado Portela Autônomo

4º A no – 1961

D iscipli na P rofessor I ns t i t ui ç ão 
de O rigem

Geol. Aplic.Eng. 
e Geofísica

Herman Habelehner 
(austríaco)

Servix Engenha-
ria S.A.

Geologia 
de Campo e 
Fotogeologia

Wilhelm Kegel DNPM

Reinhard Pflug 
(alemão)

Contrato direto 
do curso

Fernando Correa de 
Barros 

Depto. Nac. 
Prod. Mineral

Geol. Econômica 
e Prospecção

Donald Fergus         
Campbell (americano)

Contrato direto 
do curso

Geologia do 
Petróleo

Avelino Ignácio de 
Oliveira

DNPM

Hidrogeologia Dagfin John Ceders-
trom (norueguês)

Contrato direto 
do curso

que hoje estão consolidados, como, por exemplo, 
a Geologia e o Meio Ambiente.

Com relação ao corpo docente, o Depar-
tamento de Geologia da UFRJ conta atualmente 
com 29 professores permanentes, dos quais 27 
são doutores, um mestre e um apenas com a 
graduação. Desse total, apenas um não tem de-
dicação exclusiva (tabela 3).

A comparação mostra que grande parte 
dos professores dos primeiros anos não era do 
próprio curso de Geologia, portanto exerciam 
suas funções docentes em tempo parcial. As 
exceções são três professores estrangeiros con-
tratados diretamente pelo curso de Geologia. 
No curso atual quase todos são professores de 
tempo integral (regime de dedicação exclusiva) e 
possuem título de doutor, obtidos em instituições 
do Brasil e do exterior.

Ta bela 1
Estrutura curricular e res-

pectivos professores das 

primeiras turmas do curso 

de Geologia da CAGE.

Ta ble 1 
First group course curricu-

lum structure and respec-

tive professors of Geology 

of CAGE.

O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.



 | 277

Tabela 2 – Grade curri-

cular atual do curso de 

Geologia da UFRJ.

Table 2 - Current 

UFRJ Geology course 

curriculum.

1º A no
1º Semest re 2 º Semest re

Topografia Métodos Físicos Aplicados 

às Geociências I

Cálculo Diferencial e Integral I Cálculo Diferencial e 

Integral II

Química Geral I Mineralogia I

Geologia Geral I Álgebra Linear I

Estágio de Campo I Geomorfologia

2º A no
3º Semest re 4º Semest re

Métodos Físicos Aplicados às 

Geociências II

Métodos Físicos Aplicados 

às Geociências III

Cálculo Diferencial e 

Integral III

Introdução à 

Geoestatística

Sedimentologia Estratigrafia

Físico-Química Paleontologia

Estágio de Campo II Geologia Estrutural I

Pedologia Aplicada à Geologia

3º A no
5º Semest re 6º Semest re

Fotogeologia Geologia de Engenharia II

Mineralogia II Petrologia Ígnea

Geologia de Engenharia I Petrologia Sedimentar

Geologia Estrutural II Geoquímica I

Estágio de Campo III Geofísica

4º A no
7º Semest re 8º Semest re

Geotectônica Gênese de Jazidas

Petrologia Metamórfica Geoprocessamento

Hidrogeologia Exploração Mineral

Geoquímica II

Geologia e 

Meio Ambiente

Recursos Minerais Energé-

ticos e Avaliação de Jazida

5º A no
9º Semest re 10º Semest re

Economia e 

Planejamento Mineral

Trabalho de Final de curso

Geologia Histórica
OPTATIVAS

Geologia do Brasil

Da 1ª turma, de 1958, foram formados 22 
geólogos no ano de 1961. Desde então, 985 alu-
nos graduaram-se em Geologia. Estima-se que 

Docente T i t ulaç ão
André Ribeiro D.Sc., UFRJ, Brasil, 1997

Andrea Ferreira Borges D.Sc., PUC-Rio, Brasil, 2002

Aristóteles de Moraes

Rios-Netto

M.Sc., UFRJ, Brasil, 1991

Carlos Jorge Abreu D.Sc., UFRJ, Brasil, 2005

Cicera Neysi de Almeida D.Sc., UFPE, Brasil, 1999

Claudia Gutterres Vilela D.Sc., UFRJ, Brasil, 1998

Claudio Bettini Ph.D., Stanford University, 

Califórnia, EUA, 1987

Claudio Gerheim Porto Ph.D., Imperial College, 

Inglaterra, 1991

Claudio Limeira Mello D.Sc., USP, Brasil, 1997

Edson Farias Mello D.Sc., Unicamp, Brasil, 2000

Emílio Velloso Barroso D.Sc., PUC-Rio, Brasil, 2002

Eurípedes do Amaral

Vargas Jr

Ph.D., Imperial College, 

Inglaterra, 1980

Fábio Vito Pentagna Paciullo D.Sc., UFRJ, Brasil, 1997

Fernando Roberto 

Mendes Pires

Ph.D., Michigan Tech. 

Univ., EUA, 1979

Gerson Cardoso da Silva Jr D.Sc., Univ. Politécnica Ca-

talunha, Espanha, 1997

Helena Polivanov D.Sc., UFRJ, Brasil, 1998

Henrique Dayan Ph.D., Univ. de Leeds, In-

glaterra, 1981

Ismar de Souza Carvalho D.Sc., UFRJ, Brasil, 1993

João Baptista Filho Graduado, UFRJ, Brasil, 1974

Joel Gomes Valença Ph.D., Univ. de Western 

Ontario, Canadá, 1980

João Graciano Mendonça Filho D.Sc., UFRGS, Brasil, 1999

José Carlos Sícoli D.Sc.,Unicamp, Brasil, 1999

José Mario Coelho D.Sc., Unicamp, Brasil, 2001

Julio Cezar Mendes D.Sc., USP, Brasil, 1996

Leonardo F. Borghi de Almeida D.Sc., UFRJ, Brasil, 2002

Lílian Paglarelli Bergqvist D.Sc., UFRGS, Brasil, 1996

Maria Dolores Wanderley D.Sc., UFRJ, Brasil, 1996

Paula Lúcia Ferrucio da Rocha D.Sc., ON/CNPq, Brasil, 1998

Rudolph Allard Johannes 

Trouw

Ph.D., Univ. de Leiden, 

Holanda, 1969

até o fim do ano de 2007 o número de formados 
ultrapassará a quantia de mil. Vale ressaltar que os 
cursos iniciais tinham duração de quatro anos e que 
depois passaram a ser de cinco anos.

Na figura 10 apresenta-se um gráfico de bar-
ras com a média de formados, por ano, verificada 
em cada década de existência do curso de Geolo-
gia da UFRJ. Optou-se pela apresentação da média 
tendo em vista a coexistência de dois sistemas di-
dáticos de formação: o seriado (vigente até 1967) 
e o de créditos (implantado em 1968 e vigente até 

Ta bela 3
Composição atual e titula-

ção do corpo docente do 

Departamento de Geologia 

da UFRJ

Ta ble 3 
Current composition and 

titles of the educational 

staff of the UFRJ Geology 

Department.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008



278 |

os dias atuais). Além disso, no regime de créditos 
uma turma que ingressa em determinado ano difi-
cilmente se forma integralmente ao final do prazo 
recomendado para o término do curso.

Feita a ressalva acima, procura-se analisar, 
mesmo que de forma subjetiva, as razões para a 
evolução do número de formados apresentada 
na figura 10:
•	 1961-1969: década de implantação do curso 

e cuja média de formados por ano no Rio 
representa apenas um referencial inicial para 
a análise. Comparada às médias das demais 
décadas, o número relativamente alto pode 
significar o interesse inicial sempre associado 
aos cursos novos;

•	 1970-1979: já havia algum conhecimento 
sobre a profissão no Brasil e de sua impor-
tância para o País: cresce a necessidade da 
prospecção mineral (petróleo e outros bens) 
e houve investimentos maciços em infra-
estrutura (setor elétrico e transportes), foi a 
época do “milagre econômico”. Interessante 
notar que foi também a época dos grandes 
projetos de mapeamento básico do território 
brasileiro. Por outro lado, surgiu a preocu-
pação com os problemas das instabilidades 
das encostas e do planejamento urbano;

•	 1980-1989: este período se caracterizou 
por uma drástica redução de investimentos 
em infra-estrutura, sobretudo na segunda 
metade da década, mas o número médio de 
formados por ano continuou relativamente 
elevado como reflexo da década anterior;

•	 1990-1999: período de menor número médio 
de formados por ano. Muito baixo nível de 
investimentos em infra-estrutura, declínio da 

mineração e longo período sem contratação 
expressiva pela Petrobras (maior empregador 
de geólogos no Brasil). De positivo, o forta-
lecimento no mercado de um campo relati-
vamente novo de atuação dos geólogos, o 
meio ambiente;

•	 2000-2006: embora ainda com dados in-
completos, esta década parece que será 
a de melhor índice na formação de geó-
logos na UFRJ. Para isso certamente tem 
contribuído o desempenho da economia 
nacional. Nesse sentido é possível supor 
crescimentos acentuados desses índices, 
uma vez que se esperam investimentos 
crescentes em infra-estrutura e energia no 
Brasil. No caso do Rio de Janeiro em par-
ticular, há que se destacar o importante 
papel exercido pelo setor de óleo e gás, 
que tem motivado muitos graduandos a 
se prepararem para essa área, e o eleva-
do volume de contratações promovidos 
pelas empresas do setor, com destaque 
para a Petrobras, que tem investido ma-
ciçamente na contratação e formação de 
profissionais geólogos e geofísicos. Tem-
se observado também uma retomada das 
contratações na área de mineração, de 
Geologia Aplicada à Engenharia (princi-
palmente para os Estados de São Paulo e 
Minas Gerais), além da consolidação do 
campo de trabalho na área ambiental.

a origem da pós-graduação 
no Rio de Janeiro: fatos 
motivadores e evolu ç ão

Em setembro de 1966, técnicos do United 
States Geological Survey (USGS) visitaram o Bra-
sil e enfatizaram a necessidade de implantação 
de programas de pós-graduação e pesquisas em 
Geologia, quando, em conjunto com o Conselho 
Nacional de Pesquisas (CNPq), ficou recomendado 
que os primeiros cursos deveriam ser sediados nas 
universidades de São Paulo (1970), Rio Grande do 
Sul (1968) e Rio de Janeiro (1968), tendo em vista 

 

25,4

22,1

26,2

23,3

13,1

0

5

10

15

20

25

30

1961-1969 1970-1979 1980-1989 1990-1999 2000-2006

Décadas

M
édia de 

G
eólogos Formados 

/ ano

F igu ra 10
Média de geólogos forma-

dos, por ano, em cada dé-

cada no curso de Geologia 

da UFRJ

Fi g u re 10
Average of graduate ge-

ologists, per year, for each 

decade in the UFRJ Geology 

course. 

O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.



 | 279

a tradição de pesquisas e qualidade do corpo 
docente (Azambuja, 1993).

Acresce-se que, nos primeiros meses de 1966 
e 1967, pesadas chuvas se precipitaram na Cidade 
do Rio de Janeiro e circunvizinhanças, causando ver-
dadeiras catástrofes, representadas por inundações 
e inúmeros escorregamentos. Em face disso, o então 
ministro extraordinário para a Coordenação dos Or-
ganismos Regionais, Marechal Cordeiro de Farias, 
incumbiu o CNPq de assistência técnica e científica 
aos organismos responsáveis pelo trato da questão. 
Atendendo à incumbência, o presidente do CNPq, 
Dr. Antonio Moreira Couceiro, designou o conse-
lheiro Sylvio Fróes de Abreu, do Instituto Nacional 
de Tecnologia, para presidir uma comissão, que teve 
como secretário-geral o Dr. Othon Henry Leonardos, 
diretor da Escola Nacional de Geologia.

Um extenso relatório foi produzido, com a 
colaboração de diversas entidades sediadas no Rio 
de Janeiro, com destaque para os professores da 
Escola Nacional de Geologia: Reinhard Helmbold 
(Geologia do Estado da Guanabara) e Herman Ha-
belehner (Geologia de Engenharia, Mapeamento 
Geotécnico). Desse relatório constou também uma 
série de recomendações e sugestões, das quais são 
destacadas aquelas que recomendaram a criação 
da pós-graduação no Rio de Janeiro:
•	 deve ser criado, em caráter permanente, um 

curso de pós graduação em Geologia Aplicada 
à Engenharia, numa de nossas universidades, 
concentrando-se recursos extra-universitários 
nessa iniciativa. O referido curso deve ser 
aberto tanto aos geólogos como aos enge-
nheiros e arquitetos, estabelecendo-se os 
pré-requisitos em cada caso;

•	 apela-se ao CNPq e à CAPES – Coordenação 
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível 
Superior no sentido que facilitem recursos 
para o funcionamento imediato de curso 
de pós-graduação em Geologia Aplicada à 
Engenharia Civil e para as necessárias insta-
lações correspondentes (CNPq, 1967).
Em setembro de 1967 o então coordenador 

da Escola de Geologia da UFRJ, professor John 
Milne Albuquerque Forman, designou o professor 
Ronaldo Simões Lopes de Azambuja, que acabara 
de regressar de pós-graduação no Imperial College 
de Londres, para elaborar um programa de pós-
graduação e pesquisa com ênfase em Geologia 
Aplicada à Engenharia, conforme recomendação 
do CNPq (Azambuja, 1993). Interessante notar que 

os dois geólogos citados fizeram parte da primeira 
turma de geólogos formados no Rio de Janeiro. 

Em janeiro de 1968 o Conselho Universitá-
rio da UFRJ aprovou a criação do curso de pós-
graduação em Geologia, que contou com apoio 
financeiro para sua implantação do CNPq (bolsa 
de estudos) e Fundação Ford (aquisição de recur-
sos bibliográficos). Devido à extrema carência de 
recursos laboratoriais e à própria estrutura docen-
te inicial, muito reduzida, obteve-se recursos do 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico 
(BNDE) através do contrato Funtec 41 (Fundo 
Técnico-Científico do Departamento de Operações 
Especiais do BNDE).

Em maio do ano de 1969, a Comissão de 
Pós-Graduação do CNPq aprovou o Instituto de 
Geociências da UFRJ como centro regional de pós-
graduação em Geologia (Azambuja, 1993).

Devido a problemas de espaço físico, o curso 
de pós-graduação em Geologia funcionou, na sua 
implantação, em espaço cedido pela Metalurgia do 
Centro de Tecnologia (Cidade Universitária – Ilha do 
Fundão) e parte na sede do Instituto de Geociên-
cias, no Largo de São Francisco, no Centro do Rio de 
Janeiro (Azambuja, 1993). A partir de 1969, depois 
de obras de adaptação, até 1973, o curso se esta-
beleceu integralmente no Largo de São Francisco, 
no prédio da então Escola Nacional de Engenharia, 
que à época já havia sido transferida para a Cidade 
Universitária, na Ilha do Fundão. Ainda no ano de 
1969, além das áreas de concentração de Geologia 
Aplicada à Engenharia e de Geologia Regional e 
Econômica, o programa se expandiu com a criação 
da área de concentração em Estratigrafia e Paleon-
tologia. Em 1974 todo o Instituto de Geociências 
foi transferido para a Ilha do Fundão.

Nos primeiros anos de funcionamento do 
programa de pós-graduação, o corpo docente 
constituiu-se de professores permanentes (com 
vínculo com a escola), professores conferencistas e 
professores-visitantes, conforme relação abaixo:

professores permanentes:

•	 Alberto Finkelstein;
•	 Carlos Eduardo Moraes Fernandes;
•	 Elysiário Távora Filho;
•	 Franklin dos Santos Antunes;
•	 Herman Habelehner;
•	 Ignácio Machado Aureliano Brito;
•	 Joel Gomes Valença;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008



280 |

•	 Josué Alves Barroso;
•	 Louis de Loczy;
•	 Luiz Alfredo Moutinho da Costa;
•	 Othon Henry Leonardos;
•	 Reinhard Helmbold;
•	 Ronaldo Simões Lopes Azambuja;
•	 Wendelin Franz Lotze.

professores conferencistas:

•	 Amarílio Carvalho de Oliveira (Universidade 
Federal Fluminense);

•	 Antônio Manuel de Siqueira Cavalcante 
(EE-UFRJ);

•	 Fernando Olavo Francis (Pontifícia Universi-
dade Católica do Rio de Janeiro);

•	 Francisco de Assis Basílio (Associação Brasi-
leira de Cimento Portland);

•	 Jacinto Vilalba (Departamento Nacional de 
Obras e Saneamento);

•	 Nicéa Magessi Trindade (DNPM-MME).

professores visitantes:

•	 Dirceu de Alencar Veloso (Coppe-UFRJ);
•	 Jacques de Medina (Coppe-UFRJ).

Atualmente fazem parte do programa 26 
professores, todos doutores, com vínculo empre-
gatício na UFRJ, conforme relação apresentada na 
tabela 3. Nota-se que a maioria dos professores 
doutores que atuam no programa de pós-gradua-
ção também exerce atividades didáticas nas disci-
plinas dos cursos de graduação, o que assegura um 
excelente nível para o curso de graduação, como 
também promove uma desejável integração dos 
estudantes de graduação com a pesquisa.

Os primeiros alunos matriculados na pós-
graduação e que concluíram o mestrado foram: 
Homero Teixeira, Fernando Soares de Lima, Sérgio 
Cabral e Urbano Heine (Geologia de Engenharia); 
José Haroldo da Silva Sá, Olivar Antônio Lima de 
Lima e Raimundo Netuno Nobre Villas (Geologia 
Regional); Maria Antonieta Rodrigues e Antônio 
Carlos Macedo (Estratigrafia e Paleontologia). Este 
último foi o autor da primeira dissertação de mes-
trado defendida no programa de pós-graduação 
em Geologia da UFRJ. 

Desde sua criação o número de teses e 
dissertações defendidas e aprovadas tem expe-
rimentado um contínuo crescimento. Até 1993, 

com 25 anos de pós-graduação, foram diploma-
dos 190 pós-graduandos, enquanto nos 14 anos 
subseqüentes foram diplomados mais 309 alunos, 
perfazendo um total de 499 dissertações e teses. 
A tabela 4 detalha a produção por área de con-
centração e por nível.

considerações finais
O caráter de urgência e as condições precá-

rias durante a implantação do curso de Geologia no 
Rio de Janeiro, claramente demonstradas nesta sín-
tese histórica, certamente não diminuem a impor-
tância da criação do curso de Geologia no Estado 
do Rio de Janeiro e dos outros cursos no Brasil. Tra-
ta-se de uma decisão cujo acerto é inquestionável, 
tendo em vista que possibilitou uma extraordinária 
evolução do conhecimento geológico do território 
brasileiro e suas hoje evidentes implicações para o 
desenvolvimento econômico do País.

Ultrapassada a fase inicial de implantação 
do curso (fase CAGE), não se verificou o aporte 
de recursos, oriundos da própria administração 
central da UFRJ, necessários e suficientes para a 
consolidação e desenvolvimento da estrutura de 
ensino. Este quadro se mantém até os dias atuais 
e é característico do sistema federal de ensino 
no Brasil. Como conseqüência, passado o estágio 
inicial de enorme empolgação e de certa forma 
improvisação, houve um período em que o curso 
experimentou um processo de quase estagnação. 
Esse quadro começou a mudar com a criação do 
programa de pós-graduação em Geologia em 
virtude das verbas obtidas de fontes externas à 
universidade para o financiamento de projetos de 
pesquisa, montagem de laboratórios, pagamento 
de bolsas de estudos e, inclusive, complementa-
ções salariais de alguns docentes. Como já men-
cionado anteriormente, inicialmente esses recursos 

Á rea de Concent raç ão
N ú mero de Teses e Disser taç ões
Mest rado Dou torado Total

Geologia Regional e 
Econômica

100 29 129

Geologia de Engenha-
ria e Ambiental

94 24 118

Estratigrafia e 
Paleontologia

202 50 252

TOTAL 396 103 499

O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.



 | 281

tiveram origem nos financiamentos do então BNDE 
e da CAPES e do CNPq para o pagamento de bol-
sas. Essas duas últimas instituições de fomento 
continuam a ser até os dias de hoje as principais 
fornecedoras de bolsas de estudos de pós-gradu-
ação (Mestrado e Doutorado). Ainda com relação 
às bolsas de estudos, vale ressaltar que hoje o uni-
verso de órgãos que fornecem bolsas é bem mais 
diversificado, tanto para a pós-graduação quanto 
para a graduação. Os alunos do Departamento de 
Geologia da UFRJ têm sido contemplados também 
com bolsas da Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado do Rio de Janeiro (Faperj), do Programa 
de Formação de Recursos Humanos da Agência 
Nacional do Petróleo (PRH-18/ANP), bolsas de 
projeto gerenciadas pela Fundação Universitária 
José Bonifácio (FUJB) e, em menor número, bolsas 
isoladas oriundas de convênios específicos, como 
Cenpes-Petrobras, Instituto Brasileiro do Petróleo 
(IBP), entre outras.

Já com relação à implementação e desenvol-
vimento dos laboratórios didáticos, estes sempre 
estiveram associados aos laboratórios de pesquisa, 
usufruindo dos recursos de projetos, entre os quais 
se destacam os seguintes programas: em meados 
da década de 1980 até meados da década de 1990 
os Programas de Apoio ao Desenvolvimento Cien-
tífico e Tecnológico (PADCT) da Financiadora de 
Estudos e Projetos (FINEP), do CNPq e da CAPES; 

no início dos anos 2000 e até os dias atuais os 
projetos CT-Petro e mais recentemente as redes de 
Cooperação Tecnológica com a própria Petrobras. 
Com montantes mais baixos, mas não menos im-
portantes, são também dignos de nota os projetos 
de financiamento individuais aos pesquisadores do 
departamento por meio de editais específicos do 
CNPq e da Faperj.

referê ncias bibliográ ficas

AZAMBUJA, R. S. L. A Criação do Programa de 
Pós-Graduação do Departamento de Geologia da 
UFRJ. Anuá r i o d o In s t i t u t o d e Geo c i ê n c i a s d a 
U FR J , Rio de Janeiro, v. 16, p. 5-12, 1993.

BARROSO, J. A. Os 40 anos da CAGE – Campanha 
Nacional de Formação de Geólogos – os cursos de 
Geologia no Brasil e, em particular, no Rio de Ja-
neiro. Anuá r i o d o In s t i t u t o d e Geo c i ê n c i a s d a 
U FR J , Rio de Janeiro, v. 19, p. 143-156, 1996.

TOSSATO, P. Orville A. Derby, o pai da Geologia no 
Brasil . Rio de Janeiro: DNPM/CPRM, 2001. 111 p.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008



282 |

The 50th anniversary of the Rio de Janeiro 
Geology course 

Emí l i o Ve l l o s o Bar r o s o 1 , J o s u é Alve s Bar r o s o 2 , Ar t h u r Edu a r d o Din i z Gon ç a l v e s H o r t a 3

1 Federal University of Rio de Janeiro. Department of Geology. ebarroso@acd.ufrj.br
2 State University of Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Science and Technology Center. Civil Engineering Laboratory.              
josuebarroso@gmail.com
3 Geologist graduated from the 1st class of Rio de Janeiro. arthurhorta@globo.com

abst ract
2007 saw the fiftieth anniversary commemo-

ration since the inauguration of the first four geolo-
gist graduation courses in Brazil. The Rio de Janeiro 
Geology course, created and inaugurated in 1958 
by the Geologist Formation Campaign (CAGE) gave 
origin to the then National School of Geology, that 
was later incorporated into the University of Brazil, 
the current course of the Rio de Janeiro Federal 
University (UFRJ). The objective of this article is to 
present a concise history of the UFRJ Geology course. 
It begins by highlighting the establishment of Geol-
ogy in Brazil and, in particular, Rio de Janeiro. The 
facts considered most important outline the political 
context in which the Geology courses were created 
and, above all, the extraordinary reputation that they 
enjoyed, as a result of the recognition of the strate-
gic importance that it represented to the Country’s 
economic development. Also it reveals the important 
role played by the Rio de Janeiro geologists in ac-
tually regulating their profession. Furthermore, the 
three locations where the course used to function 
and where it is currently based are shown in paral-
lel with the account of the administrative changes 

and those derived from the academic reform. The 
first graduate geologists are nominally cited, as well 
as the first professors and the first curricular grade. 
Based on this historical data, a comparison is made 
with the present teaching staff and the disciplines 
that form today’s UFRJ’s Geology course. It also ex-
amines the creation of post-graduations and presents 
their evolution data. Finally, aspects are revealed that 
illustrate the impressive development of Brazilian 
Geology, reflected in its own evolution from one 
of the most traditional and foremost institutions to 
graduate Brazilian geologists.

t he origins of Geology 
in B razil: A sy n t hesis 

In 1807 the Portuguese court transferred it-
self to Brazil and Dom João VI brought a rich miner-
alogical collection. The Royal Charter of 4/12/1810, 
created the Royal Military Academy inaugurated on 
23/4/1811, of which a Mineralogy Office formed 

The 50th anniversary of the Rio de Janeiro Geology course – Barroso et al.



 | 283

part, with the original collection as a base. This 
remained under the custody of Friar José da Costa 
Azevedo, carioca and Bachelor of Natural Sciences 
at the University of Coimbra. As such that Office is 
considered as the cell of the first Brazilian school 
for superior education.

With Brazil’s Independence, in 1822, the Royal 
Military Academy became known as the Imperial 
Military Academy, later, in 1858, transforming into 
the Military School and Central School. With the Vis-
conde do Rio Branco’s reform, in 1874, the Central 
School called itself the Rio de Janeiro Polytechnic 
School that, from 1937, received the name of the 
University of Brazil National Engineering School. Until 
the creation of Geology courses in Brazil, in 1957, 
in the cities of São Paulo, Recife, Porto Alegre and 
Ouro Preto, Geology teaching was associated with 
the graduation of other professions (civil engineers, 
mining engineers, biologists and chemists), being 
made up of some isolated academic chairs and did 
not result in the graduation of geologists.

t he creation of Geology 
courses in B razil 

150 years following the arrival of Dom João 
VI, President Juscelino Kubitschek de Oliveira, as-
sisted by the Minister of Education and Culture, Dr. 
Clóvis Salgado, created CAGE - Geologists Forma-
tion Campaign (Decree Nº 40.783, 18/1/1957, fig. 
1), directly linked to the Minister, his president, and 
his executive secretary Dr. Jurandir Loddi, Director of 
Higher Education. The following members completed 
the CAGE Steering Committee: Othon Henry Leonar-
dos, Sylvio Fróes de Abreu, Avelino de Oliveira, Irajá 
Damiani Pinto and Aluízio Miranda Barbosa. 

The graduation of technicians, in number 
and quality, for Brazilian mineral development, 
was regarded as an urgent need and, already by 
April 1957, Geology courses were being initiated. 
These are listed as follows together with their first 
coordinators: Recife (Paulo José Duarte), Ouro Preto 
(Carlos Walter Marinho Campos), São Paulo (Viktor 
Leinz) and Porto Alegre (Irajá Damiani Pinto). The 
preliminary studies that resulted in the creation of 
the four courses above had begun in 1955, with the 

formation of a 10 member commission, formed by 
Dr. Clóvis Salgado and presided over by Dr. Othon 
Henry Leonardos, who subsequently became the 
director of the Rio de Janeiro Geology course.

At that time, the whole contingent of pro-
fessionals involved with Geology in Brazil did not 
exceed 50 people and they developed activities 
connected with the research for knowledge of the 
Brazilian territory geological structure and min-
eral prospecting, including petroleum. They were 
made up of people from Natural History mining 
and civil engineering courses and geologists who 
had graduated abroad. With the authority that 
their names represented for Brazilian geological 
development, it is important to highlight the con-
stant demand and demonstration of the need to 
graduate geologist made by Euzébio de Oliveira, 
Alberto de Oliveira, Eugênio Bourdot Dutra, Avelino 
de Oliveira, Luciano Jacques de Moraes, Pedro de 
Moura, Djalma Guimarães, Glycon de Paiva and 
Irnack Carvalho do Amaral. These illustrious “ge-
ologists”, by vocation and dedication, clamored for 
the graduation of skilled human resources to work 
in mineral prospecting, through the companies and 
the National Department of Mineral Production 
(DNPM), successor of the Brazilian Geological and 
Mineralogical Service, implanted in 1907 by Orville 
Derby (Tossato, 2001).

Today, after about five decades, the Brazil-
ian geological knowledge scenario has expanded 
extraordinarily, provided by Geology courses spread 
throughout Brazil, to which were added post-grad-
uation courses for Master and Doctorate titles.

t he creation of t he Geology 
course in Rio de Janeiro

Still in 1957, several authorities based in Rio 
de Janeiro City, at that time the Republic’s Capital, 
like the University of Brazil, the National School of 
Engineering, the National Faculty of Philosophy, the 
Engineering Club, the National Board of Research, 
the National Board of Mines and Metallurgy, the 
National Commission of Nuclear Energy and the 
National Department of Mineral Production, made 
appeals to the Minister Clóvis Salgado and to CAGE 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008



284  |

for the immediate creation of a Geology course in 
Rio de Janeiro, in recognition of its being the cradle 
of geological research in Brazil. The appeals caused 
the desired effect, with the creation of the Rio de 
Janeiro Geology course set up in 1958. The first 
group of Rio de Janeiro geologists that graduated 
in 1961, had as paranymph, the creator of the Bra-
zilian School of Geology, then Senator and former-
President of the Republic Juscelino Kubitschek de 
Oliveira (fig. 2). The graduation ceremony was held 
in the Engineering Club and enjoyed the presence 
of the illustrious paranymph (fig. 3)

Initially the Rio de Janeiro Geology course 
developed its activities on the 4th Floor of the old 
Engineering School, in Largo de San Francisco (fig. 
4a, 4b); in rooms provided by DNPM, in Avenida 
Pasteur, Praia Vermelha (fig. 5); and, in the first 
years and for the biology classes, in the National 
Museum, at Quinta da Boa Vista, São Cristóvão 
(fig. 6). Since 1974 the Geosciences Institute and 
consequently the Geology Department, was in-
stalled and even today is administered at Cidade 
Universitária, Ilha do Fundão (fig. 7).

Also in 1958, Bahia integrated the first group 
of six geologists graduation courses in Brazil. The 
Bahia Federal University (Rector Edgar Santos), with 
the help of Petrobras (Carlos Walter Marinho Cam-
pos), created its Geology course, independent of the 
course promoted by CENAP-Petrobras, the human 
resources preparation course for petroleum explora-
tion and aimed at professionals with superior level 
education.

In 18/5/1961, in response to the requests of 
students and professors, CAGE, using their author-
ity, decided to transform the Rio de Janeiro Geology 
course into the National School of Geology, as an 
isolated, higher education establishment.

Finally, in 1965, the National School of Geol-
ogy was incorporated into the University of Brazil, 
when it admitted the first two student groups to 
the National Faculty of Philosophy that, at that time, 
had recently created a Geology course.

In 1967 the academic reform was decreed 
and the University of Brazil became known as 
the Rio de Janeiro Federal University (UFRJ). The 
Geosciences Institute was then created (Decree 
Nº 60.455-A, of 13/8/1967), when they joined the 
National School of Geology and the Astronomy, 
Geography and Meteorology courses, from the 
National Faculty of Philosophy (Astronomy from 
the Mathematics Department; Geography from the 

Geography Department; And Meteorology from the 
Physics Department). Initially, the UFRJ Geosciences 
Institute was made up of six departments: General 
Geology, Economic Geology, Geology Applied to 
Engineering, Geography, Astronomy and Meteo-
rology. Later, in 1974, economic reasons imposed 
the following structure: Geology, Geography, As-
tronomy and Meteorology (Barroso, 1996), until, 
in August 2002, the Astronomy became part of a 
separate unit, based in the Valongo Observatory. 

t he Rio de Janeiro Geology 
role i n t he regulat ion  
of t he geologist p rofession 

The first groups of Brazilian geologist 
graduated but the profession lacked regulation, 
until 27/6/1962, when the corresponding law was 
published in the Official Diary of the Union. It 
was also a historical fight for the geologists, be-
cause they feared the loss of credibility with the 
interests in play and they made strong protests 
to the National Congress. In this fight, the Rio de 
Janeiro group had a fundamental participation, 
through, at that time, the facility of access to the 
public authorities based there and by a decisive 
coincidence for the final result: One of the fu-
ture Rio de Janeiro geologists, who graduated in 
December 1962, Luiz Guilherme Mazilli, was the 
son of the then President of the National Con-
gress, Ranieri Mazilli. Finally, on 23/6/1962, Law 
Nº 4.076/1962 was decreed by the National Con -
gress and sanctioned by President, João Goulart,                              
in the following terms:

Law Nº 4.076/ 1962 t hat regulates t he 
p ractice of t he geologist p rofession

The PRESIDENT OF THE REPUBLIC , lets it 
be known that the NATIONAL CONGRESS decrees 
and I sanction the following Law: 

Art. 1st The practice of the geologist profes-
sion will only be allowed: 

The 50th anniversary of the Rio de Janeiro Geology course – Barroso et al.



 | 285

a) To the bearers of a Geologist diploma, 
issued by an official course; 

b) To the bearers of a Geologist or Geological 
Engineer diploma issued by a foreign establishment 
of higher education; after being revalidated. 

Art. 2nd This law will in no way jeopardize, 
the rights and guarantees granted by Law nº 3.780, 
of July 12 1960 to those employees who hold the 
title of Naturalist, should be placed in the course 
of Geologist Classes. 

Art. 3rd The Regional Board of Engineering 
and Architecture will only grant the registration of 
a professional by means of the presentation of a 
diploma registered with the authority of the Min-
istry of Education and Culture. 

Art. 4th The inspection of the practice of the 
geologist profession will be performed by the Fed-
eral Board of Engineering and Architecture and by 
the Regional Boards. 

Art. 5th To all professionals registered in 
agreement with this law will be delivered a num-
bered professional pocketbook, registered and ap-
proved by the Regional Board of Engineering and 
Architecture, in agreement with art.14 of Decree 
Nº 23.569, of December 11 1933. 

Art. 6th Included in the geologist or geologi-
cal engineer competences are: 

a) Topographical and geodesic work; 
b) Geological, geochemical and geophysi-

cal surveys; 
c) Studies related to Earth Sciences; 
d) Prospecting and research work for the 

quantification of mineral deposits and determina-
tion of its economic value; 

e) Teaching of the geological sciences in sec-
ondary and superior teaching establishments; 

f )  Lega l  sub jec t s  re lated wi th  the i r 
specialties; 

g) Investigations and arbitrations referring to 
the materials of the previous paragraphs. 

Single Paragraph. It also the competence of 
the geologist or geological engineer the disposi-
tion in item IX article 16, of the Decreed-law Nº 
1.985, of January 29 1940 (Mines Code). http://
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto/1937-1946/
Del1985.htm

Art. 7th The competence and the guarantees 
attributed by this law to the geologists or geo-
logical engineers are granted without prejudice 
to the rights and prerogatives granted to other 

engineering professionals by the legislation that 
is specific to them. 

Art. 8th The current law will go into effect 
on its publication date, revoking any opposing 
dispositions. 

Brasília, June 23 1962; 141st of the Indepen-
dence and 74th of the Republic. 

JOÃO Goulart
Tancredo Neves
Antônio de Oliveira Brito

t he evol u t io n   
of t he cur ricular st r uc t u re 
and t he teaching staf f

By 1968, the curricular regime was made up 
of annual and fixed disciplines. All the students 
were obligated to attend the same disciplines, 
of which the first year was aimed at basic disci-
plines. Almost all classes were totally theoretical, 
in that CAGE had not yet supplied the course 
with laboratories and necessary equipment. It 
depended on the National School of Engineering, 
the National Department of Mineral Production 
and the National Museum, whose laboratories 
were not adequately prepared and equipped to 
handle all the new students simultaneously with 
the activities that had already been developed. 
For example, the petrographic microscopes were 
only acquired in 1968, so that only the students 
from the 10th group could benefit from regular 
practical classes of microscopy. Until then they only 
used a few microscopes from the DNPM Geology 
and Mineralogy Division.

On the other hand, there were field work 
resources, not only weekend outings in Rio de 
Janeiro neighborhoods, but also for longer excur-
sions, generally made in the vacation periods (fig. 
8 and 9). As examples, there follows some of the 
principal field activities that benefited the students 
of the 1st group:

1958 - Quadrilátero Férrico, Ouro Preto and 
Mariana-MG.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008



286 |

1959 - Brazilian Congresses of Geology (São 
Paulo City) and Poços de Caldas and Andradas-MG.

1960 - Several apprenticeships in mining com-
panies of Minas Gerais and in Petrobras (in Recôn-
cavo Baiano and in Amazonas Basin). Excursions to 
the  Piauí-Maranhão Basin (fig. 8), Along the Belém-
Brasília highway (under construction), extends the 
manganese mining of Serra do Navio-AP.

1961 - Course final study, in Diamantina-MG.

With the 1967 Academic Reform, from 
1968 the curricular regime became credits, with 
compulsory and elective disciplines and covering 
practical laboratory and field activities. For com-
parison, there follows the range of disciplines for 
the 1st group of students (table 1) and the cur-
rent curriculum (table 2), showing the enormous 
evolution achieved.

Comparing tables 1 and 2, reveals how the 
distribution and the number of disciplines were 
modified. The current course draws attention to 
the three Petrology disciplines, one for each rock 
group, while the first group had just two Petrog-
raphy disciplines. In this case, besides conceptual 
changes, in which the understanding of geologi-
cal processes is considered more important than 
mere rock description, it must also be considered 
that currently there is a much larger availability of 
laboratories and didactic material. The discipline 
of Technical Drawing was substituted by Structural 
Geology I, in reality a discipline of geological tech-
nical drawing, in which the students learn to read, 
interpret and make geological charts.

Many disciplines of the original curriculum 
were divided in two, as in the cases of Geochem-
istry, Structural Geology, Engineering Mineralogy 
and Geology. This was due to the incorporation of 
new concepts in the program content, as a result 
of knowledge evolution and new labor market 
demands. The Petroleum Geology discipline is no 
longer compulsory and had a major part of its 
content distributed to disciplines such as Structural 
Geology, Sedimentology, Paleontology and Stratig-
raphy. Nevertheless, this discipline still exists as an 
optional course for the UFRJ Geology students.

It is also worth highlighting the content of 
the basic cycle, much wider reaching in the Phys-
ics and Mathematics disciplines, which provides a 
more solid graduation for many professional activi-
ties common for today’s geologist. These activities 
include processing several geophysical prospecting 

methods or numeric modeling of pollutant trans-
portation analyses or hillside stability.

Finally it has to be pointed out that there 
is a range of new disciplines that were implanted 
as compulsory just recently. These are also a clear 
result of the profession’s evolution and of the 
appearance of new fields of activities that today 
are consolidated, such as, for example, Geology 
and the Environment.

With regard to the teaching staff, the UFRJ 
Geology Department currently has 29 permanent 
professors, of which 27 have Doctorates, one Mas-
ter and just one graduate. From this total, only 
one is not exclusively dedicated (table 3).

The comparison shows how a major part 
of the first year’s professors were not from the 
Geology course; therefore they worked part 
time educational functions. The exceptions were 
three foreign professors directly contracted by 
the Geology course. In the current course almost 
everybody is a full time professor (exclusive dedi-
cation regime) and with Doctorate titles, earned 
in Brazilian Institutions and abroad.

Out of the 1st group, of 1958, 22 geologists 
graduated in 1961. Since then, 985 students have 
graduated in Geology. It is estimated that by the 
year end 2007 the number of graduates will ex-
ceed a thousand. It is worth emphasizing that the 
initial course were for four years and that later it 
became five years.

The bar chart in figure 10 shows the av-
erage number of graduates, per year, checked 
every decade since the UFRJ Geology course’s 
existence. It was opted to show the average 
bearing in mind the coexistence of two gradua-
tion didactic systems: The series (valid until 1967) 
and that of credits (implanted in 1968 and still 
valid). Moreover, in the credits regime a group 
that enters in a determined year hardly ever 
graduate together at the recommended end of 
the course term.

Having made the proviso above, the reasons 
are analyzed, even though subjectively, for the evo-
lution of graduate numbers shown in figure 9:
•	 1961-1969: Decade of course implantation 

and where the graduation average per year 
in Rio represents only an initial reference for 
the analysis. Compared to the other decade 
averages, the relatively high number can 
mean the initial interest always associated 
with new courses;

The 50th anniversary of the Rio de Janeiro Geology course – Barroso et al.



 | 287

•	 1970-1979: Already existed some know-
ledge on the profession in Brazil and its 
importance to the Country: growing need 
for mineral prospecting (petroleum and 
other goods) and massive investments in in-
frastructure (electric sector and transport), 
it was the time of the “economic miracle” 
Interesting to also note that it was the time 
of major basic mapping projects of the 
Brazilian territory. On the other hand, the 
preoccupation arose of hillside instability 
problems and urban planning;

•	 1980-1989: This period is characterized 
by a drastic reduction in infrastructure 
investments, mostly in the second half of 
the decade, but the average number of 
graduates per year continued relatively 
high as a reflex of the previous decade;

•	 1990-1999: Period of smaller average 
graduate number per year. Very low level 
in infrastructure investments, decline in 
mining and long period without expressive 
recruitment by Petrobras (largest Brazilian 
geologist employer). On the positive side, 
the market strengthening of a relatively 
new field of activity for geologists, the 
environment;

•	 	2000-2006: Although still with incom-
plete data, this decade seems that it will 
be the one of best rates of geologist 
graduation in UFRJ. Certainly due to the 
contributing performance of the natio-
nal economy. In this sense is possible to 
suppose accentuated growths of these 
indices, since there is expected to be in-
creasing investments in infrastructure and 
energy in Brazil. In Rio de Janeiro’s case in 
particular, it has to be highlighted the im-
portant role of the oil and gas sector, this 
has been motivating many graduates to 
prepare for this area, and the elevated re-
cruitment volume promoted by the sector 
companies, with emphasis by Petrobras, 
who has been investing massively in the 
recruiting and the graduation of profes-
sional geologists and geophysicists. It also 
has been observed a return of recruitment 
in the mining area, of Geology Applied 
to Engineering (mostly for São Paulo and 
Minas Gerais States), in addition to con-
solidation in the environmental field.

t he post-graduation origin  
in Rio de Janeiro: Moti vation 
Facts and evolu tion

In September 1966, technicians from the 
United States Geological Survey (USGS) visited 
Brazil and emphasized the need to implant post-
graduation and research programs in Geology, 
when, together with the National Research Board 
(CNPq), it was recommended that the first courses 
should be based in São Paulo Universities (1970), 
Rio Grande do Sul (1968) and Rio de Janeiro (1968), 
bearing in mind the tradition of research and quality 
of its educational staff (Azambuja, 1993).

Additionally, in the first months of 1966 
and 1967, heavy rains fell in Rio de Janeiro City 
and surrounding neighborhoods, causing hugh 
catastrophes, represented by floods and countless 
landslides. Faced with this, the then extraordinary 
Minister for the Coordination of Regional Organ-
isms, Marshal Cordeiro de Farias, assigned CNPq 
to give technical and scientific assistance to the 
organisms responsible for dealing with the matter. 
Responding to its responsibility, the president of 
CNPq, Dr. Antonio Moreira Couceiro, designated 
the adviser Sylvio Fróes de Abreu, of the National 
Institute of Technology, to preside a commission 
that had Dr. Othon Henry Leonardos, Rector of the 
National School of Geology as general secretary.

A wide reaching report was produced, with 
the collaboration of various entities based in Rio de 
Janeiro, with emphasis on the National School of 
Geology professors: Reinhard Helmbold (Guana-
bara State Geology) and Herman Habelehner (En-
gineering Geology, Geotechnical Mapping). This 
report also consisted of a series of recommenda-
tions and suggestions, of which are highlighted 
those that recommended the post-graduation 
creation in Rio de Janeiro:
•	 There must be created, of a permanent cha-

racter, a course of post- graduation in Geo-
logy Applied to Engineering, in one of our 
universities, concentrating on extra-academic 
resources in this initiative. The referred cour-
se must be open, not only to geologists but 
also to engineers and architects, establishing 
the prerequisites in each case;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008



288 |

•	 appeal to the CNPq and CAPES - Coordina-
tion of Improvement for People of Superior 
Level Education in the sense of facilitating 
resources for the immediate operation of the 
post-graduation course in Geology Applied 
to Civil Engineering and for the necessary 
corresponding facilities (CNPq, 1967).

In September 1967 the Coordinator of 
the UFRJ Geology School, Professor John Milne 
Albuquerque Forman, designated Professor 
Ronaldo Simões Lopes de Azambuja, who had 
just returned from his post-graduation at the 
London Imperial College, to elaborate a post-
graduation and research program with emphasis 
on Geology Applied to Engineering, according 
to CNPq’s recommendation (Azambuja, 1993). It 
is interesting to note that both cited geologists 
were part of the Rio de Janeiro first group of 
geologist graduates.

In January 1968 UFRJ Academic Board ap-
proved the creation of the post-graduation Geology 
course that relied on CNPq financial aid (scholar-
ship) for its implantation and the Ford Foundation 
(acquisition of bibliographic resources). Due to 
the extreme lack of laboratory resources and its 
own, very reduced initial educational structure, it 
obtained resources from the National Bank of Eco-
nomic Development (BNDE) through the contract 
Funtec 41 (Technical Fund of the Department of 
Special Operations of BNDE).

In May 1969, the Post-graduation Commis-
sion of CNPq approved the UFRJ Geosciences In-
stitute as the regional center for post-graduation 
in Geology (Azambuja, 1993).

Due to problems of physical space, the post-
graduation course in Geology was given, during its 
implantation, in space granted by the Metallurgy 
Technology Center (Cidade Universitária - Ilha do 
Fundão) and part in the Geosciences Institute head 
office, in Largo de San Francisco, in Rio de Janeiro 
City centre (Azambuja, 1993). From 1969, after 
adaptation works, the course was permanently 
established in Largo de San Francisco, until 1973, 
in the building of the National School of Engi-
neering, which had already been transferred for 
the Cidade Universitária, on Ilha do Fundão. Still 
in 1969, in addition to the concentration areas of 
Geology Applied to Engineering and Regional and 
Economic Geology, the program expanded with the 
creation of the concentration area in Stratigraphy 

and Paleontology. In 1974 the whole Geosciences 
Institute was transferred to the Ilha do Fundão.

In the first years of operation of the post-
graduation program, the educational staff was 
made up of permanent professors (with a contract 
with the school), lecturer professors and visitor 
professors as related below:

permanent professors:

•	 Alberto Finkelstein;
•	 Carlos Eduardo Moraes Fernandes;
•	 Elysiário Távora Filho;
•	 Franklin dos Santos Antunes;
•	 Herman Habelehner;
•	 Ignácio Machado Aureliano Brito;
•	 Joel Gomes Valença;
•	 Josué Alves Barroso;
•	 Louis de Loczy;
•	 Luiz Alfredo Moutinho da Costa;
•	 Othon Henry Leonardos;
•	 Reinhard Helmbold;
•	 Ronaldo Simões Lopes Azambuja;
•	 Wendelin Franz Lotze.

lecture professors:

•	 Amarílio Carvalho de Oliveira (Universidade 
Federal Fluminense);

•	 Antônio Manuel de Siqueira Cavalcante (EE-
UFRJ);

•	 Fernando Olavo Francis (Pontifícia Universi-
dade Católica do Rio de Janeiro);

•	 Francisco de Assis Basílio (Associação Brasi-
leira de Normas Técnicas);

•	 Jacinto Vilalba (Departamento Nacional de 
Obras e Saneamento);

•	 Nicéa Magessi Trindade (DNPM-MME).

visitor professors:

•	 Dirceu de Alencar Veloso (Coppe-UFRJ);
•	 Jacques de Medina (Coppe-UFRJ).

Currently the program is made up 26 profes-
sors, all holding doctorate titles, and employed by 
UFRJ, as shown in table 3. Note that most of the 
professors with doctorates in the post-graduation 

The 50th anniversary of the Rio de Janeiro Geology course – Barroso et al.



 | 289

program also perform didactic activities in the 
graduation course disciplines, which assures an 
excellent level for the graduation course, as well as 
promoting a desirable integration of the graduate 
students with research.

The first students enrolled in the post-grad-
uation and who completed their Masters were: 
Homero Teixeira, Fernando Soares de Lima, Sérgio 
Cabral and Urbano Heine (Engineering Geology); 
José Haroldo da Silva Sá, Olivar Antônio Lima de 
Lima and Raimundo Netuno Nobre Villas (Regional 
Geology); Maria Antonieta Rodrigues and Antônio 
Carlos Macedo (Stratigraphy and Paleontology). 
This last person was the first author to defend his 
Masters Dissertation in the UFRJ Geology post-
graduation program. 

Since their creation, the number of thesis 
and defended and approved dissertations has ex-
perienced a continuous growth. Up to 1993, with 
25 years of post-graduation courses, 190 people 
received post-graduate diplomas, while in the 14 
subsequent years another 309 students received 
post-graduate diplomas, making a total of 499 
dissertations and thesis. Table 4 details the output 
by concentration area and by level.

fi nal considerations

Their urgent nature and the precarious 
conditions during the Rio de Janeiro Geology 
course implantation, clearly demonstrated in this 
historical synthesis, certainly do not decrease the 
importance of the creation of the Rio de Janeiro 
State Geology course or of other courses in Bra-
zil. It was a decision of unquestionable success, 
bearing in mind that it enabled an extraordinary 
evolution of geological knowledge of the Brazil-
ian territory and its evident implications in today’s 
economic development of the Country.

Once passed the initial course implantation 
phase (CAGE Phase), the support of resources did 
not materialize, derived from the UFRJ Central 
Administration, necessary and enough for the 
consolidation and development of the teaching 
structure. This condition continues till today and 

is characteristic of the federal system of teaching 
in Brazil. As a consequence, once the initial stage 
of enormous excitement and improvisation had 
passed, there was a period in which the course 
experienced a process of almost stagnation. That 
condition started to change with the creation of 
the post-graduation Geology program, due to 
the resources obtained from fonts external to the 
university to finance research projects, assemble 
laboratories, scholarship payment and even, com-
plementary salary payments to some educational 
staff. As already mentioned, initially these resources 
came from the then BNDE financing and from 
CAPES and from CNPq for scholarship payments. 
These last two graduation institutions continue to 
be until today the main providers of post-gradua-
tion scholarships (Masters and Doctorate). 

With further reference to the scholarships, 
it is worth emphasizing that today the universe of 
the authorities that supply scholarships is much 
more varied, not only for post-graduations but also 
graduation. The students of the UFRJ Geology De-
partment have also been being contemplated with 
scholarships from Rio de Janeiro State Research 
Assistance Foundation (Faperj), from the Human 
Resources Graduation Program of the National 
Petroleum Agency (PRH-18/ANP), project scholar-
ships managed by the José Bonifácio University 
Foundation (FUJB) and, in a smaller number, arising 
from isolated scholarships from specific covenants, 
such as Cenpes-Petrobras, Brazilian Institute of the 
Petroleum (IBP), among others.

Whereas with regard to the implementa-
tion and development of the didactic laborato-
ries, these were always associated with research 
laboratories, benefiting the project resources, 
among those which stand out are the following 
programs: From the middle of the 80s until the 
middle of the 90s the Support Programs of Sci-
entific and Technological Development (PADCT) 
from the Studies and Projects Financing (FINEP), 
from CNPq and CAPES; At the beginning of 2000 
and even till today CT-Petro projects and more 
recently the networks of Technological Coop-
eration with Petrobras. With smaller amounts, 
but no less important, are also worthy of note 
the projects of individual financing to the de-
partment researchers by means of CNPq specific 
proclamations and Faperj.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, maio/nov. 2008





 | 291

Cursos de Geologia: expansão, interiorização    
e consolidação do ensino de Geologia no Brasil

Rein h a r d t Ado l f o F u c k 1  - c o o r d e n a d o r

resumo
Pouco tempo após a criação dos primeiros 

cursos de Geologia no Brasil – em 1957 os pionei-
ros na Universidade de São Paulo e nas universida-
des de Ouro Preto, Pernambuco e Rio Grande do 
Sul, e logo no ano seguinte nas universidades da 
Bahia e Rio de Janeiro –, surgiram outras iniciativas 
que espalharam quase duas dezenas de cursos de 
Geologia pelo Brasil inteiro. Além de expandirem 
o ensino de Geologia nas regiões Sul, Sudeste e 
Nordeste, essas iniciativas lograram permitir aces-
so à educação geológica às populações do Norte 
e Centro-Oeste brasileiros. Nos anos 1960 foram 
implantados os cursos da Universidade Federal do 
Pará em Belém (1964), da Universidade de Brasília 
(1965) e da Universidade Estadual Paulista em Rio 
Claro (1969). Na década seguinte foram criados 
os cursos da Universidade Federal Rural do Rio 
de Janeiro em Seropédica (1970), da Universidade 
Federal do Ceará em Fortaleza (1970), da Univer-
sidade do Rio dos Sinos em São Leopoldo (1973), 
da Universidade Federal do Paraná em Curitiba 
(1973), da Universidade Federal de Minas Gerais 

em Belo Horizonte (1973), da Universidade Federal 
do Amazonas em Manaus (1976), da Universida-
de Federal do Mato Grosso em Cuiabá (1976), da 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte em 
Natal (1976), da Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro (1977). No apagar das luzes do século XX 
foi implantado o curso da Universidade Estadual 
de Campinas (1998). Neste início do século XXI 
novos cursos de Geologia estão em implantação, 
acentuando a interiorização do ensino de Geologia 
no Brasil. A Universidade Federal do Pará iniciou 
novo curso em seu campus de Marabá no sudeste 
do Pará e a Universidade Federal da Bahia implan-
tou novo curso em seu campus de Barreiras, no 
oeste da Bahia. Finalmente, as universidades fe-
derais de Sergipe, Espírito Santo e Roraima deram 
início a cursos de Geologia em Aracaju, Alegre e 
Boa Vista, respectivamente. Neste capítulo será 
apresentada síntese dos cursos de Geologia que, 
nas últimas décadas do século XX, contribuíram 
para a expansão do ensino de Geologia no País, 
levando-o para todas as regiões, dando oportuni-
dade para grande número de cidadãos brasileiros 
realizarem sonhos e trilharem os caminhos de sua 
vocação profissional.

1 Universidade de Brasília. Instituto de Geociências. reinhardt@unb.br

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



292 |

U ni versidade Federal do Par á

J o e l Bue n a n o Mac a m b i r a 2 , J o s é F e r n a n d o 

Pin a Ass i s 2 , Rai m u n d o Net u n o Nob r e V i l l a s 2

in t roduç ão

A história do primeiro curso de formação de 
geólogos na Amazônia coincide e, de certo modo, 
confunde-se com as grandes descobertas minerais 
na região, a partir da segunda metade do século 
passado. A criação da Universidade Federal do 
Pará (UFPA), em 2 de julho de 1957, e a abertura 
da rodovia Belém-Brasília (BR-010), no início da 
década de 1960, foram dois importantes veto-
res que possibilitaram radical mudança no perfil 
sócio-econômico da Região Amazônica, até então 
inóspita e desconhecida para a grande maioria dos 
brasileiros. Cada um deles, à sua maneira, determi-
nou crescente afluxo humano e técnico à região, 
que, ao longo das décadas, demandou inovações e 
permitiu uma reflexão saudável sobre as causas do 
subdesenvolvimento e subserviência regionais. 

Embora encoberto pelo fascinante manto 
verde da Hiléia, o subsolo amazônico guardava 
riquezas e surpresas para aqueles que, além do 
verde, queriam conhecê-lo e explorá-lo.

A UFPA fora criada a partir da união de 
cinco faculdades isoladas, já existentes em Belém: 
Direito, Medicina, Odontologia, Farmácia e Enge-
nharia. Nascera com um perfil que pouco tinha a 
ver com as chamadas Ciências Naturais. Assim, 
quando implantado pela Resolução n° 11, de 23 de 
dezembro de 1963, o curso de Geologia figurava 
como curso independente, tendo sido vinculado 
diretamente à Reitoria. 

Seu primeiro exame vestibular foi realizado 
em janeiro de 1964 (com provas de Física, Quí-
mica e Matemática), permitindo o ingresso de 
20 jovens estudantes, selecionados de um total 
de 40 candidatos.

A despeito de um começo tímido, o curso 
tinha autonomia didático-administrativa, pois 
nascera isolado e distinto dos mais antigos – uma 

novidade à época e que marcaria seu perfil ao 
longo de sua história até os dias atuais. As aulas 
foram iniciadas ainda em 1964, abrigadas em dois 
antigos casarões no centro histórico de Belém, 
em precárias condições infra-estruturais e labora-
toriais. Sua estrutura curricular inicial era ofertada 
em regime didático seriado anual, cumprido em 
quatro anos letivos. Por não contar com recursos 
orçamentários específicos, o curso se ressentia de 
atividades práticas de campo. 

Em 1º de janeiro de 1965, a UFPA criou 
o Núcleo de Geociências, reunindo os cursos de  
Geologia e Geografia. O núcleo era regido por um 
Conselho de Professores e a ele estavam filiados 
os departamentos de Geografia, Ciências Básicas, 
Geologia Geral, Mineralogia/Petrologia, Estrati-
grafia e Geologia Econômica. Em face da carência 
de profissionais locais, o corpo docente era, em 
grande parte, integrado por geólogos oriundos 
da Universidade de São Paulo (USP) e por profes-
sores estrangeiros, mormente belgas e franceses, 
filiados ao Museu Paraense Emílio Goeldi, além de 
uns poucos professores da instituição, responsáveis 
pelas matérias básicas. 

Em dezembro de 1967, mesmo ano em que 
o geólogo Breno Augusto dos Santos descobriu 
os depósitos de ferro de Carajás, o curso formou 
sua primeira turma, composta por 18 geólogos. 
Também é dessa fase a descoberta da jazida de 
manganês de Buritirama.

Logo no início do ano seguinte, o curso 
viveu sua primeira crise, com o cancelamento dos 
contratos de trabalho dos professores da USP. As 
aulas foram interrompidas e estudantes e profes-
sores enfrentaram vários meses de angústia diante 
da incerteza de continuidade ou não das atividades 
do curso. Ao final do ano, o impasse foi resolvido 
mediante a assinatura de acordo entre a UFPA e a 
Petrobras. Esta empresa, que mantinha sua Região 
de Exploração Norte (Renor) baseada em Belém, 
permitiu que alguns de seus profissionais, geólogos 
e engenheiros com especialização em Geologia, 
fossem contratados em caráter temporário pela 
universidade para cobrir as lacunas curriculares 
deixadas com a saída dos professores da USP. As 
aulas passaram, então, a ser ministradas a partir das 
18h, após o expediente diurno na empresa, com 
repercussão negativa na realização das atividades 
práticas de campo.

2 Universidade Federal do Pará. Instituto de Geociências. Faculdade de Geologia. joel@ufpa.br; josepina@ufpa.br; netuno@ufpa.br.

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 293

Durante dois anos, as linhas formativas do 
curso tiveram rumo distinto do anterior, pois aque-
les profissionais, ligados à Geologia de Petróleo, 
naturalmente davam maior ênfase ao ensino das 
disciplinas de Paleontologia, Geologia Histórica, 
Sedimentologia e Estratigrafia, além de Geofísica 
de Prospecção. Fizeram parte desse momento his-
tórico os professores Raimundo Ruy Pereira Bahia 
e Mário Vicente Caputo, este último ainda em 
atividade no curso.

Entre 1968 e 1969, foram descobertos os 
depósitos de titânio de Maraconaí (PA) pelo grupo 
Companhia de Desenvolvimento de Indústrias 
Minerais – Codim (Union Carbide) e de caulim do 
Morro do Felipe (AP) pelo grupo Jari do empresário 
norte-americano Daniel Ludwig.

Em 1970, com a inauguração do Núcleo 
Pioneiro do Guamá, (atual campus universitário do 
Guamá) na periferia da cidade de Belém, o curso 
de Geologia finalmente ganhou seu prédio pró-
prio e adequado ao ensino, ou seja, o Laboratório 
de Geologia/Ensino, ainda hoje utilizado para as 
aulas dos primeiros anos da graduação. No mesmo 
ano, a UFPA criou os centros de Ensino Básico e 
Profissional, estruturas organizativas compostas 
por departamentos e colegiados, que eram as 
subunidades responsáveis, respectivamente, pela 
administração didático-científica e acadêmica 
dos cursos de graduação. Com a nova estrutura, 
o curso de Geologia foi acolhido pelo Centro de 
Ciências Exatas e Naturais, ao lado dos cursos de 
Licenciatura Plena em Ciências e de Bacharelado 
em Física, Matemática e Química, separando-se 
de seu congênere Geografia, que foi integrado ao 
Centro de Filosofia e Ciências Humanas. 

Ainda em 1970, a Companhia de Pesquisa 
de Recursos Minerais (CPRM), em parceria com a 
empresa Mendes Júnior, descobriu os depósitos de 
caulim de Paragominas no nordeste do Estado do 
Pará. Foram descobertos também os depósitos de 
cassiterita do granito Velho Guilherme (PA), após 
trabalhos exploratórios do grupo PROMIX em es-
treita colaboração com geólogos do Instituto de 
Desenvolvimento Econômico e Social do Estado do 
Pará (Idesp), muitos deles formados pela UFPA.

Em 1971, a Reforma Universitária implantou 
nas universidades públicas brasileiras o Regime Di-
dático de Créditos Semestrais, modificando-as do 
ponto de vista organizacional e didático-pedagó-
gico. Os cursos de graduação passaram a ser regi-
dos por currículos plenos, consoante um modelo 

nacional de currículo mínimo, que deu aos cursos 
uma identidade acadêmica de âmbito nacional. 

A Geologia se beneficiou muito com a mu-
dança e praticamente todas as escolas do País se 
igualaram pelo mesmo perfil formativo. Na UFPA 
o primeiro currículo pleno da Geologia foi definido 
pela Resolução nº 56, de 19 de novembro de 1971, 
estabelecendo carga horária máxima de 2.970 horas, 
distribuídas em oito semestres letivos. No ano se-
guinte, o Decreto Presidencial no 70.997, de 17 de 
agosto de 1972, reconheceu oficialmente o curso. 

a expansão (1972-198 0)
A década de 1970 foi marcada nacionalmen-

te como a fase das grandes descobertas minerais 
na Amazônia, tendo concorrido decisivamente 
para isso a implantação regional do programa de 
mapeamento básico de grandes áreas, oficialmente 
conhecido como Projeto Radam (Radar na Amazô-
nia). Com a cobertura feita por sensores remotos 
instalados a bordo de aviões, foi gerada grande 
quantidade de imagens na escala 1:250.000, cujos 
produtos cartográficos, de alta resolução para a 
época, propiciaram a primeira leitura regional da 
morfologia do solo amazônico, confirmando a sus-
peita de que, sob o manto verde, a região escondia 
estruturas geológicas favoráveis à acumulação de 
grandes riquezas minerais.

A descoberta de jazidas abriu novas perspec-
tivas para o desenvolvimento econômico regional 
e, ao mesmo tempo, propiciou a abertura de novas 
rotas migratórias e, com elas, novas fronteiras 
urbanas e rurais. Tornam-se conhecidos pela Rio 
Doce Geologia e Mineração S.A. – Docegeo (grupo 
CVRD) os depósitos de bauxita metalúrgica de Porto 
Trombetas, no meio-oeste paraense, e de cromita 
de Quatipuru (PA); pelo grupo RTZ os depósitos 
de bauxita de Paragominas; e pela AMZA-CVRD 
os depósitos de manganês do rio Azul.

Paralelamente, houve a proliferação dos ga-
rimpos, em especial de ouro, os quais levaram à in-
vasão desordenada de seguidas levas de migrantes, 
que colonizaram regiões remotas, particularmente 
as das bacias dos rios Tapajós, Xingu, Tocantins e 
Araguaia, no Estado do Pará. 

O Projeto Radam absorveu muitos geólogos 
das primeiras cinco gerações de egressos da UFPA 
e inaugurou a fase do mapeamento geológico re-
gional, ponto de partida para a intensificação da 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



294  |

busca por novas ocorrências minerais. Seus treze 
volumes publicados são considerados até hoje o 
resultado de um dos maiores esforços na busca 
pelo conhecimento integrado da região, uma das 
maiores conquistas da Geologia amazônica. Em 
que pese seu caráter generalista, nenhum outro 
projeto alcançou tamanha envergadura. 

O avanço do mapeamento geológico regio-
nal atingiu a UFPA como num efeito dominó e foi 
muito rápido o aumento da demanda por profis-
sionais de várias áreas do conhecimento, entre eles 
geólogos, tornando-se urgente melhor capacitá-los. 
A partir de 1972, o curso deu um grande salto de 
qualidade, quando retornou a Belém um grupo de 
jovens geólogos e físicos paraenses graduados em 
escolas do sudeste do País, alguns com título de 
doutor em Geofísica obtido no exterior, liderados 
pelo jovem Dr. José Seixas Lourenço. Contando 
com o apoio inestimável do professor Aloísio da 
Costa Chaves, reitor da UFPA, e com a indispensável 
ajuda de vários professores do Centro de Ciências 
Exatas e Naturais, o grupo conseguiu implantar o 
primeiro programa de pós-graduação stricto sensu 
no âmbito da instituição, um programa de qualifi-
cação de pessoal que visava à formação de mestres 
e doutores na área das Geociências. 

Este fato foi decisivo para a mudança radi-
cal dos rumos das Geociências na UFPA, e con-
cretizou um projeto idealizado no início dos anos 
1960 pelos professores Carlos Alberto Dias e José 
Maria Fillardo Bassalo. A Geofísica, área em que 
já havia massa crítica e que à época despontava 
no Brasil como importante ferramenta de apoio 
ao mapeamento geológico básico e à prospecção 
de recursos minerais, foi escolhida para dar iní-
cio àquele projeto. Assim nasceu o Programa de 
Pesquisa e Pós-graduação em Geofísica da UFPA 
(PPGf-UFPA), que recebeu forte apoio de seu con-
gênere na Universidade Federal da Bahia (UFBA), 
coordenado pelo professor Dr. Carlos Alberto 
Dias, o qual, em que pesem as diversas tentativas, 
não conseguiu vincular-se à UFPA, o que só veio 
a acontecer duas décadas mais tarde.

A mudança requereu nova concepção pe-
dagógica e organizativa na instituição e, como 
conseqüência, foram criados o Departamento 
de Geologia e o Colegiado de Geologia, órgãos 
responsáveis, respectivamente, pelas gestões 
didático-científica e acadêmica do curso de 
Geologia, além do Colegiado de Pós-graduação 
em Geofísica, subunidade responsável pela 

gestão do programa de pós-graduação recém-
implantado, todos ainda atrelados ao Centro de 
Ciências Exatas e Naturais.

O ano de 1972 registraria a descoberta de 
novos depósitos de bauxita em Paragominas e 
Almeirim (PA) pela Docegeo. Em 1973, o grupo 
INCO descobriu ocorrência de níquel na Serra do 
Onça (PA). Mais tarde, em 1974, novos depósitos 
são descobertos: gipsita de Itamaguari (PA), pela 
CPRM, cassiterita do granito Antonio Vicente (PA), 
pela Docegeo, cobre e ouro do Igarapé Bahia, bau-
xita metalúrgica de N5 e níquel do Vermelho, todos 
em Carajás, pela Docegeo. 

Em 1975, no auge das pesquisas de campo 
em busca de ocorrências minerais, a pressão do 
mercado profissional demandou novo arranjo pe-
dagógico institucional. A massa crítica existente 
já era capaz de ampliar os horizontes na área das 
Geociências e, dessa forma, o programa de pós-
graduação foi estendido às áreas de Geologia e 
Geoquímica. Em decorrência, ainda no mesmo 
ano, foi criado o Núcleo de Ciências Geofísicas e 
Geológicas (NCGG-UFPA), órgão coordenador do 
Programa de Pesquisa e Pós-graduação em Ciências 
Geofísicas e Geológicas (PPGG). O novo órgão, que 
passaria a direcionar a formação dos geólogos na 
instituição, foi oficializado pela Reitoria somente 
quatro anos mais tarde pela Portaria no 653, de 
30 de abril de 1979.

Para dar suporte financeiro às metas pro-
postas, foram elaborados diversos projetos ins-
titucionais e submetidos a diversas agências de 
fomento, como a Financiadora de Estudos e 
Projetos (Finep), o Conselho Nacional de Desen-
volvimento Científico e Tecnológico (CNPq), a 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior (CAPES), o Banco da Amazônia S.A. 
(Basa), a Comissão Nacional de Energia Nuclear 
(CNEN) e a Superintendência de Desenvolvimento 
da Amazônia (Sudam), entre outros.

Os recursos advindos permitiram a consoli-
dação de infra-estrutura de apoio à pesquisa com a 
aquisição de equipamentos e a instalação dos labo-
ratórios de Petrografia e Mineralogia, Sedimentolo-
gia, Geologia Isotópica, Difração e Fluorescência de 
Raios X, Absorção Atômica, Análises Químicas por 
Via Úmida, Hidroquímica, Inclusões Fluidas, Sísmica, 
Computação e Matemática Aplicada, Propriedades 
Elétricas e Magnéticas das Rochas, Desenvolvimento 
de Instrumentação Geofísica, Modelamento Redu-
zido, Métodos Elétricos e Radiometria.

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 295

Na busca de cooperação técnico-científica, 
a UFPA estabeleceu diversos convênios com insti-
tuições estrangeiras, principalmente da Alemanha 
e França, e nacionais, como a Universidade Fede-
ral do Rio Grande do Norte (UFRN), a Fundação 
Universidade do Amazonas (FUA), o Instituto de 
Pesquisas Tecnológicas (IPT) de São Paulo e com a 
ex-Rio Doce Geologia e Mineração (Docegeo). 

Ainda em 1975, o Ministério da Educação e 
Cultura (MEC) promulgou a Resolução nº 39/MEC, 
definindo novo currículo mínimo para os cursos de 
Geologia do País, documento que foi o ponto de 
partida para a implantação dos novos e definitivos 
currículos plenos, muitos dos quais ainda vigentes. 
No mesmo ano foram descobertos os depósitos 
de nióbio de Seis Lagos (AM), de cassiterita e mi-
nerais radioativos de Surucucu (RR), todos pelas 
equipes do Projeto Radam. Nova explosão de des-
cobertas em 1976 alvoroçou o mercado do setor 
mineral: cobre do MM-1 (hoje Pojuca) em Carajás-
PA (AMZA-CVRD), ouro da Serra das Andorinhas 
(PA), pela Docegeo, gás no poço Juruá (AM), gás 
e petróleo no poço Amapá (AP), ambos feitos pela 
Petrobras. O ano de 1977 foi marcado pela desco-
berta do imenso depósito de cobre do Salobo, em 
Carajás (PA), pela Docegeo.

Dez anos após graduar sua primeira turma, 
o curso de Geologia, que já contabilizava 196 geó-
logos graduados e com vários tendo ingressado no 
curso de pós-graduação do NCGG, experimentou 
mais uma reforma, ajustando-se à terceira grade 
curricular definida pela Resolução nº 392/77 do 
Conselho Superior de Ensino, Pesquisa e Extensão 
(Consepe). Quatro anos mais tarde, uma decisão 
interna levou ao desmembramento do então De-
partamento de Geologia e à conseqüente criação 
dos departamentos de Geologia e de Meteorologia/
Geofísica, embriões da futura mudança estrutural 
que ocorreria na instituição.

os anos 198 0
O fracasso do modelo econômico brasileiro 

no decorrer da década e a crise político-social dele 
decorrente causaram, como não poderia deixar de 
ser, enorme impacto na área das Geociências.

A década foi marcada pela descoberta do 
famoso depósito de ouro de Serra Pelada, feita 
por garimpeiros em 1980, no sudeste do Estado 
do Pará, cuja exploração causou a maior migração 

e concentração humana da história do garimpo 
mundial. Em 1982, garimpeiros também descobri-
ram os importantes depósitos de ametista de Alto 
Bonito de Parauapebas (PA).

Dentre as mais danosas conseqüências do 
fracassado modelo econômico, destacam-se a 
desestabilização de parcela significativa do setor 
produtivo, a enorme redução dos investimentos 
no setor mineral e a imediata retração na oferta 
de empregos formais. 

Sem perspectivas de serem absorvidos no 
mercado de trabalho, muitos geólogos se volta-
ram para a reciclagem e capacitação profissional, 
ingressando nos programas de pós-graduação da 
UFPA, que recebeu, desse modo, um dos maiores 
contingentes de discentes de sua história. Por sua 
vez, o número absoluto do alunado da graduação 
cresceu rapidamente, aumentando de 280 para 
quase 500 alunos, fato que levou a coordenação do 
curso à revisão de seus procedimentos acadêmicos, 
diante do preocupante crescimento interno. 

Na metade da década e após quase dez anos 
de tentativas frustradas, foi finalmente criado o 
Centro de Geociências (CG-UFPA), pela Resolução 
Consepe nº 1207, de 1o de fevereiro de 1985, ano 
em que foram descobertos os depósitos de apatita 
de Maicuru (AM). A nova estrutura administrativa e 
didático-pedagógica vinculou ao CG os colegiados 
e os cursos de Geologia e de Meteorologia, os de-
partamentos de Geofísica, Meteorologia, Geologia 
e Geoquímica/Petrologia, bem como o Programa 
de Pós-graduação em Ciências Geofísicas e Geo-
lógicas, separando-os definitivamente do Centro 
de Ciências Exatas e Naturais.

Em 1987, vinte anos após graduar sua primei-
ra turma, o curso de Geologia registrou a marca de 
404 geólogos lançados ao mercado, duplicando o 
número alcançado na década anterior. Finalizando 
a década, merecem destaque as descobertas de de-
pósitos de bauxita refratária e de caulim, no Amapá 
(grupo Jari), de cassiterita em Ariquemes (RO) em 
1988 e de opala em Santana do Araguaia (PA) em 
1989, estas últimas feitas por garimpeiros.

os anos 199 0 
O curso de Geologia completou 30 anos de 

existência em 1993, ainda sob o efeito devastador 
do terremoto econômico que varreu o país na dé-
cada anterior. Nesse ano sofreu sua quarta reforma 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



296 |

curricular, aprovada pela Resolução nº 2066/93-
Consepe, que estabeleceu carga horária total de 
3.735 horas, distribuídas em 10 semestres letivos. 
A nova estrutura diferenciou-se das anteriores na 
medida em que segmentou claramente os conteú-
dos programáticos, aumentando de modo signifi-
cativo o leque de disciplinas de caráter e conteúdo 
opcionais, sinal claro da fractalização do mercado 
profissional que adviria nos anos seguintes. 

Os primeiros anos da década foram de ajus-
tamento às idéias desenvolvimentistas. O País vivia 
seu pleno estado de direito após a promulgação 
de sua nova Carta Magna em 1988. Por decisão 
de Estado, a matriz econômico-social imposta 
para a Região Amazônica previa a ocupação ter-
ritorial por meio da ampliação das áreas urbanas, 
com aumento progressivo do espaço exploratório. 
Novos ventos sopravam na direção da retomada 
dos investimentos no setor produtivo e, em decor-
rência, a atividade mineral reapareceu no cenário, 
buscando reconquistar seu espaço. Entre 1993 e 
1996, o mercado de trabalho cresceu entre 2% e 
5% e as empresas passaram a buscar os geólogos 
recém-formados na porta das universidades. O 
setor assistia à privatização da Companhia Vale 
do Rio Doce (CVRD), e a consolidação dos projetos 
minerais de ouro, cobre, alumina e caulim.

Em 1997, três décadas após graduar sua pri-
meira turma, o curso já havia lançado ao mercado 
555 geólogos, a uma média de 18 geólogos/ano, 
número comparável ao de seu próprio início. A 
esse tempo, os programas de pós-graduação em 
Geociências completavam 25 anos, desde sua im-
plantação em 1972, e já haviam aprovado 192 dis-
sertações de Mestrado e 26 teses de Doutorado. 

o novo milê nio (20 01-2 0 07 )
Com início apoiado no Desenvolvimento 

Sustentável, a década inaugural do milênio ampliou 
as bases para o reconhecimento de sua vocação 
mineira, como bem demonstra o Produto Interno 
Bruto (PIB) do Estado do Pará, que desde 2001 
registra o valor de 67,5% referentes à exportação 
da matéria-prima mineral e semi-acabada, segundo 
dados do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram). 
Longe das condições ideais, mais de 700 geólogos 
já foram disponibilizados ao mercado de trabalho, 
muitos deles demonstrando grande competência no 
enfrentamento dos desafios profissionais lançados 

pelas empresas ou órgãos nos quais atuam. Boa 
parte desse contingente exerce sua profissão na 
própria Região Amazônica. 

Desde 2003, a diretriz da gestão administra-
tiva da UFPA é o Projeto Multicampi, proposta de 
gestão integrada que premia as vocações regionais, 
vinculando sua atuação aos programas de desen-
volvimento sócio-econômico do Estado do Pará. 
Uma das metas do projeto é a expansão do ensino 
e da pesquisa institucionais, por meio da ampliação 
da oferta de cursos de graduação e a progressiva 
instalação de programas de pós-graduação stric-
to sensu nos oito campi da instituição espalhados 
pelo interior do estado. Nesse sentido, desde 2005 
a universidade oferece os cursos de graduação em 
Geologia, Engenharia de Minas e Engenharia de 
Materiais no campus universitário de Marabá.

Repetindo a história de seu irmão mais velho, 
o curso de Geologia de Marabá foi implantado de 
modo independente, à revelia das estruturas orga-
nizativas vigentes na instituição, em parceria com a 
CVRD, como parte de uma meta audaciosa: prepa-
rar nos próximos cinco anos um contingente de 150 
novos profissionais, com perfil voltado para atuar em 
Geologia/Engenharia de minas e de materiais, além 
de lavra de minério, modalidades não atendidas no 
campus de Belém, visando atender às crescentes de-
mandas do Pólo Minero-metalúrgico de Carajás.

Diferentemente do início precário de seu an-
tecessor, o curso de Marabá iniciou suas atividades 
com moderna infra-estrutura física e dispondo de 
corpo docente muito qualificado, composto por sete 
jovens professores concursados, oriundos do curso 
de Geologia de Belém, 60% já com título de dou-
tor. O curso também conta com o apoio do corpo 
docente da Faculdade de Geologia do campus de 
Belém. A previsão de saída da primeira turma, com 
20 geólogos, é para meados de 2008.

o momento at ual
O ano de 2007 marca o jubileu de ouro da 

UFPA, e, desde que foi criada, a instituição atravessa 
seu momento de maior e mais radical transformação 
organizativa. A aprovação do novo Regimento Geral 
da instituição no início do ano extinguiu os colegiados 
dos cursos de graduação e dos departamentos, e, 
em seu lugar, criou Institutos, Faculdades, Núcleos e 
Escolas, além de permitir maior autonomia funcional 
aos programas de pós-graduação stricto sensu. 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 297

O Centro de Geociências transformou-se no 
Instituto de Geociências, composto pelas Faculdades 
de Geologia, Geofísica, Meteorologia e Oceanogra-
fia, e pelos programas de pós-graduação em Geolo-
gia/Geoquímica, Geofísica e Ciências Ambientais, os 
dois primeiros nos níveis de Mestrado e Doutorado 
e o último apenas no nível de Mestrado. 

Cada faculdade mantém um curso de 
graduação homônimo. A Faculdade de Geo-
logia conta com corpo docente composto por 
trinta professores, a maioria (87%) com título 
de doutor, que são responsáveis por mais de 
90% das disciplinas da grade curricular do curso 
de graduação em Geologia, pela orientação de 
trabalhos de conclusão de curso e de iniciação 
científica, e pelo desenvolvimento de projetos 
de pesquisa. Boa parte desses docentes também 
atua no Programa de Pós-graduação em Geolo-
gia e Geoquímica (PPGG), ministrando disciplinas 
e supervisionando dissertações e teses. Muitos 
estudantes de graduação recebem bolsas de 
iniciação científica concedidas pelo CNPq, Petro-
bras, Agência Nacional do Petróleo e pela própria 
UFPA, e bolsas de treinamento especial (PET) 
concedidas pela CAPES. Neste particular, esses 
bolsistas se valem da infra-estrutura laboratorial 
do PPGG, que, por sua natureza, tem permitido 
maior interação com o alunado de Geologia. 
Com conceito 6 conferido pela CAPES, já foram 
defendidas neste programa 327 dissertações de 
Mestrado e 63 teses de Doutorado, distribuídas 
em 16 linhas de pesquisa, cerca de dois terços 
delas na área de concentração em Geoquímica. 
Grande parte dos resultados dessas dissertações 
e teses foi divulgada em eventos científicos e 
publicada em periódicos especializados, nacio-
nais e internacionais, e em capítulos de livros. 
Atualmente o programa conta com 103 alunos 
matriculados, 30% deles no Doutorado. 

A infra-estrutura de apoio técnico-científico 
abrange 18 laboratórios especializados, duas ofi-
cinas, um museu e uma divisão de documentação 
com mais de 37.000 obras catalogadas, entre mo-
nografias, livros, periódicos nacionais e internacio-
nais, além de uma seção especializada em produtos 
de sensores remotos e de Cartografia.

A cada ano o curso recebe 40 novos calouros 
e gradua em média 25 novos geólogos, mantendo 
entre 200 e 250 alunos regularmente matriculados. 

Decorridos 44 anos desde seu início com 
um mínimo de equipamentos e em meio a tantas 
mudanças, o curso de graduação em Geologia da 
UFPA atingiu sua maturidade. Ao longo deste quase 
meio século de funcionamento ininterrupto, sua 
contribuição à Geologia amazônica é incontestável. 
Hoje a região é reconhecida como uma das maio-
res províncias minerais do mundo e, por certo, o 
curso de Geologia tem cumprido importante papel 
nesse cenário. 

U ni versidade de Brasília

Pa u l o  Ro b e r t o  Me n e s e s 3 ,    

Re i n h a r d t  Ad o l f o  F u c k 3

in t roduç ão
A Fundação Universidade de Brasília foi cria-

da pela Lei nº 3.998, de 15 de dezembro de 1961, 
sancionada pelo então presidente da República João 
Goulart, com o objetivo de manter a Universidade de 
Brasília (UnB), instituída pelo Decreto nº 500, de 15 de 
janeiro de 1962, quando Brasília não havia comple-
tado dois anos. Inaugurada em 21 de abril de 1962, 
a UnB já funcionava desde o dia 9 nas dependências 
do Ministério da Saúde, na Esplanada dos Ministé-
rios. A data marcou o começo das aulas para os 413 
alunos que haviam prestado o primeiro vestibular e, 
com ele, o da própria instituição que viria a se tornar 
uma das mais bem conceituadas do Brasil.

Ainda que o projeto original de Brasília pre-
visse espaço para a UnB – entre a Asa Norte e o 
Lago Paranoá –, a luta pela construção foi grande, 
em virtude da proximidade com o Palácio do Pla-
nalto, o Congresso Nacional e a própria Esplanada. 
Algumas autoridades não queriam que estudantes 
interferissem na vida política da cidade.

O antropólogo Darcy Ribeiro, idealizador, 
fundador e primeiro reitor da UnB, sonhava com 
uma instituição voltada para as transformações – 
diferente do modelo tradicional criado na década 

3 Universidade de Brasília. Instituto de Geociências. pmeneses@unb.br; reinhardt@unb.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



298 |

de 1930. No Brasil, foi a primeira a ser dividida em 
institutos centrais e faculdades. Nessa perspectiva, 
foram criados os cursos-tronco, nos quais os alu-
nos tinham a formação básica e, depois de dois 
anos, seguiam para os institutos e faculdades. As 
primeiras turmas de geólogos formaram-se nessa 
estrutura. Os três primeiros cursos-tronco eram 
Direito, Administração e Economia; Letras Brasilei-
ras; e Arquitetura e Urbanismo. Três anos após, em 
1965, foi criada a área de Ciências Exatas, com os 
cursos de Geologia, Engenharia, Física, Matemá-
tica e Química. Surgiu assim o primeiro curso de 
Geologia no Centro-Oeste brasileiro, fundado por 
Onildo J. Marini, Marcelo J. Ribeiro, Jair F. Pinto, 
Joffre M. Parada e outros.

Nesse mesmo ano sobreveio a grande crise 
que abalou a Universidade de Brasília (UnB). Des-
tacados professores foram demitidos, em solidarie-
dade aos quais, grande número de docentes pediu 
desligamento, entre eles proporção significativa do 
reduzido corpo docente do curso de Geologia. O 
esforço de recompor o professorado contou num 
primeiro momento com a valiosa colaboração de 
professores da USP, entre eles Viktor Leinz, Rui 
Ribeiro Franco e William Camargo. Nessa época 
vieram para a UnB A. Faria, J. Danni, M. Bentes, 
E. Moreira, E. Cabral, I. Glaser, G. Guimarães, L. 
Bez, L. Mangeon, J. Berrocal, C. Rippel, J. Almeida, 
J. Pratini de Moraes, e, mais adiante, R. Fuck, G. 
Barbosa, J. Hirson, E. Salomão, E. Ladeira, S. Melo, 
S. Shayani, O. Leonardos, M. Adusumilli, B. Rao, 
J. Barros, G. Andrade, N. Chaban, M. Hessel, bem 
como O. Marini, que retornou à UnB em 1971.

Em 1968 a área de Ciências Exatas passou a 
ser constituída pelos institutos centrais de Geociên-
cias, Física, Matemática, Química e pela Faculdade 
de Tecnologia. Novas mudanças ocorreram em 
1970, quando a UnB reformulou a estrutura ante-
rior dos institutos centrais, criando cinco institutos 
e quatro faculdades. Surgia então o Instituto de 
Ciências Exatas, que passou a ser constituído pelos 
departamentos de Física, Geociências, Matemáti-
ca e Química. A partir de então foi desenvolvido 
grande e continuado esforço no sentido de cons-
tituir um corpo docente robusto, com proporção 
crescente de doutores, visando incrementar as 
pesquisas e alcançar massa crítica para implantar 
curso de pós-graduação.

Em face da qualidade de seu corpo docen-
te, da consistência da pesquisa e da excelência 
de seus cursos de graduação e pós-graduação, o 

Departamento de Geociências foi transformado 
em Instituto de Geociências (IG), por iniciativa do 
diretor O. Marini e decisão do Conselho Universi-
tário, em outubro de 1988.

o Instit u to de Geociências
O Instituto de Geociências da UnB foi plane-

jado com o objetivo de formar os profissionais in-
dispensáveis para o mapeamento geológico básico 
de detalhe e regional, e a avaliação e planejamento 
da exploração mineral do imenso patrimônio de 
recursos minerais do País e do Centro-Oeste em 
particular. Instalado em 1965, o IG graduou a pri-
meira turma de 12 geólogos em 1968, tendo for-
mado 749 geólogos até o final de 2007. Em 1975, 
foi implantado o Programa de Pós-graduação em 
nível de Mestrado, expandindo-se para o nível de 
Doutorado em 1988.

O Instituto de Geociências ocupa área de 
mais de 6.550 m2 no prédio do Instituto Central de 
Ciências (ICC), mais conhecido como Minhocão por 
sua forma longilínea, com extensão de quase 800m. 
Neste espaço distribuem-se Direção e Secretaria 
do IG, amplos laboratórios, salas específicas de 
aulas, salas individuais para todos os professores, 
salas para alunos de pós-graduação, o Museu de 
Geociências, o Centro Acadêmico Jorge Gushiken 
(CAGEo), o Grupo Espeleológico da Geologia (Gre-
geo) e salas de apoio e de serviços gerais, como 
os setores de mecanografia, litoteca, fototeca/
mapoteca e veículos para trabalhos de campo. O 
Observatório Sismológico e o Laboratório de Geo-
cronologia funcionam em prédios próprios, com 
área adicional de 2.500m2 fora do ICC.

Praticamente todos os laboratórios passa-
ram por substanciais reformas e foram reequipa-
dos com instrumentos de última geração, a fim 
de atenderem com eficiência às atividades de 
ensino e pesquisa desenvolvidas no âmbito do 
instituto, bem como ao intercâmbio com outras 
universidades, instituições de pesquisa e empresas 
do País, por meio de convênios de cooperação ou 
contratos de prestação de serviços. Encontram-se 
em pleno funcionamento os laboratórios de apoio, 
incluindo Laminação, preparação de amostras, 
separação de minerais pesados, mapoteca, Me-
canografia, Computação, Eletrônica; laboratórios 
para aulas práticas, como Fotogeologia, traba-
lho de campo, cristalografia e Microscopia (2), 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 299

gemologia, mineragrafia, sensoriamento remoto 
(2), geoposicionamento; laboratórios para pesqui-
sa, compreendendo microscopia de luz transmitida 
e refletida, Mineralogia Aplicada, inclusões fluidas, 
análise termo-gravimétrica, catodo-luminescência, 
difratometria de raios X, microssonda eletrônica, 
Fotogeologia, sensoriamento remoto e Geopro-
cessamento, Geofísica Básica, Geofísica Aplicada, 
métodos quantitativos em Geociências, estação 
sismográfica móvel, Observatório Sismológico, 
estudos da litosfera, tectonofísica e Geologia Es-
trutural, Geoquímica, isótopos estáveis, Geocro-
nologia, Micropaleontologia e Palinologia.

O IG conta atualmente com 32 professores 
(31 professores doutores, 1 professor em Douto-
rado), 4 professores-visitantes com Doutorado e 1 
professor doutor vinculado à instituição, na qua-
lidade de Pesquisador Associado Sênior. No ano 
de 2007 estavam matriculados 238 estudantes de 
graduação, sendo 170 do sexo masculino e 68 do 
sexo feminino, 34 estudantes de Mestrado e 62 
estudantes de Doutorado. 

O desenvolvimento do IG resultou de proces-
so lento e contínuo de aglutinação de competências 
diversas em busca de um objetivo comum. O IG 
recebeu ajuda e contribuições significativas resul-
tantes de interação, parcerias e trabalhos conjuntos 
com órgãos estatais como Departamento Nacional 
de Produção Mineral (DNPM); Companhia de Pes-
quisa de Recursos Minerais (CPRM) – atual Serviço 
Geológico do Brasil; Petróleo Brasileiro S.A. (Petro-
bras); Metais de Goiás (Metago); Metais de Minas 
Gerais (Metamig); Companhia Baiana de Pesquisa 
Mineral (CBPM); Minerais do Paraná (Mineropar); 
Companhia Brasileira de Cobre (CBC), Instituto 
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Mine-
rais (Ibama); Secretaria do Meio Ambiente, Ciên-
cia e Tecnologia (Sematec); Empresa Brasileira de 
Pesquisa Agropecuária (Embrapa); e empresas de 
mineração como Rio Doce Geologia e Mineração 
(Docegeo); Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), 
Companhia Mineira de Metais (CMM), Rio Paracatu 
Mineração (RPM), Rio Tinto Zinc Mineração (RTZ), 
Mineração Morro Velho, entre outras. 

Entretanto, o salto de qualidade mais sig-
nificativo ocorreu com o advento do Programa de 
Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnoló-
gico (PADCT) em 1984, durante a fase de teste 
e, posteriormente, nas fases PADCT I e II, quando 
obteve financiamentos importantes ao longo dos 
anos, que permitiram a aquisição e instalação de 

equipamentos avançados e que foram fundamen-
tais para o desenvolvimento e incremento das 
pesquisas: microscópios de pesquisa, equipamen-
to de microtermometria para inclusões fluidas, 
estações de trabalho, Espectrometria de Emissão 
Atômica (ICP-AES), equipamentos para separação 
de minerais, microssonda eletrônica, espectrô-
metro de massa, bem como veículos de campo e 
outros materiais de apoio. Todos esses equipamen-
tos funcionam em rotina e estão à disposição de 
toda a comunidade geológica nacional e mesmo 
internacional, que os utiliza de forma intensiva, 
particularmente a microssonda eletrônica e os es-
pectrômetros de massa. 

Em decorrência da qualificação e dedicação 
de seu corpo docente, de seus técnicos e de seus 
estudantes e da qualidade de sua infra-estrutura, 
o IG representa atualmente um núcleo de excelên-
cia, com desenvolvimento harmonioso, altamente 
capacitado intelectualmente e bem equipado ma-
terialmente. O IG apresenta caráter multidisciplinar 
e procura integrar seus pesquisadores em trabalho 
de equipe, em torno de um objetivo comum, que 
é o de realizar pesquisa de alto nível e formar re-
cursos humanos de qualidade, gravitando sempre 
em torno do estudo de depósitos minerais, sem 
os quais nenhuma sociedade moderna pode se 
desenvolver. Consciente da necessidade, cada vez 
mais imperativa, de reverter recursos e esforços 
aplicados em pesquisa para a sociedade, o IG-UnB 
só tem acentuado, com o tempo, seu enfoque no 
estudo dos depósitos minerais.

o perfil do aluno de Geologia

O aluno do curso de Geologia da UnB é 
jovem, normalmente recém-egresso do ensino 
médio e apresenta a característica de ter um mí-
nimo de conhecimento sobre o que é a atividade 
e o profissional de Geologia, e também sobre o 
potencial do mercado de emprego. Ingresso na 
universidade, surpreende-se um pouco ao cons-
tatar que o curso tem uma grade curricular com 
carga relativamente pesada em disciplinas básicas 
de Matemática, Física e Química, que, para parcela 
significativa, é a principal barreira inicial e um dos 
motivos de desistência do curso. O contato com os 
professores durante as disciplinas geológicas, em 
aulas práticas e nas primeiras excursões é, por sua 
vez, o maior fator de estímulo e encantamento com 
o curso. Em relação ao aspecto acadêmico, o aluno 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



300 |

é visto pelos professores, e mesmo por seus colegas 
universitários de outros cursos, como estudante 
de bom nível intelectual e com boa capacidade 
de argumentação. Contudo, apresenta deficiência 
em redação na língua pátria. Com poucas exce-
ções, os alunos não exercem atividades externas 
remuneradas, compensando com eventuais ganhos 
associados a atividades acadêmicas, por meio de 
monitorias e bolsas de iniciação científica. O fato 
não é devido ao alto nível sócio-econômico, mas 
sim à incompatibilidade dos horários e tarefas do 
curso com as responsabilidades de empregos. As 
estatísticas disponíveis indicam que o aluno de 
Geologia provém em geral da classe média B, com 
pais de formação superior. Ao contrário das déca-
das iniciais do curso, quando o alunado provinha 
de quase todo o País, em particular de São Paulo 
e do Nordeste, atualmente a maioria é oriunda da 
cidade de Brasília e de Goiás.

Um dos grandes diferenciais do curso de 
Geologia da UnB é a maneira como o estudante 
elabora seu projeto final de graduação. Durante três 
semanas, com apoio de professores e financiado 
pela universidade, os prováveis formandos vão a 
campo e mapeiam uma área de interesse de pes-
quisa de professores do IG, fazendo levantamento 
das estruturas terrestres e dos recursos naturais ali 
existentes. Além de aplicarem os conhecimentos 
adquiridos no curso, os alunos prestam um serviço 
à sociedade. Com o projeto, realizado ao final do 
primeiro semestre há 40 anos, o Distrito Federal, 
parte substancial do Estado de Goiás e algumas 
áreas de Tocantins e Minas Gerais foram mapeados 
em escalas 1:25.000 e 1:50.000. A realização do 
mapeamento geológico proporciona ao estudante 
a oportunidade de aplicar os conhecimentos ad-
quiridos ao longo do curso de Geologia.

Na classificação dos cursos de graduação no 
País, o curso de Geologia da UnB figura entre os pri-
meiros colocados, sendo classificado como curso cinco 
estrelas pelo Guia do Estudante em sucessivos anos.

A reforma curricular vem sendo gradati-
vamente implantada, buscando a atualização do 
curso para o atendimento das novas realidades 
sociais envolvendo a profissão do geólogo. Assim, 
disciplinas como Geologia Ambiental, Geologia 
Aplicada (Geotecnia) e Hidrogeologia vêm ganhan-
do ênfase como disciplinas da opção do currículo 
de graduação em Geologia.

O próximo passo representa grande desa-
fio. A adesão da Universidade de Brasília (UnB) ao 

Programa de Reestruturação das Universidades Fe-
derais abriu a oportunidade de implementar antigo 
projeto do Instituto de Geociências (IG): a criação 
de curso de graduação em Geofísica. A Geofísica 
no IG começou nos anos 1960 com a instalação de 
um arranjo sismográfico de alta sensibilidade para 
monitorar os terremotos andinos, e que deu origem 
ao atual Observatório Sismológico. A Geofísica Apli-
cada ou de exploração começou as suas atividade 
na década de 1980, e no esforço de consolidação, 
com apoio de vários órgãos, foi criado o Laborató-
rio de Geofísica Aplicada, voltado para a aplicação 
de métodos de Geofísica terrestre para estudos de 
depósitos minerais. Contando com quadro efetivo 
de sete professores em diversas áreas da Geofísica, 
o curso foi criado em 2008, com início das ativida-
des em 2009, com o objetivo de formar bacharéis 
em Geofísica aptos a atender a diversos campos de 
atividade profissional, incluindo Geofísica aplicada 
ao mapeamento geológico, exploração mineral, 
exploração de petróleo e gás, água subterrânea, 
Engenharia Geotécnica, monitoração do meio am-
biente, estudos de rios, lagos e ambientes marinhos 
costeiros, sismologia básica.

a pós-graduação
O programa de pós-graduação foi implanta-

do em 1975, iniciando com Mestrado na área de 
concentração Prospecção e Geologia Econômica. 
A iniciativa contou com o apoio da Nuclebrás, 
Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq) – atual 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico, Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior (CAPES) e outros órgãos 
e baseou-se em número significativo de doutores, 
entre os quais O. Marini, M. Dardenne, J. Danni, 
O. Leonardos, B. Rao, J. Hirson, R. Fuck, aos quais 
se reuniram nos anos iniciais do programa vários 
professores do exterior, como H. Whiteside, R. 
Delavault, S. Deganello, A. Neiva, J. Mendiguren, 
H. Schorin, H. Dupont. Pouco depois foram adicio-
nadas as áreas de Geologia Regional e Mineralogia 
e Petrologia. Avaliado inicialmente como curso B 
pela CAPES, as avaliações seguintes consideraram 
o programa como curso A. Em 1988 foi implan-
tado o curso de Doutorado com as mesmas áreas 
de concentração. A partir de 1991, logo após a 
criação do Laboratório de Sensoriamento Remoto 
e Análise Espacial, foi adicionada a quarta área 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 301

de concentração, de caráter multidisciplinar, em 
Processamento de Dados em Geologia e Análise 
Ambiental, ampliando o ingresso de alunos para 
candidatos de outras áreas do conhecimento. Em 
2001 foi criada a área de Geofísica Aplicada. As 
avaliações mais recentes classificaram o programa 
como 6. Até o final de 2007 foram defendidas 235 
dissertações de Mestrado e 83 teses de Doutora-
do. Em 2007 estavam matriculados 34 alunos de 
Mestrado e 62 alunos de Doutorado.

Em 2008 terá início novo Programa de Pós-
graduação em Geociências Aplicadas. Composto 
pelas áreas de concentração em Geoprocessamento 
e Análise Ambiental, Geofísica Aplicada e Hidrogeo-
logia e Meio Ambiente, o novo programa tem caráter 
multidisciplinar e abre as portas para alunos de di-
versas áreas do conhecimento, tais como Geologia, 
Física, Matemática, Agronomia, Geografia, Engenha-
ria Florestal, Engenharia Civil, Engenharia Elétrica, 
Biologia, Cartografia, Computação, e qualquer outra 
área que vê nessas tecnologias, instrumentos e mé-
todos que possam se aplicados aos estudos de seu 
interesse. Os professores que integrarão este novo 
programa, migrados do programa anterior, já têm 
longa experiência em temas de pesquisas multidis-
ciplinares, e sua concepção foi uma resposta à alta 
demanda por curso desta natureza.

U ni versidade Federal 
de Minas Gerais

Anto n i o Car l o s Pe d r o s a Soa r e s 4  

Geologia na UFMG

Os cursos de graduação e pós-graduação 
em Geologia da Universidade Federal de Minas 
Gerais (UFMG) são oferecidos pelo Instituto de 
Geociências, que foi criado pelo Decreto nº 62.317, 
de 28 de fevereiro de 1968, estruturado nos de-
partamentos de Geologia, Geografia e Cartografia. 

Em decorrência de sua localização privilegiada em 
relação a grandes províncias minerais situadas no 
estado de maior produção mineral do Brasil e da 
demanda à época, a UFMG decidiu criar o curso 
de Geologia, que foi oferecido pela primeira vez 
no concurso vestibular de 1972, com um total de 
30 vagas, subdivididas em duas entradas que ocor-
reram em março e agosto de 1973.

O corpo docente do Departamento de Geo-
logia, quando da criação do curso de graduação, 
era composto por professores egressos do antigo 
curso de História Natural e da Escola de Engenharia 
da UFMG, e também da Universidade Federal de 
Ouro Preto. Em meados da década de 1970, após 
longa greve dos estudantes do curso de Geologia 
(a primeira a acontecer na UFMG após as mani-
festações estudantis de 1968), o Departamento 
de Geologia deu início à contratação de número 
muito significativo de doutores estrangeiros (da 
Alemanha, França, Portugal e Argentina) que, além 
de atividades didáticas, assumiram a importante 
tarefa de implantar laboratórios e projetos de 
pesquisa científica em áreas diversas da Geologia. 
Em 1977 a UFMG incorporou institucionalmente o 
Instituto Eschwege, situado em Diamantina, e os 
professores que lá trabalhavam foram lotados no 
Departamento de Geologia. Do final dos anos 1970 
ao término da década de 1980, o Departamento 
de Geologia contratou grande número de jovens 
docentes, cuja maioria, admitida sem titulação, veio 
a se qualificar em cursos de Mestrado e/ou Douto-
rado. Nas décadas de 1990 e 2000 foi bem maior o 
número de aposentadorias do que de contratações. 
Atualmente, o corpo docente do Departamento de 
Geologia da UFMG é composto por 26 doutores e 
dois mestres, distribuídos por 13 cargos de professor 
associado, 13 adjuntos e dois assistentes, no total 
de 28 docentes. A idade média do corpo docente 
é de cerca de 50 anos. Além dos cursos de gradu-
ação e pós-graduação em Geologia, estes docentes 
atendem também a disciplinas dos cursos de Geo-
grafia, Turismo, Ciências Biológicas e Engenharias 
de Minas, Civil, Metalúrgica e Química.

O primeiro currículo do curso de Geologia 
da UFMG era integralizado em quatro anos e meio, 
de modo que a primeira turma se formou em julho 
de 1977. Em 1976 entrou em vigor o primeiro cur-
rículo de cinco anos, pelo acréscimo da disciplina 
“Trabalho Geológico” (trabalho de graduação), 

4 Universidade Federal de Minas Gerais. Instituto de Geociências. Departamento de Geologia. pedrosa@igc.ufmg.br. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



302 |

entre outras modificações menores à grade cur-
ricular. Após a realização dos Simpósios sobre o 
Ensino de Geologia no Brasil, na década de 1980, 
foi elaborado o currículo, também de cinco anos, 
que vigora desde 1988. Este currículo se estrutura 
em disciplinas básicas não geológicas (Matemática, 
Física e Química), disciplinas básicas geológicas, 
disciplinas geológicas aplicadas, trabalho geológi-
co de graduação e disciplinas optativas e eletivas. 
O currículo em vigor tem conteúdo mínimo de 800 
horas de trabalhos de campo, incluindo o Estágio 
de Campo Supervisionado (ministrado no Centro 
de Geologia Eschwege – CGE, em Diamantina) e o 
Trabalho Geológico de graduação (que geralmente 
é realizado no âmbito de projetos de pesquisa e/
ou com apoio de empresas). A partir de 1996 o 
número de vagas passou a 35 por ano. A relação 
candidatos/vagas variou historicamente entre 3 e 
20, sendo 18 no vestibular de 2007. As maiores 
relações candidatos/vagas ocorreram nas décadas 
de 1970 e 2000, e as menores nas décadas de 1980 
e 1990. O curso de Geologia da UFMG graduou 
537 geólogos, desde julho de 1977 a dezembro 
de 2007. Os profissionais egressos do curso de 
Geologia da UFMG têm sua atuação concentrada 
nas áreas de trabalho relacionadas à pesquisa e 
extração de recursos minerais (incluindo petróleo 
e água subterrânea), meio ambiente, Geologia de 
Engenharia e mapeamento geológico básico.

O Programa de Pós-graduação em Geolo-
gia da UFMG teve início em 1988 com a abertura 
do Mestrado em Geologia, oferecendo a área de 
concentração em “Geologia e Recursos Mine-
rais”. Desde 1996, o Programa de Pós-graduação 
em Geologia da UFMG estrutura-se nas áreas de 
concentração “Geologia Regional” e “Geologia 
Econômica e Aplicada”. Além de responder a uma 
vocação regional, estas áreas e os objetivos do 
curso refletem a formação dos docentes, as linhas 
de pesquisa dominantes e a infra-estrutura labora-
torial do Instituto de Geociências. A criação do curso 
de Doutorado em Geologia foi aprovada pela UFMG 
em abril de 2001, com abertura das primeiras vagas 
para o segundo semestre daquele ano. A recomenda-
ção deste curso pela CAPES ocorreu em outubro de 
2001. O Programa de Pós-graduação em Geologia da 
UFMG conta com 89 dissertações de Mestrado e dez 
teses de Doutorado defendidas e aprovadas.

A infra-estrutura laboratorial e de campo dos 
cursos de graduação e pós-graduação em Geologia 
da UFMG é disponibilizada pelo Departamento de 

Geologia (laboratórios didáticos de Microscopia, 
Paleontologia, Mineralogia e Petrografia) e, tam-
bém, pelo Centro de Pesquisa Professor Manoel 
Teixeira da Costa (CPMTC) e Instituto Casa da 
Glória (no qual se localiza o CGE, em Diamantina), 
que são órgãos complementares do Instituto de 
Geociências. Outros laboratórios do Instituto de 
Geociências, tais como o Centro de Sensoriamento 
Remoto e os laboratórios de Geoprocessamento, 
Geomorfologia e Topografia, dão apoio a disciplinas 
e trabalhos de conclusão dos cursos de graduação 
e pós-graduação em Geologia. Um laboratório de 
Informática com grande número de computadores 
para atividades gerais e a frota de veículos para tra-
balhos de campo são compartilhados pelos cursos 
de Geologia, Geografia e Turismo. O Instituto de 
Geociências oferece ainda uma Biblioteca Setorial 
de Geociências que disponibiliza o acervo biblio-
gráfico de uso corrente para atividades didáticas e 
de pesquisa, além do acervo mais antigo que fica 
depositado na Biblioteca Central da UFMG.

O CGE, conhecido pela comunidade nacional 
e internacional das Geociências em função dos seus 
38 anos de atividade ininterrupta, está vinculado 
ao Instituto de Geociências da UFMG desde 1977. 
O CGE, cujas instalações ocupam um grande imó-
vel do patrimônio histórico de Diamantina (MG), 
foi criado em 1969 para viabilizar atividades de 
treinamento em Geologia de campo e de pesquisa 
sobre a região balizada pela Serra do Espinhaço 
Meridional. Neste edifício histórico funciona o 
Instituto Casa da Glória, órgão complementar do 
Instituto de Geociências da UFMG, que abriga o 
CGE. A vocação natural desta região repleta de 
exposições rochosas, bem como sua secular impor-
tância econômica, foram os fatores essenciais que 
possibilitaram implantar uma instituição singular 
destinada ao ensino de mapeamento geológico 
para os estudantes de Geologia de todo o País e 
do exterior. A afluência de muitos milhares de estu-
dantes de graduação aos estágios de mapeamento 
geológico e a produção científica sobre a região do 
Espinhaço Meridional consolidaram, nacional e in-
ternacionalmente, o reconhecimento do CGE. Cerca 
de sete mil estudantes de Geologia participaram do 
programa de estágios do CGE até 2007.

O CPMTC, um órgão complementar do 
Instituto de Geociências criado em maio de 1981 
e institucionalizado pelo Conselho Universitário 
em 14 de maio de 1987, tem dado importante 
apoio laboratorial às atividades de pesquisa e 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 303

pós-graduação em Geologia na UFMG. Para tal, 
o CPMTC mantém os laboratórios de Anisotropia 
Magnética, Caracterização de Rochas Ornamentais, 
Difração e Fluorescência de Raios X, ICP-Plasma, 
Laminação, Separação Magnética e Gravimétrica, 
Preparação de Amostras (corte, britagem, moagem, 
prensagem e fusão), Geotectônica, Metalogenia, 
Geoquímica Ambiental e Química Via Úmida, e uma 
ampla litoteca. No CPMTC trabalham professores 
dos departamentos de Geologia e Geografia, pes-
quisadores recém-doutores e visitantes, estudantes 
de Doutorado e Mestrado, bolsistas de iniciação 
científica, estudantes em trabalho de graduação 
e estagiários. Os pesquisadores organizam-se 
segundo os núcleos de pesquisa em Geoquímica 
Ambiental, Geomorfologia Aplicada e Gestão Am-
biental, Minerais e Rochas Industriais, mapeamento 
geológico em Áreas do Pré-Cambriano, Geologia 
Estrutural Aplicada, Geotectônica e Geocronolo-
gia, Geodinâmica de Coberturas Superficiais e do 
Meio Ambiente, Granitóides e Pegmatitos, Geolo-
gia Urbana e Geologia Econômica. Desde 1993, o 
CPMTC publica a Revista Geonomos, um periódico 
científico cujos volumes podem ser acessados pela 
internet em w w w.igc.ufmg.br/geonomos.

A produção científica e teses de pós-gra-
duação em Geologia da UFMG concentram-se 
na investigação de:
•	 Terrenos relacionados ao Cráton do São 

Francisco, Orógeno Araçuaí, Supergrupo Es-
pinhaço, Bacia Sanfranciscana, Faixa Brasília 
Meridional e Corredor do Paramirim;

•	 Recursos minerais do Quadrilátero Ferrífero e 
região de Carajás (PA), Província Pegmatítica 
Oriental, distritos de rochas ornamentais de 
Minas Gerais e Espírito Santo, distritos dia-
mantíferos da Serra do Espinhaço e oeste de 
Minas, e Província Grafítica do Nordeste de 
Minas Gerais;

•	 Hidrogeologia, Geoquímica Ambiental e 
Geologia Urbana.

As atividades de extensão de maior destaque 
são os grandes projetos de mapeamento geológico 
básico (Espinhaço, Sul de Minas, Programa Geolo-
gia do Brasil), realizados em parcerias com a antiga 

Companhia Mineradora de Minas Gerais – Comig 
(hoje Codemig) e com a Companhia de Pesquisa e 
Recursos Minerais – CPRM (hoje Serviço Geológico 
do Brasil). Estes projetos produziram, de 1992 a 
2008, os mapas geológicos em escala 1:100.000 de 
áreas equivalentes a 46 folhas no Estado de Minas 
Gerais (i.e., 22% do território mineiro) e a quatro 
folhas no Estado do Espírito Santo.

Além das agências e programas financiadores 
de pesquisa (CNPq, Finep, Fundação de Amparo 
à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – Fapemig, 
Fundo Setorial de Infra-Estrutura – CT-Infra, Fundo 
Setorial Mineral – CT-Mineral e outras) que tradicio-
nalmente aportam recursos a projetos, a Geologia 
da UFMG está também representada na Rede de 
Estudos Geotectônicos da Petrobras.

U ni versidade Estadual Paulista 
Julio de Mesquita Filho

W a s h i n g t o n Bar b o s a Le i t e J r. 5 ,   

Pau l o Milt o n Bar b o s a La n d i m 6  

criação, instalação e 
reconhecimento do curso

O curso de graduação em Geologia do Ins-
tituto de Geociências e Ciências Exatas (IGCE) da 
Universidade Estadual Paulista “Julio de Mesquita 
Filho” (Unesp) – campus de Rio Claro (SP) foi insta-
lado e autorizado pelo Ato n° 211, de 30/7/1969, 
da Secretaria de Estado dos Negócios da Educação, 
que homologou a Resolução n° 15/69 CEE aprovada 
pelo Conselho Estadual de Educação em 7/7/1969. O 
Ato foi publicado no D.O.E. em 26/8/1969. O reco-
nhecimento ocorreu pelo Decreto Federal n° 73.489, 
de 17/1/1974, publicado no D.O.U. de 18/1/1974, 

5 Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas de Rio Claro, Departamento de Petrologia.  
wleite@rc.unesp.br.
6 Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas de Rio Claro, Departamento de Geologia Aplicada. 
plandim@rc.unesp.br. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



304  |

com vigência mantida pelo artigo 1° do Decreto 
Federal de 25/4/1991, c/c o artigo 2° da Portaria n° 
1.790, de 22/12/1993, e Portaria CEE/GP n° 471, de 
14/11/2002, publicada no D.O.E. em 27/3/2003.

O início das atividades letivas ocorreu em 
1970 na então Faculdade de Filosofia, Ciências e Le-
tras de Rio Claro (FFCLRC), integrante dos Institutos 
Isolados de Ensino Superior do Estado de São Paulo. 
Nesse mesmo ano, a FFCLRC foi transformada em 
autarquia de regime especial pelo Decreto Estadual 
nº 191, publicado no D.O.E. em 31/1/1970. Em 1976 
foi incorporada pela Unesp, a qual foi criada pela Lei 
Estadual n° 952, de 30/1/1976, e reconhecida nos 
termos do Decreto Federal n° 80.386, de 23/9/1977, 
e publicado no D.O.U. em 26/9/1977.

hist ó rico
A base instrumental que possibilitou a insta-

lação do curso de graduação em Geologia de Rio 
Claro era representada pelas cadeiras de Geologia 
e Paleontologia e de Mineralogia e Petrografia, que 
desempenhavam importante papel nos cursos de 
Geografia e História Natural na então FFCLRC. A 
chegada, nos primeiros meses de 1962, do profes-
sor Heinz Ebert, para a Cadeira de Mineralogia e 
Petrografia, foi de fundamental importância. Seus 
estudos sobre petrografia, Geologia Estrutural e 
evolução de áreas pré-cambrianas constituem até 
hoje uma das linhas mestras da pesquisa em Rio 
Claro. Em meados desse mesmo ano foi contratado 
P. Landim para a cadeira de Geologia e Paleonto-
logia. No início do ano seguinte o professor Ebert 
convidou E. Wernick para ser seu assistente e, logo 
após, também O. Marini. Nessa mesma época, para 
a cadeira de Geologia e Paleontologia, foi contra-
tado N. Bósio. Em seguida foi possível trazer para 
Rio Claro, em tempo parcial, o professor Josué 
Camargo Mendes, eminente paleontólogo e estra-
tígrafo com grande conhecimento científico sobre 
a Bacia do Paraná e que teve influência na “escola 
estratigráfica” de Rio Claro. Esse foi o núcleo que 
deu início às ciências geológicas em Rio Claro e 
deu origem ao curso de Geologia. 

A idéia da criação de curso de Geologia em 
Rio Claro já existia muito antes de 1970. Devido à 
situação geológica bastante variada da região, os 
profissionais e políticos já propunham isso quando 
da campanha pelo monopólio estatal de petróleo. 
As perfurações dos poços de petróleo no “domo 

de Pitanga” e as pedreiras de calcário dolomítico 
em Assistência forneciam argumento substanti-
vo. Mesmo o curso de Geologia da USP, criado 
em 1957, planejava o estabelecimento de sede 
de campo em Rio Claro para mapeamento em 
área sedimentar. O curso de Geologia, porém, foi 
criado em 1969, durante a Diretoria do professor 
Paulo Sawaya. Nessa ocasião Rio Claro acabava 
de deixar de ser Instituto Isolado para participar 
da criação da Universidade Estadual de Campinas 
(Unicamp). Pouco tempo perdurou essa situação, 
pois a Reitoria da nova universidade, logo no seu 
início, pretendia concentrar todos os cursos bási-
cos em Campinas, com conseqüente esvaziamento 
do campus de Rio Claro. A compensação seria a 
criação de curso “profissional” de Geologia em 
Rio Claro. Houve, porém, reação muito forte com 
relação a essa mudança e a solução encontrada foi 
o campus de Rio Claro sair da Unicamp e retornar 
à condição de Instituto Isolado. A idéia da criação 
do curso de Geologia, porém, permaneceu e, logo 
em seguida, foi efetivada.

O primeiro coordenador do curso foi Josué 
C. Mendes, sendo logo sucedido por P. Landim, 
que permaneceu nessa função de 1972 a 1979, 
tendo como colaboradores diretos Heinz Ebert e 
N. Bosio. Depois exerceram a função N. Angeli 
(1985-1987, 1989-1991, 1993-1995, 1997-1999), 
A. Artur (1987-1989, 1999-2001), J. Rueda (1991-
1993), C. Nóbrega (1995-1997), A. Godoy (2001-
2003), A. Nardy (2003-2005), J. Zaine (2005) e 
W. Leite Jr. (2005-2007).

Em 1971, em razão da Reforma Universitária 
de 1968, ambas as cadeiras foram extintas e, em 
seu lugar, foi criado o Departamento de Geologia 
e Mineralogia, que em 1975 passou a ser denomi-
nado de Departamento de Geociências. Em 1977 
o Departamento de Geociências, já pertencente 
à Unesp, foi extinto e foram criados os departa-
mentos de Geologia Aplicada e de Mineralogia e 
Recursos Minerais. Em 1987, esses departamentos 
foram extintos e criados três novos: Departamento 
de Petrologia e Metalogenia, Departamento de 
Geologia Aplicada e Departamento de Geologia 
Sedimentar. Em 1999, o Departamento de Geolo-
gia Sedimentar foi incorporado ao Departamento 
de Geologia Aplicada, existindo atualmente ape-
nas dois departamentos.

O Departamento de Geologia Aplicada conta 
com 22 docentes, sete servidores técnico-adminis-
trativos, um museu, quatro laboratórios didáticos e 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 305

dez laboratórios de pesquisa e está organizado em 
grupos de pesquisa (análises de bacias sedimenta-
res, Geologia Ambiental, Petrologia Sedimentar e 
Estratigrafia, e Geoestatística aplicada), sendo a 
chefia exercida por J. Dourado e a vice-chefia por 
A. Braga. Já o Departamento de Petrologia e Me-
talogenia conta com 15 docentes, sete servidores 
técnico-administrativos, um museu, dois laborató-
rios didáticos, oito laboratórios de pesquisa e está 
organizado em quatro grupos de pesquisa (recursos 
minerais metálicos e não metálicos, hidroquímica 
e radioatividade na geosfera, tectônica e evolução 
crustal e evolução de terrenos metamórficos), sendo 
a chefia exercida por A. Nardy e a vice-chefia por 
T. Galembeck.

acesso, vagas e est r u t u ra do curso
O processo seletivo dos candidatos sofreu 

mudanças ao longo do tempo. Em 1970 e 1971 
a seleção foi realizada por meio de exames ela-
borados pelos próprios docentes da área geo-
lógica da FFCLRC. De 1972 a 1976 foi realizada 
pelo Concurso Vestibular do Centro de Seleção 
de Candidatos às Escolas de Administração (Ces-
cea), de 1977 a 1980 pelo Concurso Vestibular 
da Fundação Universitária para o Vestibular 
(Fuvest) e desde 1981 pelo Concurso Vestibular 
da Fundação para o Vestibular da Universidade 
Estadual Paulista (Vunesp). Já o número de vagas 
oferecidas passou de 35 até 1977 para 30 de 
1978 em diante, com a relação candidato/vaga 
oscilando entre 5 e 10, menos no período 1981-
1985, quando a relação ficou entre 12/1 e 27/1 
e acima de 12/1 de 2006 a 2008.

Ao iniciar o curso, estava muito claro em 
seu corpo docente o desafio de encontrar uma 
“fácies” própria que o distinguisse dos demais 
então existentes. Desse modo, ao currículo mí-
nimo foram acrescentadas disciplinas de cunho 
inovador, como Computação, Geotécnica, Lavra 
a Céu Aberto, Hidrogeologia, Geologia Aplicada 
à Engenharia, além de mapeamento geológico 
como Trabalho de graduação. No início a estrutura 
curricular previa uma duração mínima de 4 anos 
para um total de 3.766 horas de carga didática. 
Em 1971 a carga didática aumentou para 4.065 
horas (271 créditos), com a inclusão de disciplinas 
como Fotogeologia, no lugar de Aerofotograme-
tria, Legislação Mineira e Recursos Energéticos. Em 

1978 aumentou para 4.800 horas (320 créditos) e 
com duração mínima de 5 anos; em 1984 ocorreu 
uma redução para 4.500 horas (300 créditos) e em 
1985 um novo aumento para 4.560 horas (304 
créditos), permanecendo assim até o presente. As 
maiores mudanças no elenco de disciplinas opta-
tivas ocorreram em 1978, 1984 e 1998. Em 1978 
foi introduzida a disciplina Trabalho de graduação 
na modalidade coletiva, em 1984 foi designada de 
Trabalho de Formatura e em 1999 foi implantada 
a modalidade individual dessa disciplina.

A atual estrutura curricular do curso foi 
estabelecida pela Resolução Unesp nº 50, de 
12/11/1984, e prevê um mínimo de 5 anos e má-
ximo de 7 anos para a integralização dos créditos. 
A estrutura contempla 43 disciplinas e um total 
de 4.560 horas (304 créditos), sendo 4.440 horas 
em disciplinas obrigatórias e um mínimo de 120 
horas em disciplinas optativas. São cerca de 2.000 
horas de aulas práticas (44%), sendo 850 horas 
de aulas práticas de campo (19%).

objeti vos do curso
O objetivo geral do curso é a formação de 

um geólogo ético, competente e com responsabi-
lidade social. Sem perder a Terra como objeto es-
sencial da investigação geológica, a preocupação 
reside também no Homem, na busca permanente 
de soluções para o bem-estar da sociedade, den-
tro da perspectiva de desenvolvimento susten-
tável. Os objetivos específicos são: proporcionar 
formação teórico-prática equilibrada, capacitar 
o aluno para comunicação clara e objetiva com a 
sociedade e desenvolver espírito empreendedor 
e de liderança no graduado.

O atual projeto pedagógico foi concebido 
para dar formação generalista ao geólogo a ser 
formado. Fornece balanço adequado entre disci-
plinas obrigatórias de formação geral e discipli-
nas com conteúdos profissionalizantes. Oferece 
também ao estudante no final do curso discipli-
nas optativas e trabalho de formatura individual 
que possibilitam especialização em diferentes 
campos de atuação do geólogo, tanto no âmbito 
profissional como no acadêmico. Permite ainda 
ao aluno o desenvolvimento de atividades extra-
curriculares de ensino, pesquisa e de extensão 
à comunidade, além de estágios acadêmicos, 
empresariais e sociais voluntários.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



306 |

per fil dos ingressantes e egressos
A maioria dos ingressantes é oriunda de ci-

dades no interior do Estado de São Paulo, seguidos 
por aqueles da região metropolitana de São Paulo e 
poucos têm origem em cidades de outros estados, 
principalmente Minas Gerais. Os ingressantes de 
escolas públicas foram a maioria nas décadas de 
setenta e oitenta do século passado, enquanto os 
procedentes de escolas particulares foram maioria 
na década de 1990. Nos últimos sete anos houve 
um equilíbrio entre ingressantes de escolas públicas 
e particulares.

De 1973 a 2007 foram graduados 773 geólo-
gos, com média de 22 geólogos/ano. Pesquisa rea-
lizada entre os formados de 1993 a 2000 constatou 
as seguintes áreas de atuação profissional: Geologia 
ambiental (38%), mineração (13%), Hidrogeologia 
(13%), indústria do petróleo (12%), pós-graduação 
(9%) e outros (15%).

in f ra -est r u t u ra
Atualmente 42 docentes ministram aulas 

no curso, todos com titulação mínima de doutor 
e a maioria em Regime de Dedicação Integral à 
Docência e à Pesquisa. 

As primeiras instalações do curso foram her-
dadas do Departamento de Biologia e situavam-
se na Rua 11 com Avenida 30, no Bairro Santana. 
Foram necessárias reformas de gabinetes de do-
centes e de laboratórios, bem como construções 
de novas salas de aula e do museu de minerais e 
rochas. Em 1973 foi inaugurado o bloco didático 
Hexágono, com 7 salas de aula e um pequeno 
anfiteatro para 100 pessoas. Em 1980 iniciou-se a 
construção das novas instalações do curso no atual 
campus da Bela Vista. A inauguração ocorreu no 
primeiro semestre de 1981, com as aulas já sendo 
ministradas no segundo semestre. Atualmente, a 
área construída é cerca de 5.100m2, incluindo salas 
de docentes, laboratórios didáticos e de pesquisa 
e salas de aula. O suporte financeiro fornecido por 
agências de fomento à pesquisa nos últimos 20 
anos, como Finep e Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado de São Paulo (Fapesp), foi decisivo na 
ampliação e na construção de laboratórios de pes-
quisa. O curso conta hoje com uma infra-estrutura 
didática muito boa, com pelo menos seis salas para 
as aulas teóricas, seis laboratórios (Fotogeologia, 

Geoinformática, Geotécnica “Prof. Dr. Carlos de 
Almeida Nóbrega”, Microscopia e Geoquímica), 
dois museus e uma biblioteca central moderna. A 
biblioteca contém cerca de 360 títulos de perió-
dicos (correntes e não correntes), 5.500 títulos de 
livros de Geologia, tem acesso a 72 bases de dados 
internacionais temáticas e ainda compartilha servi-
ços com outras bibliotecas da Unesp, assim como 
da USP e Unicamp. O Museu de Minerais e Rochas 
“Prof. Dr. Heinz Ebert” tem mais de 20.000 espéci-
mes de minerais e rochas, assim como o Museu de 
Paleontologia e Estratigrafia “Prof. Dr. Paulo Milton 
Barbosa Landim” entre fósseis e rochas sedimen-
tares. Esses museus recebem visitas de cerca de 
1.000 alunos por ano de escolas dos 1o e 2o graus 
de Rio Claro e região. 

p rogramas especiais
O Programa de Educação Tutorial (PET) foi 

criado em 1979 pela CAPES. No curso de graduação 
em Geologia de Rio Claro foi implantado em agosto 
de 1994, por iniciativa do professor J. Perinotto, 
que foi o primeiro tutor e permaneceu na função 
até 2002, quando foi substituído pelo professor D. 
Bonotto em 2003 e depois, desde 2004, a tutoria 
passou a ser exercida pelo professor L. Simões. As 
atividades do PET-Geologia incluem divulgação 
do conhecimento geológico e do curso por meio 
de palestras e exposições, orientação e integração 
dos ingressantes, discussão de artigos científicos, 
elaboração e execução de projeto de pesquisa, 
editoração de jornal, visitas técnicas, entre outras. 
De 1994 a 2006 o PET-Geologia já contribuiu na 
formação de 70 alunos do curso.

O Programa de Formação de Recursos Huma-
nos em Geologia e Ciências Ambientais Aplicadas 
ao Setor de Petróleo & Gás e de Biocombustíveis, 
PRH-05 (Convênio Unesp-ANP), foi implantado 
em 1999 e está estruturado em duas ênfases: 
Geologia do Petróleo e Ciências Ambientais. Tem 
como coordenador o professor Dimas Dias-Brito e 
conta com a colaboração de docentes da Unesp, 
USP, Unicamp e UERJ, de pesquisadores visitantes 
do Brasil e do exterior e também com o apoio 
de várias instituições, entre elas, Cetesb, Ibama, 
Landmark-Halliburton, Petrobras e Transpetro. O 
programa mantém dois laboratórios de pesquisa, 
o Laboratório de Informática e o Laboratório de 
Integração de Dados Sísmicos e Geológicos. Desde 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 307

a implantação do programa já foram concedidas 
120 bolsas de estudos, sendo 82 para a graduação, 
25 para Mestrado e 13 para Doutorado.

atividade est udantil
O Centro Acadêmico do curso de Geologia 

(CAGEo), outrora Centro de Estudos Geológicos 
(Cegeo), é o órgão que representa os alunos na 
instituição e foi fundado logo nos primeiros anos de 
vigência do curso. A principal atividade do CAGEo é 
a Semana de Estudos Geológicos do Estado de São 
Paulo (Segesp), que na primeira metade da década 
de setenta, era realizada em conjunto com o Centro 
Paulista de Estudos Geológicos (Cepege) do IGc-USP. 
A Segesp é um importante evento de atualização 
do conhecimento geológico e um fórum de deba-
tes de assuntos relacionados ao curso, mercado de 
trabalho e atividades profissionais do geólogo. Os 
convidados são quase sempre docentes da Unesp e 
de outras instituições de ensino e profissionais dos 
mais variados campos de atuação do geólogo. Em 
2007 foi realizada 37a edição da Segesp.

p ós-graduação em Geociências
O curso de pós-graduação em Geociências 

foi criado em 26/9/1985, pela Resolução Unesp 
nº 66, com duas áreas de concentração: Análise 
Ambiental e Depósitos Estratiformes. O primei-
ro coordenador da área “Análise Ambiental” foi 
V. Fúlfaro (1985-1989), seguido de J. Barcelos 
(1989-1991) e da área “Depósitos Estratifor-
mes” E. Wernick (1985-1989), seguido por V. 
Fúlfaro (1989-1991). Em 1991, em atenção às 
sugestões do Comitê de Avaliação da CAPES, 
os programas passaram a ser denominados de 
Geociências e Meio Ambiente e Geologia Regio-
nal, pela Resolução Unesp no 46, de 18/7/1991. 
Os coordenadores foram J. Barcelos (1991-1993) 
e Y. Hasui (1991- 1995), respectivamente. Os 
demais coordenadores do Programa de Geoci-
ências e Meio Ambiente foram P. Landim (1993-
1997), W. Malagutti Filho (1997-2001), P. Riedel 
(2001) e C. Kiang (2001-2007), e, desde 2007, 
a coordenação é exercida por J. Perinotto. Já os 

demais coordenadores do Programa de Geologia 
Regional foram A.Artur (1995-1997), H. Ebert 
(1997-2001, 2003-2004), P. Hackspacker (2001-
2003) e D. Bonotto (2004-2007). Atualmente o 
coordenador é N. Morales.

O curso conta com excelente infra-estrutura, 
entre as quais, prédio com área de 400m² que 
abriga dois laboratórios de Informática e auditó-
rio para 40 pessoas. O prédio foi inaugurado em 
dezembro de 1998, quando o coordenador do 
Programa era Hans Ebert e hoje tem seu nome 
como uma justa homenagem. 

De 1986 a novembro de 2007 os Programas 
formaram 301 Mestres e 233 Doutores, sempre 
com apoio financeiro da CAPES, CNPq, Fapesp e 
ANP. Atualmente, o Programa de Geociências e 
Meio Ambiente é nível 4 e conta com 19 professo-
res permanentes, 4 professores colaboradores, 30 
mestrandos e 62 doutorandos. Já o Programa de 
Geologia Regional é nível 5 e conta com 20 profes-
sores permanentes, 5 professores colaboradores, 
28 mestrandos e 36 doutorandos.

U ni versidade Federal do Ceará

W e l l i n g t o n F e r r e i r a d a Sil v a F i l h o 7 , Cé s a r 

U l i s s e s V i e i r a Ve r í s s i m o 7 , Ter e z a Fa l c ã o d e 

Oli ve i r a Ner i 7 , Dav i d Lo p e s d e Ca s t r o 7 , J o s é 

Ara ú j o Nog u e i r a Net o 7 , J o s é Ant o n i o Bel t r ã o 

Sab a d i a 7 , Sôn i a Mari a Sil v a Va s c o n c e l o s 7 , 

Clov i s Va z Par e n t e 7

in t roduç ão

Em 2007 comemoraram-se 43 anos da fun-
dação do Departamento de Ciências Geológicas da 
então Universidade do Ceará, o qual, após algumas 
reestruturações, resultou no atual Departamento 
de Geologia da Universidade Federal do Ceará 
(UFC). No bojo das transformações que marcaram 

7 Universidade Federal do Ceará. Centro de Ciências. Departamento de Geologia. welfer@ufc.br; verissim@ufc.br; neri@ufc.br; 
david@ufc.br; nogueiraneto@ufc.br; sabadia@ufc.br; smaria@ufc.br; clovis@ufc.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



308 |

a história da humanidade e do Brasil neste período, 
muito se deve à atuação dos geólogos, desbra-
vando fronteiras geográficas e do conhecimento, 
por meio da prospecção e exploração de recursos 
minerais e águas subterrâneas, ações de estudo 
e aproveitamento inteligente do meio ambiente, 
além do ensino e pesquisa em Geologia como uma 
das bases para o desenvolvimento sustentável. É 
nesta perspectiva que se apresenta breve histórico 
e caracterização dos órgãos que atuam na área de 
Geologia na Universidade Federal do Ceará: Depar-
tamento de Geologia; curso de graduação em Ge-
ologia e Programa de Pós-graduação em Geologia 
(nível de Mestrado). Além disso, também apresen-
tamos a Revista de Geologia, periódico científico 
sediado no Departamento de Geologia.

missão instit ucional
O Departamento de Geologia tem como 

atribuição principal atuar em ensino, pesquisa e 
extensão no âmbito das ciências geológicas no 
Estado do Ceará e no Brasil, dando suporte físico 
e humano à formação profissional de geólogos no 
curso de graduação em Geologia, e também à espe-
cialização desses e de outros profissionais de áreas 
afins, no Programa de Pós-graduação em Geologia, 
capacitando-os a atender às demandas do mercado 
de trabalho em nível regional e nacional.

Também é responsabilidade do Departamento 
de Geologia a oferta de disciplinas regulares para os 
cursos de Geografia, Oceanografia, Ciências Bioló-
gicas, Química (bacharelado e licenciatura), Química 
Industrial e Engenharia Metalúrgica da UFC.

organização

Departamento de Geologia
O Departamento de Geologia é gerido por 

seu chefe e subchefe, eleitos a cada dois anos por 
pleito proporcional, onde votam professores, alunos 
do curso de graduação e servidores técnico-admi-
nistrativos. O chefe preside um colegiado compos-
to pelos professores efetivos do departamento e 
representantes do corpo discente. 

Atualmente, o corpo docente do Departa-
mento de Geologia é composto por 20 professores 
efetivos, 2 professores-visitantes e 2 professores 

substitutos. Destes, 20 são doutores (vários com 
pós-Doutorado) e 4 são mestres, com forte atuação 
em Geologia do Pré-Cambriano, seguida de Geolo-
gia Econômica e Hidrogeologia. Mais informações 
sobre o Departamento de Geologia e o curso de 
graduação em Geologia podem ser obtidas no site 
w w w.geologia.ufc.br.

curso de Geologia

O curso de Geologia da UFC foi fundado 
no final de 1969 e realizou seu primeiro vestibular 
em fevereiro de 1970. Seu reconhecimento pelo 
MEC deu-se em 1974 e até o presente momento 
formou 401 geólogos. No final de 2007, contou 
com 261 alunos ativos em seu corpo discente, o 
qual é renovado anualmente com o ingresso de 
40 alunos, distribuídos em duas turmas semestrais 
de 20 alunos cada.

Sua gestão fica a cargo de coordenador e 
vice-coordenador, eleitos de forma análoga ao 
chefe e subchefe do departamento, com mandato 
de dois anos. O colegiado do curso é compos-
to pelos gestores acima e pelos professores que 
chefiam as unidades curriculares, formadas pelo 
agrupamento de disciplinas afins. As referidas 
unidades curriculares são as seguintes: Geologia 
Básica, Geologia Regional, Geologia Econômica, 
Sedimentologia e Estratigrafia, Geologia Aplicada 
e Geologia de Campo. 

Atualmente, o currículo do curso de Geologia 
da UFC apresenta particularidades que refletem o 
contexto regional e institucional, principalmente em 
áreas como Hidrogeologia, Geologia Econômica e 
Geologia Ambiental, porém necessitando de aper-
feiçoamento em setores de ponta, como Recursos 
Energéticos e Geotecnologias.

A integralização curricular consta de 41 
disciplinas obrigatórias e 20 optativas, entre as 
quais 40 são oferecidas pelo Departamento de 
Geologia. A carga horária perfaz um mínimo 
de 3.840 horas/aula em 240 créditos, dos quais 
1.056 horas/aula (66 créditos) são dedicadas a 
atividades de campo.

No momento, o grande desafio do curso de 
Geologia da UFC é elaborar um projeto pedagógico 
ao mesmo tempo consistente e dinâmico, em con-
sonância com as diretrizes curriculares para os cur-
sos de Geologia no País, tendo em vista a realidade 
regional e nacional, vocações do corpo docente e 
as tendências a médio e longo prazo do mercado 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 309

de trabalho, bem como as particularidades do perfil 
dos alunos que estão ingressando no curso.

Quanto a este tópico em particular, o le-
vantamento do perfil sócio-econômico dos alunos 
matriculados no curso de Geologia em 2007 reve-
lou que os alunos são dominantemente do sexo 
masculino e auto-declarados pardos e brancos. A 
remuneração familiar predominante é menor que 
5 salários mínimos, com cerca de 45% dos alunos 
sem remuneração individual. Aqueles que a têm, em 
sua maioria, ganham até 3 salários mínimos. Pouco 
menos de 50% dos alunos cursou todo o ensino 
fundamental e médio em escolas particulares, em 
contraponto a cerca de 40% que cursou todo o 
ensino fundamental e pelo menos duas séries do 
ensino médio em escolas públicas.

programa de pós-graduação em Geologia

Fundado em 1995, o Programa de Pós-
graduação em Geologia da Universidade Federal 
do Ceará conta atualmente com conceito 4 na 
CAPES, tendo diplomado 98 mestres ao longo 
de sua existência.

Sua gestão é feita pela coordenação (coor-
denador e vice-coordenador) e pelo colegiado 
composto pelos professores participantes do 
programa de pós-graduação, além de represen-
tantes de alunos.

O curso de Mestrado em Geologia oferece 
opção de desenvolvimento de estudos e pesqui-
sas relacionados às áreas Geodinâmica e Recursos 
Minerais, Hidrogeologia e Gestão das Águas, Zo -
neamento Geoambiental e Geoquímica Ambiental, 
Geofísica Aplicada à Hidrogeologia e Tectônica. 

O Programa de Pós-graduação em Geolo-
gia da UFC visa contribuir para o desenvolvimento 
técnico-científico regional e nacional, por meio de 
pesquisas que possibilitem a geração de conhe-
cimento científico, aplicáveis de forma direta ou 
indireta, em favor da sociedade. Entre os principais 
assuntos de interesse vinculados às linhas de pesqui-
sa do programa destacam-se, pela sua importância 
sócio-econômica, os temas Qualidade, Gestão e 
Prospecção de Águas Subterrâneas no Semiárido 
Cearense, Recursos Minerais do Estado, Preservação 
e Conservação do Meio Ambiente.

Ao longo dos seus doze anos de existência, 
o curso de Mestrado vem servindo de importante 
formador de recursos humanos, gerando mestres 
para diversas empresas que lidam com mineração 

e/ou meio ambiente como: CPRM; DNPM; Indús-
trias Nucleares do Brasil (INB); Superintendência de 
Obras Hidráulicas (Sohidra); Fundação Núcleo de 
Tecnologia Industrial do Ceará (Nutec); Departa-
mento Nacional de Obras Contra as Secas (Dnocs); 
Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos 
Hídricos (Funceme); Superintendência Estadual do 
Meio Ambiente (Semace); Companhia de Água e 
Esgoto do Ceará (CAGEce), Secretaria de Recursos 
Hídricos do Ceará (SRH) entre outros.

Nos últimos anos, uma série de fatores 
vem contribuindo para a melhoria do programa, 
entre eles a qualificação e produção científica 
do corpo docente, melhoria na infra-estrutura, 
aumento do número de discentes.

A aprovação de dois projetos no âmbito do 
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (Pro-
cad), ambos em parceria com o Instituto de Geoci-
ências da UnB, um iniciado em 2001 e concluído em 
2005, e outro tendo início em 2006 com previsão 
para término em 2009, assim como participação em 
Projeto Institutos do Milênio (MCT/CNPq 01/2005) 
e Programa de Apoio a Projetos Institucionais com 
a Participação de Recém-Doutores (Prodoc) têm 
contribuído para a melhoria da qualidade na for-
mação de recursos humanos, apoio laboratorial e 
intercâmbio docente. Tais iniciativas prestam-se 
também ao apoio à futura implementação do curso 
de Doutorado em Geologia pela UFC.

Atualmente o curso de pós-graduação em 
Geologia mantém oferta anual média entre 15 e 20 
vagas, com o objetivo de aumentar a relação dis-
cente/docente. Conta com um quadro permanente 
de 17 doutores, dos quais 13 são do Departamento 
de Geologia (DEGEO), dois do Departamento de 
Hidráulica (DRH), um do Departamento de Física e 
um do Departamento de Química. Conta ainda com 
professores que participam como colaboradores 
docentes e estão vinculados a outras instituições 
de ensino e pesquisa do País (UnB, USP, Unicamp, 
UFRN, UFPA, UFPE e UFF). 

A grande maioria dos discentes titulados do 
programa de Mestrado encontra-se em diversas ins-
tituições de ensino e pesquisa do Nordeste, Norte 
e Sudeste (Unesp, UFPE, UFRN, UFPA) realizando 
Doutorado, outros engajados no mercado de tra-
balho, em empresas privadas e públicas das áreas 
de mineração, petróleo, meio ambiente e recursos 
hídricos. Mais informações acerca do Programa de 
Pós-graduação em Geologia da UFC podem ser 
obtidas no site w w w.posgradgeo.ufc.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



310 |

in f ra -est r u t u ra f ísica
O Departamento de Geologia está sedia-

do nos blocos 912 e 913 do Centro de Ciências 
da Universidade Federal do Ceará, campus do 
PICI, Fortaleza (CE). Suas dependências abri-
gam salas de aula e diversos laboratórios de 
ensino, pesquisa e de apoio, entre os quais La-
minação, Informática, Geologia, Mineralogia, 
Microscopia, Petrologia ígnea e metamórfica, 
Sedimentologia e Estratigrafia, Paleontologia, 
Geologia Marinha, Fotogeologia e sensoria-
mento remoto, Geologia Econômica, Geofísi-
ca de Prospecção, Hidrogeologia, geoquímica 
ambiental, geotécnica. O Departamento de 
Geologia também conta com Biblioteca Se-
torial, que reúne acervo em torno de 1.700 
publicações, entre livros, periódicos, anais de 
congressos e simpósios, além de Biblioteca 
Central, que coordena e administra o acesso 
aos acervos locais, nacionais e internacionais. 
Esta última concentra a maior parte dos livros, 
inclusive os adquiridos recentemente (cerca de 
110 títulos de livros nacionais e internacionais 
pertencentes em grande parte à década de 
1990, suprindo grande lacuna no nosso acer-
vo bibliográfico) e os periódicos internacionais 
adquiridos correntemente e a maior parte dos 
periódicos nacionais. Assim, existem cerca de 
50 títulos de periódicos internacionais. Desses, 
37 atualizados a partir de 1995 e 10 atualizados 
a partir de 1996. Existem ainda 15 periódicos 
nacionais, também atualizados a partir de 1995. 
Por meio de internet (fibra óptica) e através 
da Biblioteca Central da UFC, a comunidade 
do Departamento de Geologia tem acesso aos 
serviços de COMUT – Serviço de Comutação 
Bibliográfica, Portal de Periódicos CAPES, Scie-
lo, Web of Science, Posto de Serviço Antares e 
Posto de Serviço SAU-06.

revista de Geologia
A Revista de Geologia, sediada no De-

partamento de Geologia, é periódico indexado 
sob número ISSN 0103-2410, editado em língua 
portuguesa, com ampla divulgação para mais de 
230 bibliotecas de universidades públicas e pri-
vadas brasileiras, latino-americanas e européias, 
assim como para bibliotecas de órgãos públicos 

nacionais da área das Geociências. Criada em 
1987, teve seu primeiro número lançado em 
julho de 1988. Até o momento foram publicados 
19 volumes anuais, com disponibilidade também 
em formato digital desde 1998. Atualmente, é 
o único periódico da área das Ciências da Terra 
editado regularmente no Nordeste do Brasil.

Inicialmente, seu Conselho Editorial era 
composto primordialmente por membros locais 
do Departamento de Geologia da UFC. Hoje inclui 
em seu Conselho renomados professores e pes-
quisadores de nível internacional, dando à revista 
forte respaldo científico. No Sistema Qualis da 
CAPES é classificada como Nacional B e consta 
do Portal Periódicos CAPES. Desde 2001, a revista 
é também o veículo oficial de divulgação cientí-
fica dos trabalhos completos apresentados nos 
Simpósios de Geologia do Nordeste, organizados 
pela Sociedade Brasileira de Geologia – Núcleo 
Nordeste. A partir de 18 de março de 2005, a 
Revista de Geologia é gerenciada por meio de 
servidor próprio. Mais informações sobre o pe-
riódico, artigos no formato PDF e normas para 
submissão de artigos são encontradas no site 
w w w.revistadegeologia.ufc.br.

conclusão
Nestes 37 anos de existência, o curso de 

graduação em Geologia da Universidade Fede-
ral do Ceará desempenhou um papel maior que 
o formador de profissionais geólogos para o 
desenvolvimento do Ceará, Nordeste e Brasil. 
Como conseqüência de sua criação, surgiram 
o Depar tamento de Geologia,  o Programa 
de Pós-graduação em Geologia e a Revista 
de Geologia na UFC, ampliando o campo de 
atuação da Geologia na universidade para o 
de gerador e difusor de conhecimentos ge-
ológicos, além da formação de profissionais 
especializados em Geociências. Porém, muito 
há a ser feito, como a construção de um novo 
projeto pedagógico e integralização curricular 
para o curso de graduação, com atenção para 
os desafios e oportunidades que despontam 
neste século, a busca da instituição de um 
curso de Doutorado no programa de pós-gra-
duação e a melhoria da Revista de Geologia, 
como veículo de idéias, questionamentos e 
descobertas geológicas. 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 311

U ni versidade Federal 
Ru ral do Rio de Janeiro

Mari a Gera l d a d e Car v a l h o 8

Ale x i s d e Ros a Num m e r 8

Sé r g i o Bra n d o l i s e Cit r o n i 8

locali za ç ão e i n f ra - es t r u t u ra 
da u n i ve r sidade

A UFRRJ possui seu campus  pr incipal 
local izado em região bastante pecul iar  na 
geografia do Estado do Rio de Janeiro. Está 
situado a aproximadamente 80km da capital, 
em terras que formaram no passado colonial 
a antiga Fazenda Jesuít ica. O perímetro da 
universidade compreende extensa área a partir 
do município de Seropédica, desmembramento 
da antiga Vila, atual município de Itaguaí. A 
UFRRJ atualmente é a principal possibilidade 
de oferta de ensino superior público para a 
Baixada Fluminense, Zona Oeste do Municí-
pio do Rio de Janeiro, Vale do Paraíba, Costa 
Verde, Sul Fluminense e parte significativa da 
Região Serrana. Há quatro ou cinco décadas, 
essa grande área poderia ser considerada um 
“Ser tão Carioca”, pois se tratava de zonas 
eminentemente rura is .  No passado,  essas 
regiões estiveram voltadas para o desenvolvi-
mento das economias açucareira, cafeeira e, 
mais recentemente, no século XX, o chamado 
“Ciclo da Laranja”.

histórico da UFRRJ e do curso de Geologia

A UFRRJ tem origem na criação, em 1910, 
da Escola Superior de Agronomia e Medicina 
Veterinária, vinculada ao Ministério da Agricul-
tura, pelo Decreto nº 8.319, de 20 de outubro, 
sendo inaugurada oficialmente em 10 de julho 
de 1912, entrando em funcionamento no ano 
seguinte com 60 alunos matriculados, dos quais 

52 no curso de engenheiros agrônomos e oito 
no curso de médicos veterinários. 

Durante a Primeira República, a Escola esteve 
direcionada para a formação de quadros adminis-
trativos, com o objetivo de qualificação de técni-
cos que integrariam a burocracia do Estado. Nas 
décadas seguintes, a Escola passou por sucessivas 
transferências de sua sede, quando em 1943 foi 
criada a Universidade Rural, que englobava a Es-
cola Nacional de Agronomia e a Escola Nacional de 
Veterinária, desde 1938 subordinadas ao Ministério 
da Educação e Saúde. Em 1948, a universidade foi 
transferida para o campus definitivo, nas margens 
da antiga rodovia Rio-São Paulo, hoje BR-465. 

Em 1963, pelo Decreto nº 1.984, a Univer-
sidade Rural passou a denominar-se Universida-
de Federal Rural do Brasil, integrando a Escola 
Nacional de Agronomia, a Escola Nacional de 
Veterinária, as Escolas de Engenharia Florestal, 
Educação Técnica e Educação Familiar, além dos 
cursos técnicos de nível médio, dos Colégios 
Técnicos de Economia Doméstica e Agrícola 
“Ildefonso Simões Lopes”. 

A UFRRJ, uma autarquia desde 1968, pas-
sou a atuar com estrutura mais flexível e dinâmi-
ca para acompanhar a Reforma Universitária que 
se implantava no País. Com a aprovação de seu 
Estatuto, em 1970, a universidade ampliou suas 
áreas de ensino, pesquisa e extensão, tendo, em 
1972, iniciado o sistema de cursos em regime de 
créditos. Desde a década de 1960, incentivou-se 
processo de expansão dos cursos de graduação. 
Em 1969, foram criados os cursos de Licenciatura 
em História Natural, em Engenharia Química e 
Ciências Agrícolas. Em 1970, eram oferecidos os 
cursos de Geologia, Zootecnia, Administração de 
Empresas, Economia e Ciências Contábeis. 

O ensino de Geologia na Universidade Fe-
deral Rural do Rio de Janeiro começou na antiga 
Escola Nacional de Agronomia, com o professor 
Alcides Franco, catedrático da cadeira de Geo-
logia Agrícola, que teve como assistente Olive-
ro Henry Leonardos. O curso de graduação em 
Geologia foi criado por resolução do Conselho 
Universitário e a primeira turma funcionou em 
1970 com 25 alunos, correspondendo ao núme-
ro de vagas inicialmente oferecidas. O curso de 
graduação em Geologia foi reconhecido pelo 
Decreto nº 77.203, de 19 de fevereiro de 1976, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008

8 Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Departamento de Geociências. geralda@ufrrj.br; nummer@ufrrj.br; scitroni@ufrrj.br



312 |

após ter obtido parecer favorável do Conselho 
Federal de Educação em dezembro de 1975.

o macro am bien te da U F R R J
A evolução promovida nos últimos 30 anos 

levou a UFRRJ de uma instituição de pequeno 
porte (cerca de 2 mil alunos no final dos anos 
1970) para uma universidade de médio porte, 
com os atuais 8.000 alunos de graduação (em 30 
cursos), 1.000 alunos de pós-graduação (em 15 
cursos de Mestrado e Doutorado), 440 estudantes 
do ensino médio regular e ensino técnico, ofereci-
do pelo Colégio Técnico (CTUR), 140 crianças na 
educação infantil e 380 no ensino fundamental, 
em seu Centro de Atenção Integral à Criança e ao 
Adolescente (Caic Paulo Dacorso Filho).

A estrutura administrativa intermediária é 
organizada em nove institutos, que congregam 34 
departamentos da universidade.

O Departamento de Geociências conta com 
13 professores doutores, 5 mestres e um especia-
lista. Foram formados 185 geólogos até o final de 
2007. Vinculados ao curso de graduação em Geo-
logia, o departamento conta com os laboratórios 
de Preparação de Amostras, Microscopia Óptica, 
Análises Minerais e Materiais, Análises Térmicas, 
Estudos do Quaternário, Mapeamento Geotécnico 
e Geoprocessamento Ambiental.

As metas administrativas atuais ressaltam a 
necessidade de melhorar a infra-estrutura existente, 
criação de curso de pós-graduação stricto sensu, 
consolidar alguns setores de pesquisa dentro do 
departamento, implementando sua associação com 
outros laboratórios da universidade e laboratórios 
de outras instituições.

A proposta da universidade é oferecer um curso 
de Geologia que venha a formar profissionais prepara-
dos para as grandes mudanças que ocorrem no meio 
ligado às atividades geológicas, devido aos vários pro-
cessos de transformações sociais e tecnológicas. 

Motivado por conceitos fundamentais, tais 
como a idéia de que não há docência sem estu-
dantes, de que ensinar não é somente transferir 
conhecimentos e de que, igualmente, ensinar é uma 
especificidade humana (Freire, 1996), procurou-se 
incrementar Projeto Pedagógico em consonância 
com a nova política educacional, construindo sub-
sídios para o atendimento às Diretrizes Curriculares 
para os cursos de Geologia, centrada na valorização 

do corpo discente, motivando-os e elevando a 
autoestima, não somente quanto às questões da 
formação específica do geólogo, mas valorizando 
igualmente os princípios humanísticos e éticos que 
devem reger todo profissional que busque sua in-
serção na sociedade brasileira.

As mudanças globais, no entanto, impõem 
ao profissional novas formas de atuação na Geolo-
gia, exigindo capacitação e conhecimento de novas 
técnicas e instrumental que lhe permita enfrentar 
com maior competitividade e produtividade os de-
safios deste novo cenário. O estágio atual dos con-
flitos sociais e ambientais exige do geólogo atuação 
mais próxima da sociedade relacionada aos graves 
problemas no campo e nas áreas urbanas. As solu-
ções serão possíveis se o conhecimento científico e 
humanístico estiver acompanhado da criatividade. 
Portanto, o estímulo à criatividade, o atendimento 
às demandas sociais e a busca da contínua capaci-
tação deverão ser o cerne da formação do geólogo 
nesta universidade. O curso pretende que o aluno, 
com base no conjunto de conhecimentos adquiridos 
nas várias disciplinas, seja capacitado a acompanhar 
as mudanças que vêm ocorrendo nas duas últimas 
décadas na produção, transmissão e aplicação dos 
conhecimentos científicos e tecnológicos e nas de-
mandas sociais em relação aos recursos naturais e 
ao meio ambiente.

O graduado em Geologia deverá possuir 
formação ampla, básica e sólida, crítica e criativa, 
com adequada fundamentação teórica e prática, 
que inclua o conhecimento profundo dos proces-
sos geológicos, sua organização do nível macro 
ao microscópico, sua história e suas relações ge-
néticas, padrões de dispersão e suas relações com 
o meio ambiente. Contudo, embora possuindo 
perfil generalista, deverá ter condições de buscar 
uma ou mais especializações dentro do curso ou 
mesmo em outras instituições, de tal forma que 
a sua inserção no mercado de trabalho seja possí-
vel. Em conseqüência, são esperadas as seguintes 
características específicas no geólogo egresso da 
UFRRJ: profissional generalista, com ampla visão 
das geociências, sólida formação básica e cons-
tante atualização científica, capaz de adaptar-se 
rapidamente às mudanças e às novas necessidades 
do mercado, compreensão da Geologia, privile-
giando a caracterização dos processos, ênfase na 
percepção de problemas, sua análise e ofereci-
mento de soluções, percepção da realidade atual 
e das demandas sociais, capacidade de interação 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 313

e trabalho em conjunto com profissionais de ou-
tras áreas (Engenharia, Agronomia, Arquitetura, 
Economia etc.), capacidade de gestão de projetos, 
pesquisa e empreendimentos.

referê ncias bibliográ ficas

FREIRE, P. Pe d a g o g i a d a a u t o n o m i a :  saberes 
necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e 
Terra, 1996.

U ni versidade do Vale 
do Rio dos Sinos

U b i r a t a n F e r r u c i o Fa c c i n i 9 ,   

Pau l o Ser g i o Gom e s Pai m 1 0

O cu rso de Geologia
A Universidade do Vale do Rio dos Sinos 

(Unisinos), em funcionamento oficial desde 31 de 
julho de 1969 (decreto-lei 722/69), é mantida pela 
Associação Antônio Vieira, denominação civil da 
Província dos Jesuítas do Brasil Meridional. Entre as 
maiores universidades privadas do Brasil, concentra 
no campus em São Leopoldo (RS) cerca de 25 mil 
estudantes em 57 cursos de graduação e 17 progra-
mas de pós-graduação stricto sensu. Já diplomou 
cerca de 55 mil estudantes, e tem seu quadro de 
pessoal formado por mais de 900 professores (dos 
quais 86% Mestres, Doutores e Pós-doutores), além 
de aproximadamente 900 funcionários.

A Universidade teve sua origem na antiga 
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de São 
Leopoldo, implantada em 1953. O curso de His-
tória Natural, criado em 1958, deu origem, em 

1973, ao atual curso de graduação em Geologia, 
o único do país mantido por uma Instituição de 
Ensino Superior (IES) não governamental.

O curso de Geologia foi criado por meio da 
Resolução 13/73 da Reitoria e decisão do Conselho 
Universitário de 26 de junho de 1973, que apro-
vou o projeto elaborado pelo Departamento de 
Geociências da Universidade. Os professores Luiz 
Eurico Moreira (primeiro coordenador do curso), 
Flora Zeltzer, Henrique Carlos Fensterseifer e Enio 
Soliani Junior, do Departamento de Geociências, 
compuseram o quadro docente inicial do curso 
de Geologia. Constituíram também a comissão 
encarregada da preparação das disciplinas e con-
tratação dos demais professores para as disciplinas 
profissionalizantes do novo curso, que passaram a 
ocorrer a partir do primeiro semestre letivo regular, 
em março de 1974. O curso passou a funcionar 
oficialmente na antiga sede da Unisinos, situada na 
área central da cidade de São Leopoldo, oferecen-
do 40 vagas semestrais, preenchidas por processo 
seletivo, através de exame vestibular.

Ainda em 1974, a Universidade lançou a pedra 
fundamental do atual campus, inaugurando oficial-
mente sua nova sede no Bairro Cristo Rei. O curso 
de Geologia, contudo, permaneceu funcionando na 
antiga sede, no centro de São Leopoldo. 

Os primeiros geólogos formados pelo curso 
obtiveram sua graduação em 1977, em duas tur-
mas, totalizando 26 novos profissionais. Nesse ano 
o curso obteve também seu reconhecimento pelo 
MEC, através do decreto 80.111/1977. Um fato sem 
dúvida marcante na história do curso, e da univer-
sidade, ocorreria em julho de 1981, quando um 
incêndio de grandes proporções destruiu o pavilhão 
B da Antiga Sede da Unisinos, que abrigava o curso 
de Geologia no centro de São Leopoldo. O sinistro 
motivou uma acelerada reestruturação da infra-
estrutura e a mudança definitiva das instalações 
do curso para o Novo Campus, onde permanece 
em funcionamento até os dias de hoje.

A estrutura curricular original do curso foi 
organizada de modo a atender às exigências do 
currículo mínimo para os cursos de graduação em 
Geologia do Brasil, fixadas no parecer 39/75 do 
Conselho Federal de Educação. O currículo era 

9 Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Unidade de Pesquisa e Pós-graduação. Programa de Pós-graduação em Geologia. 
ufaccini@unisinos.br.
10 Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, Área de Conhecimento e Aplicação de 
Geociências. ppaim@unisinos.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



314  |

dividido em Ciclo Básico, ou 1º Ciclo (comum a 
todos os alunos aprovados no vestibular) e Ciclo 
Profissional. Este último, além das disciplinas exigi-
das pelo do currículo mínimo do MEC, incluía tam-
bém um Currículo Complementar, onde os Projetos 
I, II e III, correspondiam ao Trabalho de graduação, 
essencialmente voltado para o mapeamento ge-
ológico e a prospecção mineral, totalizando 282 
créditos para a conclusão do curso.

O currículo original passou por duas modi-
ficações maiores, ao longo do tempo. Em 1994, 
já incorporando algumas das atuais diretrizes do 
MEC e buscando atender à diversificação e à com-
petitividade de um mercado de trabalho restrito, a 
estrutura curricular passou a ser mais flexível, inte-
grando, além dos conteúdos básicos tradicionais, 
nos últimos três semestres do curso, disciplinas 
de ênfase em áreas específicas, e introduzindo o 
trabalho de conclusão de curso de caráter indi-
vidual. Este currículo enfatizava temas relativos à 
Geologia ambiental, área essa que constituía, à 
época, quase que o único caminho profissional 
para os formandos em Geologia no Brasil.

Em 2002, em atendimento às diretrizes cur-
riculares dispostas na Lei Nº 9.394 (Lei de Diretri-
zes e Bases da Educação Nacional – LDB) de 1996 
e ao parecer CNE/CES 776/97, o currículo sofreu 
nova modificação, visando fortalecer a articulação 
entre graduação e pós-graduação e entre teoria e 
prática, com o objetivo de estimular a progressi-
va autonomia profissional e intelectual do aluno. 
Nesta reestruturação foram introduzidos três pro-
jetos anuais de caráter teórico/prático (Planeja-
mento Ambiental, Geologia Sedimentar Aplicada 
e Exploração e Avaliação de Depósitos Minerais), 
além da manutenção do trabalho de conclusão de 
curso como atividade individual. O currículo atual 
compreende 212 créditos (3.720 horas), sendo 204 
créditos de disciplinas obrigatórias (3.060 horas), 
08 créditos (120 horas) de disciplinas optativas/
livre escolha, além de 240 horas de oficinas e 300 
horas de atividades complementares (estágios). O 
tempo mínimo para integralização dos créditos é 
de 4 e o máximo de 6 anos.

Ao completar trinta e cinco anos de implan-
tação, em 2008, o curso de graduação em Geologia 
da Unisinos comemorou a marca de 700 geólogos 
formados, muitos dos quais atuando nas mais di-
versas áreas da Geologia, em empresas nacionais 
e estrangeiras e ocupando posições de destaque 
tanto na indústria quanto no meio acadêmico.

pesq uisa e p ós-graduação
Mesmo que durante o final da década de 1970 

e início dos anos 1980 as atividades do curso de Geo-
logia se concentrassem no ensino de graduação, já 
se iniciavam os primeiros movimentos direcionados 
à pesquisa, ainda que inicialmente restritos a inicia-
tivas individuais ou a pequenos grupos, em áreas 
localizadas. Como indicativo, três anos após a fun-
dação do curso, já em 1976, era editado o primeiro 
número da Acta Geológica Leopoldensia, publicação 
periódica destinada a produção científica na área de 
Geociências. Prestigiada por pesquisadores de todo 
o país, com corpo consultivo, indexada e reconhecida 
pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior (CAPES) e pelo Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), 
a revista tem sido de grande importância na divul-
gação das pesquisas em Geologia. 

Em 1983 a Geologia da Unisinos passa a par-
ticipar do Programa Antártico Brasileiro, mantendo 
esse programa de pesquisa até a atualidade. 

A partir de meados dos anos 1980, a Uni-
versidade, como resultado de seu planejamento 
estratégico, passou a direcionar esforços maiores 
para pesquisa e, por isso, na titulação e fixação de 
docentes, com implantação de horas de pesquisa e 
estabelecimento do regime de tempo contínuo para 
professores e pesquisadores, processo progressivo 
que se intensificou a partir de 1986 e durante a 
década de 1990. Esse direcionamento proporcio-
nou condições favoráveis para nucleação, desen-
volvimento e consolidação de grupos de pesquisa, 
resultando no aumento da captação de recursos 
externos através de projetos de infra-estrutura e de 
pesquisa, além do estabelecimento de convênios de 
cooperação com empresas e universidades.

Dentre as principiais iniciativas dessa 
época, destaca-se a parceria com a Companhia de 
Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM). Em con-
vênio com o Departamento Nacional de Produção 
Mineral (DNPM), o grupo de Geologia Sedimentar 
da Unisinos, constituído pelos professores Car-
los H. Nowatzki, Ubiratan F. Faccini, Paulo S. G. 
Paim e Ernesto L. C. Lavina ministrou, entre 1985 
e 1991, sete edições do curso “Reconhecimen-
to e Interpretação de Sistemas Deposicionais”, 
no Centro Integrado de Estudos Geológicos de 
Caçapava do Sul (Cieg). Esse curso, destinado à 
atualização dos geólogos atuantes no Programa 
de Levantamentos Geológicos Básicos (PLGB) da 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 315

empresa, está na origem da pós-graduação stricto 
sensu em Geologia da Unisinos. 

Em 1988, a partir da bem sucedida experiência 
do Cieg promovido pela Superintendência Regional 
de Porto Alegre (Sureg-PA), da CPRM, a Unisinos foi 
selecionada pela CAPES como núcleo da Região Sul do 
Programa Regional de Especialização dos Professores 
de Ensino Superior (Prepes). Em decorrência, foi ofere-
cido à comunidade geológica, sob a coordenação do 
professor C.H. Nowatzki, o “curso de Especialização 
em Terrenos Sedimentares” (450 horas-aula), sendo 
esse o único curso ofertado no país através do Prepes. 
Esse processo resultou na estruturação do Núcleo de 
Estudos Sedimentológicos e Estratigráficos (Nese), 
fundado em 1990, que viria dar origem ao curso de 
Mestrado em Geologia Sedimentar, precursor do atual 
Programa de Pós-graduação em Geologia.

Em 1992 é criado o curso de Mestrado em 
Geologia da Unisinos com área de concentração em 
Geologia Sedimentar. O curso, o primeiro de pós-
graduação stricto sensu implantado no Centro de 
Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade, foi 
recomendado pela CAPES desde seu início, tendo 
seu credenciamento publicado no D.O.U. no. 31 de 
31/03/97 (Portaria MEC 490/97 de 23/03/97).

A implantação do Mestrado contou com a 
inestimável colaboração do Professor Rodi A. Me-
deiros, que presidiu a comissão pró-implantação do 
curso, coordenada pelo professor C. H. Nowatzki 
e integrada por U. F. Faccini, P. S. G. Paim, E. L. 
C. Lavina, R. G. Netto e T. L. Dutra. A entrada em 
funcionamento do Mestrado motivou a ampliação 
e qualificação do quadro docente da Geologia, fa-
vorecendo a diversificação e ampliação das fontes 
de financiamento para os projetos de pesquisa, com 
apoio, especialmente, da Financiadora de Estudos 
e Projetos (Finep), Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado do Rio Grande do Sul (Fapergs), CAPES, 
CNPq, CPRM, Vale do Rio Doce e Petrobras. Essa 
fase de consolidação do Mestrado contou ainda 
com a relevante contribuição de Antônio J. V. Gar-
cia, Délia P. M. Almeida, Farid Chemale Jr., Haroldo 
E. Asmus, Hélio J. Severiano Ribeiro, Itamar I. Leip-
nitz, João Beckel e Zara G. Lindenmayer.

No ano de 1998 se completa a implantação 
do Programa de Pós-graduação em Geologia,  que 
passou a incluir também o nível de Doutorado nas 
áreas de Geologia Sedimentar e Ciências da Terra 
e Meio Ambiente. Posteriormente, essa última 
foi reformulada para Meio Ambiente e Recursos 
Minerais, com linhas de pesquisa em Geologia e 

Planejamento Ambiental e Geoquímica e Geologia 
Econômica, passando a área Geologia Sedimentar 
a ser constituída pelas linhas de Estratigrafia e 
Evolução de Bacias e Paleontologia Aplicada.

Mais recentemente, a pós-graduação em 
Geologia, vinculada à Unidade Acadêmica de 
Pesquisa e Pós-graduação da Unisinos, voltou 
às suas origens e passou a concentrar suas ati-
vidades exclusivamente na área de Geologia 
Sedimentar. A reformulação, aprovada pelo 
Conselho Universitário e autorizada pela CAPES 
em 2009, reestrutura a área de concentração em 
Geologia Sedimentar em três linhas de pesquisa: 
Estratigrafia e Evolução de Bacias, Paleontologia 
Aplicada e Sensoriamento Remoto e Modelagem 
Geológica. A estrutura atual do programa segue 
a crescente expansão do uso das geotecnologias 
na quantificação, simulação e visualização de pro-
cessos e produtos geológicos. Tais geotecnolo-
gias, aplicadas a diversos segmentos da Geologia 
(Mineração, Geologia de Engenharia, Geologia 
Ambiental e Hidrogeologia), têm destacada im-
portância na Geologia do Petróleo e na Geolo-
gia de Aquíferos Granulares, áreas diretamente 
relacionadas à Geologia Sedimentar.

in f ra -est r u t u ra de ensino e pesquisa
As atividades de ensino, pesquisa e exten-

são contam com o apoio laboratorial nas seguintes 
áreas: Sedimentologia, Geoquímica, Microscopia, 
Microtermometria, Fotomicrografia, Laminação pe-
trográfica, preparação de amostras de solo e rocha, 
além do Laboratório de descrição de testemunhos 
de sondagem, do Laboratório de História da Vida 
e da Terra (Lavigea) e do Laboratório de Sensoria-
mento Remoto e Cartografia Digital (Laserca). 

Atualmente, com o apoio das Redes Te-
máticas da Petrobras e da Agência Nacional de 
Petróleo (ANP), a infra-estrutura laboratorial vem 
sendo ampliada e modernizada, com a implanta-
ção do Núcleo de Estratigrafia Aplicada (NEAP-
Unisinos), o qual inclui modernos equipamentos de 
Geofísica (GPR, eletroresistivímetro, perfilador de 
poço, scanner de afloramento, entre outros), com 
construção do laboratório de Micropaleontologia 
e com consolidação dos laboratórios de Icnologia 
Aplicada e de Modelagem.

As áreas de pesquisa concentram-se no 
Brasil, mas incluem importantes projetos em 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



316 |

outros países da América do Sul e mesmo em 
outros continentes. A execução desses projetos, 
alguns com parcerias internacionais, inclui a 
participação de significativo número de alunos 
de graduação, como bolsistas ou estagiários, e 
pós-graduandos, o que promove a efetiva inte-
gração entre teoria e prática, e entre graduação e 
pós-graduação, características centrais do projeto 
pedagógico da Geologia da Unisinos.

webgrafia

UNISINOS 40 anos. Porto Alegre, 2009. Disponível 
em: < http:// w w w.unisinos.br>.

U niversidade Federal do Paraná

Rub e n s J o s é Nad a l i n 11

curso de graduação em Geologia

O curso de graduação em Geologia da Uni-
versidade Federal do Paraná (UFPR) foi iniciado 
oficialmente no ano de 1973 com a entrada da 
primeira turma de 25 alunos via vestibular. Nos 
anos seguintes de 1974 e 1975, já com melhor 
estruturação do curso, foram abertas 50 vagas. 
Atualmente a universidade oferece 33 vagas por 
ano para o curso e excepcionalmente uma vaga 
por ano para alunos de convênio.

O reconhecimento oficial do curso de gradu-
ação em Geologia da UFPR foi feito pelo Decreto 
n° 79.218 publicado no Diário Oficial da União em 
8/2/1977. Até meados de 2007 o curso formou 
576 geólogos, sendo 149 mulheres.

O primeiro currículo foi estruturado para 
que o aluno concluísse o curso em quatro anos. 

O currículo vigorou até 1975, quando foi realiza-
da a primeira alteração curricular. As principais 
mudanças foram a inclusão de uma série de 
disciplinas básicas (currículo das engenharias) 
e o aumento do tempo de conclusão do curso, 
que passou para cinco anos. Outra alteração 
curricular igualmente significativa ocorreu em 
1988, quando a principal modificação realizada 
foi a redução na carga horária das disciplinas 
básicas e conseqüente aumento na carga horária 
das disciplinas profissionalizantes.

Depar tamento de Geologia
Atualmente o Departamento de Geologia 

conta com 26 professores, praticamente todos com 
Doutorado e em regime de dedicação exclusiva. 
Além de ministrar aulas para o curso de gradua-
ção em Geologia, é responsável pelas disciplinas 
regulares de Geologia dos cursos de graduação 
em Oceanografia, Ciências Biológicas, Engenharia 
Cartográfica, Geografia, Agronomia e Química e 
pelo curso de pós-graduação em Geologia.

Para auxílio nas atividades da graduação 
e pós-graduação, o Departamento conta com 
diversos laboratórios de pesquisa, entre os quais 
Geofísica Aplicada, Pesquisas Hidrogeológicas, 
Análise de Minerais e Rochas, Análise de Bacias e 
Petrofísica, Laminação, Estudos Costeiros, Geo-
logia Geral, Fotogeologia, Paleontologia, Infor-
mática, Estudos Sedimentológicos e Petrologia 
Sedimentar, Microscopia.

atividades de ex tensão
A atividade de extensão na Geologia tem 

evoluído consideravelmente nos últimos 10 anos, 
principalmente depois da criação do Grupo PET 
(Programa de Educação Tutorial). O PET Geolo-
gia/UFPR é de responsabilidade do MEC/SESu, 
que propicia a 12 bolsistas e voluntários, sob 
a orientação de um professor tutor, condições 
para a realização de atividades extracurriculares, 
complementares à formação acadêmica. As ativi-
dades desenvolvidas têm como objetivo garantir 
aos alunos a oportunidade de realizar pesquisas 
científicas, redigir monografias, artigos e resumos 

11 Universidade Federal do Paraná. Departamento de Geologia. nadalin@ufpr.br.

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 317

científicos e debates técnicos e culturais não 
presentes na estrutura curricular, visando a sua 
formação global e acadêmica. Hoje o grupo tem 
o objetivo de atuar nas três áreas de atuação 
da universidade: ensino, pesquisa e extensão. O 
grupo foi criado em 1992 e teve como tutores 
os professores M. Assine, P. Giannini, E. Vascon-
cellos, M. Mesquita e atualmente L. Fernandes.

curso de p ós-graduação em Geologia
O Programa de Pós-graduação em Geologia 

Ambiental e Exploratória foi implantado em 1992 e 
tem como objetivo principal a integração das áreas 
de Geologia Exploratória e Geologia Ambiental, 
visando à abrangência maior que venha a suprir a 
demanda regional na área da Geologia, com a for-
mação de recursos humanos sob o ponto de vista 
científico e tecnológico. Devido à sua abrangência, 
o programa apresenta caráter multidisciplinar, com 
ênfase na utilização da tecnologia da informação e 
tendência à formação de profissionais preparados 
para a gestão de recursos naturais geológicos.

Com esta visão, o curso é dividido em linhas 
de pesquisa que englobam as diversas atuações da 
Geologia Ambiental (Evolução, Dinâmica e Recursos 
Costeiros, Recursos Hídricos, Análise Multitemporal, 
Neotectônica e Riscos Geológicos) e da Geologia 
Exploratória (Análise de Depósitos Minerais, Análise 
Regional e Métodos de Exploração, Análise de Bacias 
e Petrofísica). Os principais projetos em desenvolvi-
mento são Evolução das planícies e dinâmica dos 
ambientes costeiros dos estados de Paraná e Santa 
Catarina, Recursos naturais físicos e problemas am-
bientais em áreas costeiras dos estados do Paraná 
e Santa Catarina, Aquífero Guarani, Aquífero Karst, 
Aquíferos costeiros do Estado do Paraná, Zonea-
mento do Uso e Ocupação dos Solos no karst Para-
naense, Dinâmica de encostas litorâneas do Paraná 
e implicações em obras de engenharia, Conectivida-
de e compartimentação estrutural-magmática dos 
sistemas aquíferos Serra Geral e Guarani na região 
central do Estado do Paraná, Talco e magnesita – 
correlação geológica e ambiental (IGCP 443), Mo-
delo termal de formação das rochas da Formação 
Serra Geral (Bacia do Paraná) e sua influência nos 
sistemas petrolíferos Ponta Grossa-Itararé e Irati/Rio 
Bonito-Piramboia, Distritos Mineiros de Calcários 

do Paraná, Modelagem de potenciais reservatórios 
fraturados em superfície para auxílio no modelo 
exploratório em subsuperfície, Estudo geológico 
da Bacia do Paraná e a correlação com as bacias 
paleozóicas da porção meridional da Placa Sul-
Americana, Geofísica de Alta Resolução.

U ni versidade Federal 
do A mazonas

Va l m i r d a Si l v a So u z a 1 2 ,   

Alb e r t i n o d e So u z a Ca r v a l h o 1 2

hist ó rico
O Departamento de Geociências da Uni-

versidade Federal do Amazonas (DEGEO-UFAM) 
foi fundado em 7 de maio de 1976, por meio da 
Resolução Federal nº 16/76, e reconhecido em 
31 de maio de 1982, pela Portaria Ministerial nº 
194. A primeira turma de Bacharéis em Geologia 
foi formada em 1981, e ao longo desses 31 anos 
o DEGEO formou perto de 200 geólogos. No or-
ganograma institucional da UFAM, o DEGEO, com 
os departamentos de Física, Química, Matemática, 
Estatística e Ciências da Computação, compõe o 
Instituto de Ciências Exatas (ICE-UFAM).

at uação
O DEGEO desenvolve atividades de ensino, 

pesquisa e extensão em diferentes áreas das Geo-
ciências e com ênfase na Amazônia Ocidental. 
Mantém o curso de graduação em Geologia, o 
qual disponibiliza, a partir de 2008, 40 vagas por 
ano. A atual grade curricular do curso permite 
um tempo médio para sua conclusão de cinco 
anos, porém a grade curricular está em fase de 
reestruturação, em face das novas demandas de 
mercado e das propostas discutidas no Fórum 

12 Universidade Federal do Amazonas. Departamento de Geociências. Instituto de Ciências Exatas. valmirsouza@ufam.edu.br; alsocar@terra.com.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



318 |

Nacional de cursos de Geologia. O DEGEO conta 
atualmente com 250 alunos regularmente ma-
triculados, os quais estão, em geral, integrados 
aos programas PET (Programa Educacional Tu-
torial) e PIBIC (Programa Institucional de Bolsas 
de Iniciação Científica), bem como ao Programa 
Institucional de Monitorias e aos Projetos de Pes-
quisas dos Docentes. O DEGEO também oferece 
disciplinas básicas de Geociências a outros cur-
sos de graduação da UFAM, tais como Biologia, 
Química, Engenharia e Geografia.

Em 2000 foi iniciado o Programa de Pós-gra-
duação em Geociências, nível de Mestrado, o qual 
tem processo seletivo entre janeiro e fevereiro e atua 
em duas áreas de concentração: Geologia Regional 
(rochas graníticas, vulcânicas e depósitos minerais 
associados, Geoquímica do ambiente superficial, 
Mineralogia, rochas sedimentares e ambientes deposi-
cionais, processamento digital de imagens) e Geologia 
Ambiental (Geologia e Geoquímica Urbana, Geoter-
mia Ambiental, processamento digital de imagens). O 
Programa de Mestrado conta com financiamento de 
bolsas de estudos do CNPq, CAPES e Fapeam (Fun-
dação de Amparo à Pesquisa do Amazonas), possui 
conceito 3 na CAPES. Até o ano de 2007 foram de-
fendidas 41 dissertações de Mestrado.

São mantidas parcerias por meio de projetos 
de pesquisa com diferentes instituições de ensino e 
pesquisa nacionais e internacionais (Departamento 
de Geologia da Universidade Federal do Pará – CG-
UFPA; Programa de Pós-graduação em Geociências 
da Universidade Federal do Rio Grande do Sul – IG-
UFRGS; Instituto de Geociências da Universidade 
de São Paulo – IG-USP; Instituto de Geociências da 
Universidade de Brasília – IG-UnB; North Carolina 
University), bem como empresas do setor mineral 
(CPRM, Petrobras, Mineração Taboca).

Na atividade de extensão o DEGEO tem 
procurado, por meio de projetos institucionais, 
atuar na divulgação das Geociências em escolas 
de ensino médio e fundamental, bem como man-
ter exposição permanente de rochas, minerais e 
fósseis, destinada à visitação pública.

in f ra -est r u t u ra
Contando com 17 professores (10 doutores, 

6 mestres, 1 graduado), o DEGEO está instalado no 

Bloco I, Setor Sul do campus universitário da UFAM 
e conta com dez laboratórios de apoio ao ensino e 
à pesquisa: Laminação e Preparação de Amostras, 
Petrografia, Geologia Econômica, Sedimentologia, 
Paleontologia, Raios X, Geoquímica, Geofísica, Fo-
togeologia e Sensoriamento Remoto. A partir de 
2009 o DEGEO está funcionando em novas instala-
ções no Setor Norte do campus universitário, local 
onde está projetada a instalação de quatro novos 
laboratórios (Microscopia Eletrônica, Geoquímica 
Isotópica, Paleo-magnetismo e Palinologia).

U ni versidade Federal 
do Mato Grosso

F r a n c i s c o Egi d i o Cava l c a n t e Pin h o 1 3

in t roduç ão

O curso de graduação em Geologia da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso completou 32 
anos de existência em 2007, ano comemorativo 
de 50 Anos de Geologia no País. Nesse período 
o curso cumpriu importante papel na formação 
de recursos humanos e no desenvolvimento de 
pesquisas na área das Geociências. Apresenta-
mos neste documento alguns fatos históricos, 
bem como aspectos atuais de funcionamento do 
curso, incluindo os das áreas de graduação e pós-
graduação da Geologia UFMT.

O desenvolvimento de atividades de en-
sino de graduação e pós-graduação, pesquisa 
e extensão nas diferentes áreas da Geologia 
se apóia nos departamentos de Recursos Mi-
nerais e Geologia Geral, unidades acadêmicas 
do Instituto de Ciências Exatas e da Terra. Sob 
sua responsabilidade acadêmica estão os cur-
sos de graduação em Geologia e os cursos de 
pós-graduação em Geociências, Mestrado em 
Recursos Minerais e Geologia Regional e Mes-
trado em Recursos Hídricos.

13 Universidade Federal do Mato Grosso. Instituto de Ciências Exatas e da Terra. Departamento de Geologia. aguapei@yahoo.com

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 319

hist ó ria da im plantação do 
curso de Geologia UFMT

O curso de graduação em Geologia da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso foi fundado 
em outubro de 1975. A primeira turma iniciou as 
atividades em 1976, com 15 vagas no regime de 
créditos semestrais. No segundo ano de funciona-
mento o número de vagas foi expandido para 20. 
Em 1995 o curso passou por mudanças estruturais, 
passando a funcionar em regime seriado anual. No 
novo regime foram inicialmente abertas 35 vagas, 
posteriormente ampliadas para 40.

No período de criação, o curso estava liga-
do ao Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia da 
UFMT. Atualmente o curso está ligado ao Instituto 
de Ciências Exatas e da Terra, e funciona no campus 
da UFMT na cidade de Cuiabá. Possui prédio pró-
prio que ocupa área de aproximadamente 2.900m2, 
contando com espaços para a administração, salas 
de aula, laboratórios, além de auditório e Museu de 
Rochas, Minerais e Fósseis. A estruturação do curso 
recebe o suporte direto de dois departamentos: 
Recursos Minerais e Geologia, que contam com 
22 professores efetivos e 2 substitutos.

Entre os laboratórios existentes podem ser 
citados os de Geofísica, Informática, Geoproces-
samento, Paleontologia, Laminação, Microscopia, 
Sedimentologia, Multiusuário de Técnicas Analíticas 
(Lamuta), Preparação de Amostras para Análises Iso-
tópicas, este último associado à Rede Geochronos. 

Dois cursos de Mestrado estão relacionados 
ao curso de Geologia da UFMT, o primeiro nas 
linhas de Recursos Minerais e Geologia Regional, 
que foi fundado no ano de 2005, e o segundo na 
área de Recursos Hídricos, que foi fundado no ano 
de 2007 e conta com a atuação de professores de 
diversos cursos. Os primeiros mestres formados na 
área de Recursos Minerais e Geologia Regional já 
começam a chegar ao mercado de trabalho.

Ao todo são aproximadamente 190 alunos 
no curso de graduação e 47 alunos nos cursos de 
Mestrado. Até o presente ano foram graduados 
aproximadamente 450 geólogos pelo curso de 
graduação em Geologia da UFMT. Os primeiros 
geólogos formados pela UFMT iniciaram a atuação 
profissional na área da Exploração Mineral; pos-
teriormente houve grande demanda nas áreas da 
Hidrogeologia, Geotecnia e Geologia Ambiental. 
Nos últimos anos a atuação mais expressiva tem 

sido na Exploração Mineral e em segundo lugar em 
Geotecnia. Também a área acadêmica já recebeu 
vários egressos da UFMT, que estão espalhados em 
diferentes cursos de Geologia do Brasil.

Como o curso de Geologia da UFMT é relati-
vamente novo, também é nova a atividade de pes-
quisa ligada ao curso. O primeiro projeto de pesquisa 
teve início no ano de 1978 e foi coordenado pelo 
professor Álvaro Pizzato Quadros, nomeado de Le -
vantamento Geoquímico do Ouro na Bacia Hidrográ-
fica do Rio Coxipó – Estado de Mata Grosso. Nesse 
mesmo período iniciaram-se pesquisas na área de 
Hidrogeologia e de mapeamentos geológicos na por-
ção sudoeste do Cráton Amazônico. Atualmente as 
principais linhas de pesquisa estabelecidas no curso 
são petrogênese, Geoquímica, recursos minerais, 
Geologia Estrutural e Geotectônica, Hidrogeologia, 
Geofísica Aplicada e Geotecnia.

Historicamente o curso sempre atuou na 
área de extensão, no início por meio de convênio 
com a companhia estadual de água e esgoto, 
contribuindo com estudos geológicos e geofísicos 
para solucionar problemas de abastecimento de 
água de algumas comunidades em todo o estado. 
Posteriormente, em conjunto com a Fundação Na-
cional de Saúde (Funasa), fez o mesmo trabalho em 
comunidades indígenas com problemas graves de 
abastecimento de água. Atualmente o Museu de 
Rochas, Minerais e Fósseis atende escolas de todo 
o estado em visitas programadas e a comunidade 
durante os finais de semana, com exposições de 
amostras e realização de oficinas.

graduação
O curso de graduação em Geologia da UFMT 

tem duração de cinco anos, funcionando em regime 
seriado anual. Anualmente são oferecidas 40 vagas 
para ingresso em março. O acesso se dá por meio 
de Concurso Vestibular.

O curso de graduação está organizado em 
45 disciplinas, sendo que o aluno deve cursar um 
total de 4.670 horas (3.510 horas de disciplinas 
obrigatórias, 360 horas de disciplinas optativas 
e 800 horas de aulas de campo), assim distribuí-
das: 12 disciplinas obrigatórias do módulo básico 
(Geologia Geral, Elementos de Petrologia e Mi-
neralogia, Física, Química, Matemática, Biologia, 
Filosofia, Geometria Descritiva e Estatística); 26 
disciplinas obrigatórias do módulo profissional 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



320 |

(Geoquímica, Mineralogia, Paleontologia, Petro-
logia Ígnea, Sedimentologia, Estratigrafia, Geo-
morfologia, Fotogeologia, Topografia, Gênese de 
Jazidas, Petrologia Metamórfica, Geologia His-
tórica, Geologia de Campo, Geologia Estrutural, 
Hidrogeologia, Geotécnica, Geologia do Brasil, 
Geofísica, Prospecção, Recursos Energéticos, Eco-
nomia e Legislação Mineral e Geotectônica); e 9 
disciplinas optativas escolhidas entre Inglês Ins-
trumental, Introdução à Ciência da Computação, 
Solos, Mecânica dos Solos, Geologia Aplicada ao 
Meio Ambiente, Palinologia, Introdução à Me-
cânica das Rochas, Geocronologia, Mineralogia 
dos Minérios, Sensoriamento Remoto Aplicado 
à Geo-logia, Energia, Mineração e Sociedade, 
Geofísica Aplicada à Hidrogeologia, Prospecção 
Geoquímica e Geofísica Aplicada à Geotécnica.

O curso de graduação em Geologia da 
UFMT tem dado muita importância para as ati-
vidades de campo, tanto em disciplinas especí-
ficas como mapeamento geológico e Trabalho 
de Conclusão de curso, quanto em outras disci-
plinas, o que tem dado aos geólogos formados 
pela UFMT uma boa formação para enfrentar 
as atividades de campo quando iniciam suas 
vidas profissionais.

p ós-graduação e pesquisa
Ao longo do tempo foram desenvolvidas 

várias linhas de pesquisa no curso de Geologia da 
UFMT, que foram se fortalecendo, até chegarem a 
gerar dois cursos de Mestrado.

O primeiro programa, criado em 2005, 
tem como áreas básicas Petrogênese e Recursos 
Minerais, com apoio nas linhas de pesquisa Geo-
logia do Pré-Cambriano, Origem e Evolução de 
Bacias Sedimentares, Metalogenia e Geoquímica 
de Minerais e Rochas. Este curso conta hoje com 
25 mestrandos. O corpo docente é constituído 
de professores doutores dos departamentos de 
Recursos Minerais e Geologia Geral.

O segundo programa foi iniciado em 2006 
na área de Recursos Hídricos: Manejo e Conser-
vação, tendo como linhas de pesquisas Dinâmica 
Superficial e Subterrânea e Planejamento e Ges-
tão de Recursos Hídricos. O curso conta hoje com 
22 mestrandos. O corpo docente é formado por 

professores de diversos departamentos, incluindo 
o Departamento de Geologia Geral.

Bolsas da CAPES, Fundação de Amparo à Pes-
quisa do Estado de Mato Grosso – Fapemat e CNPq 
estão disponíveis para os alunos inscritos. Informações 
podem ser obtidas nas páginas http://w w w.ufmt.br/
geociencias/ e http://w w w.ufmt.br/ppgrh/ .

Seis grupos de pesquisa do CNPq são lide-
rados por professores do curso de Geologia da 
UFMT. Estes grupos atuam em pesquisas, a maioria 
delas ligadas aos cursos de pós-graduação: Recur-
sos Minerais de Mato Grosso (F. Pinho), Guaporé 
(J. Matos), Caracterização de Materiais (R. Viana), 
Diamante (R. Weska), Cartografia Geotécnica e 
Dinâmica Superficial (P. Castro Junior), Geofísica e 
Estudos Ambientais (S. Shiraiwa).

U ni versidade Federal do 
Rio Grande do Nor te

Ema n u e l F e r r a z J a r d i m d e Sá 14

in t roduç ão

Na Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte (UFRN) as atividades de ensino, pesquisa e 
extensão em Geologia são executadas pelos do-
centes e funcionários lotados no Departamento 
de Geologia (DG, criado em 1975 com a desig-
nação de Departamento de Geociências), pelos 
alunos do curso de graduação em Geologia (cujas 
atividades iniciaram em 1976) e pelos alunos do 
Programa de Pós-graduação em Geodinâmica e 
Geofísica (PPGG, iniciado em nível de Mestrado 
em 1996 e, a partir de 1999, em nível de Douto-
rado). Em adição, o Programa de Pós-graduação 
em Geociências desenvolveu atividades de for-
mação, em nível de Mestrado, no período de 
1996 a 2005. O Departamento de Geologia e os 
cursos acima citados fazem parte do Centro de 
Ciências Exatas e da Terra (CCET). 

14 Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Centro de Ciências Exatas e da Terra. emanuel@ccet.ufrn.br.

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 321

hist ó rico do curso e do 
Depar tamento de Geologia

O curso de Geologia da UFRN teve seu 
projeto de implantação, de autoria de Salim et al. 
(1975), aprovado pela UFRN pelas Resoluções  nos 
72/75 – Consepe, de 1/8/1975, e 42/75 – Consuni, 
de 6/8/1975. O reconhecimento pelo MEC ocor-
reu em 1982, por meio da Portaria n° 193/82, de 
31/5/1982, publicada no DOU de 3/6/1982.

A célula básica do curso de Geologia remon-
ta a 1975, sendo então composta por um grupo 
de professores lotados no Museu Câmara Cascu-
do. Com o incentivo do reitor Domingos Gomes 
de Lima, do professor João da Rocha Hirson (UnB, 
então assessor do MEC) e do diretor do Museu, 
professor José Nunes Cabral de Carvalho, um pe-
queno grupo de egressos do curso de Geologia da 
UFPE, liderado pelo professor José Salim (primeiro 
geólogo contratado pela UFRN, em 1974/5) e com-
posto pelos professores Jaziel Martins Sá e Valdir 
Vaz Manso, com auxílio de Emanuel Ferraz Jardim 
de Sá e Ian McReath (então colaboradores exter-
nos), elaborou o projeto do curso de Geologia na 
UFRN. No primeiro ano de implantação do curso 
de Geologia, em 1976 (cujo primeiro coordenador 
foi Jaziel Sá), aquele setor passou a fazer parte 
do Departamento de Geociências do Centro de 
Ciências Exatas e Naturais (CCEN). Em 1977 o DG 
foi transferido para o Campus Central e sua chefia 
foi assumida por Jaziel Sá. A partir de 1978, o de-
partamento passou a denominar-se de Geologia, 
e o prédio de laboratórios que sedia a unidade foi 
inaugurado em 1979. O antigo Centro de Ciências 
Exatas (CCE) passou a chamar-se, a partir de 1996, 
Centro de Ciências Exatas e da Terra (CCET).

Uma das características marcantes do Departa-
mento/curso de Geologia, durante todos esses anos, é 
integração dos corpos discente e docente em projetos 
de pesquisa financiados por órgãos e agências gover-
namentais, destacando-se, na etapa inicial, a Finep/
PADCT, CNPq e Superintendência de Cooperação 
Técnica e Econômica Internacional (SUBIN). Em 1996 
foram implantados os programas de pós-graduação 
em Geodinâmica e Geofísica e em Geociências, que 
têm absorvido boa parte dos graduados da UFRN. 
Mais recentemente, o Programa de Recursos Humanos 
para o Setor de Petróleo e Gás (PRH-ANP/MME/MCT) 
agregou número considerável de alunos em nível de 
graduação e apoia as atividades do PPGG.

O Departamento de Geologia da UFRN é atu-
almente constituído por 29 professores em regime 40 
horas DE, dos quais 26 doutores (1 professor titular, 
13 professores associados e 14 professores adjuntos) 
e um mestre. Um número variável entre 6 a 8 desses 
docentes recebe bolsa de produtividade científica do 
CNPq, e um deles é Membro Associado da Academia 
Brasileira de Ciências. Em adição, esse corpo docente 
é reforçado por um número variável de professores 
colaboradores (um dos quais ex-professor do quadro 
permanente) e bolsistas doutores.

ensino de graduação  
e o curso de Geologia

O curso de Geologia abre 30 vagas anual-
mente (em alguns anos esse número foi de 25), 
com entrada no primeiro semestre. A relação 
candidatos/vagas variou entre 10/1 (fase inicial) a 
quase 1/1 (1996 a 1998), mais comumente sendo de 
3/1 a 6/1 (esta última é a relação atual). A grande 
maioria dos candidatos é oriunda do Rio Grande 
do Norte ou de estados vizinhos, existindo ainda 
um segmento variável de estrangeiros (africanos e 
centro-sul-americanos) ligados a convênios. Para se 
formar em Geologia o aluno deve cumprir um pro-
grama com 213 créditos, sendo 192 em disciplinas 
obrigatórias e 21 em disciplinas complementares, 
perfazendo um total de 3.705 horas. Neste total 
estão incluídas 1.410 horas utilizadas por disciplinas 
obrigatórias que envolvem trabalhos práticos de 
campo. Além disso, existem outras atividades prá-
ticas de campo atreladas às disciplinas curriculares, 
acrescendo um mínimo de 120 horas de atividades 
ao longo de todo o curso. O Relatório de gradua-
ção constitui a disciplina de final de curso, sendo 
elaborado individualmente com base em trabalhos 
de campo e de laboratório.

O curso de Geologia formou 247 profissio-
nais até janeiro de 2008. O profissional formado 
na UFRN tem grande aceitação no mercado, prin-
cipalmente considerando a forte competição exer-
cida pelas demais instituições de nível superior que 
formam geólogos. A grande maioria dos alunos 
recém-graduados do curso de Geologia conseguiu 
colocação no mercado de trabalho, quer diretamen-
te em empresas de mineração e recursos hídricos, 
quer por meio de concursos públicos. Vários dos 
egressos estão hoje desenvolvendo atividades de 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



322 |

ensino e pesquisa em diferentes instituições de 
ensino superior no País. A ampla aceitação do  
geólogo oriundo da UFRN está diretamente as-
sociada à flexibilidade na formação acadêmica de 
seus egressos, cujos conhecimentos da Geologia 
clássica (mapeamento e mineração) combinam-se 
às novas áreas de atuação profissional (Geologia 
Costeira e Ambiental, Hidrogeologia, Sistemas de 
Informações Geográficas, Petróleo e Gás etc.). 

O Departamento de Geologia é o princi-
pal responsável pelo ensino na área de Geolo-
gia, tanto para o curso de Geologia como para 
outros cursos da UFRN: Ciências Biológicas, 
Química, Engenharia dos Materiais, Engenharia 
Civil e Ecologia. Em adição, o Departamento de 
Geologia será responsável por várias disciplinas 
no recém-criado curso de Geo-física (com carga 
horária majoritária do Departamento de Física 
Teórica e Aplicada), cujas atividades iniciaram 
no primeiro semestre de 2008.

atividades de pesquisa e de ex tensão
Desde sua criação, o Departamento de Geo-

logia esteve inserido em atividades de pesquisa, 
submetendo e aprovando projetos junto à Finep, 
CNPq, CAPES, MEC, PADCT e outros órgãos e 
programas. Na etapa inicial (1976-1985) o foco 
das atividades esteve voltado para a Geologia 
do Cristalino, oferecendo várias contribuições 
nos campos da Análise Estrutural e Tectônica, 
Petrologia de Granitóides, Geocronologia e Me-
tamorfismo, com aplicações em mineralizações 
em escarnitos e pegmatitos. Além da Província 
Borborema, essas atividades envolveram regiões 
do Cráton São Francisco, na Bahia.

A partir do final da década de 1980, a 
temática foi ampliada (em especial nas áreas de 
Geologia Sedimentar e Marinha), e a tradição 
de pesquisa é hoje traduzida pela existência de 
6 bases de pesquisa cadastradas no CNPq, par-
ticipação ou liderança de redes cooperativas de 
pesquisa, aprovação de vários projetos de pesquisa 
multi-institucionais, com expressivo financiamento 
e ativa cooperação nacional e internacional. Tam-
bém devem ser referidas as iniciativas de grupos 
menores, muitas vezes associados a pesquisadores 
de outros departamentos da UFRN, ou de outras 
instituições. Entre 1996 e 2005, atividades de pes-
quisa e ensino pós-graduado (Mestrado) também 

foram desenvolvidas no âmbito do Programa de 
Pós-graduação em Geociências, cujo primeiro coor-
denador foi J. Salim. Cabe destacar que essas ativi-
dades de pesquisa se iniciaram em associação com 
bolsas de iniciação científica (Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico / Progra-
ma Institucional de Bolsas de Iniciação Científica 
– CNPq/PIBIC; CNPq; Pró-Reitoria de Pesquisa e 
Pós-graduação – PPPg/UFRN; Agência Nacional 
do Petróleo – ANP; e projetos CTPetro e Petro-
bras) e dos trabalhos de conclusão (“Relatórios de 
graduação”) do curso de Geologia (mais de 210 
graduados a partir de 1981).

Por meio das bases de pesquisa e dos alunos 
do curso de Geologia, o Programa de Pós-graduação 
em Geodinâmica e Geofísica (PPGG) e o Programa 
de Formação de Recursos Humanos ANP/PRH-22 
mobilizam um número variável entre 35 e 40 bol-
sistas de Iniciação Científica (Programa Institucional 
de Bolsas de Iniciação Científica – PIBIC; Programa 
de Formação em Geologia, Geofísica e Informáti-
ca no Setor Petróleo & Gás na UFRN – PRH-22; e 
PPPg/UFRN; além de bolsas em projetos Petrobras 
e ANP) a cada ano. Um outro ponto de destaque 
resulta da incorporação dos bolsistas de Mestrado 
e Doutorado nas atividades de pesquisa.

Os pesquisadores do PPGG estão associados 
a colegas de outros programas em quatro bases de 
pesquisa (CNPq/UFRN): Geodinâmica, Geofísica (em 
conjunto com o Departamento de Física), Sedimento-
logia e Neotectônica e Ciências do Mar e Ambientais 
(em conjunto com o Departamento de Oceanografia 
e Limnologia e o Museu Câmara Cascudo).

Em paralelo aos grupos do PPGG, duas 
outras bases de pesquisa envolvem, no todo ou 
em parte, outros professores do Departamento 
de Geologia, sendo que vários deles atuaram na 
pós-graduação em Geodiências: a Base de Trans-
ferência de Massa e Fluidos na Crosta Continental 
e a participação na Base de Tecnologia Mineral 
(Departamento de Engenharia Química).

No seu todo, esse conjunto de pesquisado-
res das bases referidas e os demais professores 
do DG não incluídos nelas, executaram/executam 
projetos de pesquisa e de extensão com apoio do 
CNPq; Finep; Fundação de Apoio à Pesquisa do 
Estado do Rio Grande do Norte – Fapern; Sebrae; 
CPRM; Petrobras; Fundo Setorial de Petróleo e Gás 
Natural – CTPetro; PPPg/UFRN; e Pró-Reitoria de 
Extensão da Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte – ProEx/UFRN; nas áreas de Petrologia, 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 323

Geoquímica e Geologia Isotópica de Rochas Ígneas 
e Metamórficas, Geologia Econômica: Fluidos e 
Metalogênese, Geologia e Tecnologia de Mine-
rais Industriais, Prospecção e Tecnologia Mine-
ral, Hidrogeologia: Prospecção, Hidroquímica e 
Qualidade de Águas, Meio Ambiente: Geologia, 
Geoquímica, Geoquímica Isotópica e Planejamento 
Urbano, Sistemas de Informação Geográfica (SIG) 
e Sensoriamento Remoto.

Em adição aos grupos formais referidos, 
outros grupos são centrados nos laboratórios 
de Espectrometria de Fluorescência de Raios X, 
Geoquímica Ambiental, Geomática, Geologia e 
Geofísica Marinha e Meio Ambiente, Geoproces-
samento, Grupo de Estudos de Análogos a Re-
servatórios Petrolíferos, Análises Estratigráficas, 
Geologia e Geofísica do Petróleo.

O DG tem realizado atividades de exten-
são na forma de projetos comumente apoiados 
por prefeituras de municípios do interior do Rio 
Grande do Norte, destacando-se aqueles nos 
quais se aplicam tecnologias do tipo Sistemas de 
Informação Geográfica (SIG), monitoramento da 
qualidade das águas dos rios e avaliação de me-
didas para preservação do meio ambiente. Uma 
importante iniciativa de caráter extensionista 
implantou o Laboratório de Análises e Ensaios 
Minerais em Parelhas (RN), associado ao Projeto 
Arranjo Produtivo Local dos Pegmatitos RN/PB 
(Finep/CPRM), atendendo à comunidade mineira 
na região de Parelhas. 

o programa de p ós-graduação 
em geodin â mica e Geofísica

O Programa de Pós-graduação em Geodi-
nâmica e Geofísica (PPGG) é composto por pro-
fessores dos departamentos de Geologia (DG) e 
de Física Teórica e Experimental (DFTE, por meio 
do Grupo de Geofísica). A formação deste grupo 
de pesquisa remonta a 1976, com a definição 
dos primeiros temas relacionados à Geologia do 
Cristalino. Em 1977 e na década de 1980 foram 
desenvolvidas atividades de Especialização, com 
apoio da CAPES. A consolidação do grupo pode 
ser situada em 1992, com a criação do Núcleo de 
Pesquisa em Geodinâmica e Geofísica, posterior-
mente transformado em três bases de pesquisa, 
conforme descrito no item precedente.

O PPGG foi criado em 1995 (tendo como 
primeiro coordenador E. Jardim de Sá) e iniciou as 
atividades de Mestrado no primeiro semestre de 
1996, então já recomendado pela CAPES. Até o 
presente, 68 alunos concluíram o Mestrado, e o nú-
mero atual de alunos em atividade é 23. O curso de 
Doutorado foi implantado em 1999; 11 alunos estão 
hoje matriculados e 18 teses já foram defendidas. Na 
avaliação da CAPES, o PPGG alternou conceitos 4, 5 
e, atualmente, 4. O PPGG oferece bolsas da CAPES, 
CNPq, ANP e de projetos (em especial Petrobras e 
CTPetro, relacionadas aos temas de Petróleo). 

Os pesquisadores do PPGG desenvolvem 
projetos sobre a evolução pré-cambriana ou me-
socenozóica da região Nordeste, com aplicação 
de ferramentas da Análise Estrutural e Tectônica, 
Geocronologia, Petrologia e Geoquímica, Geolo-
gia e Geofísica Marinha, Geologia Sedimentar e 
Análise Estratigráfica, Geoprocessamento e Sen-
soriamento Remoto, e Métodos Geofísicos diver-
sos (gravimetria, métodos potenciais, elétricos e 
eletromagnéticos, sísmica, radar e sismologia).

O PPGG se estrutura em duas áreas de 
concentração, Geodinâmica e Geofísica, e quatro 
grandes linhas de pesquisa: Evolução Litosférica 
e Processos Geodinâmicos (Tectônica e Petrolo-
gia de Terrenos Cristalinos, Tectônica e Modela-
mento de Bacias, Sismicidade e Neotectônica), 
Geologia e Geofísica do Petróleo (Exploração e 
Explotação de Hidrocarbonetos, Monitoramento 
Ambiental), Geologia Sedimentar e Marinha (Es-
tratigrafia e Sedimentação, Dinâmica e Evolução 
Costeira e Plataformal) e Geologia e Geofísica 
Aplicadas ( Água Subterrânea e Recursos Mine -
rais, Desenvolvimento de Métodos Geofísicos, 
Meio Ambiente). O corpo de pesquisadores per-
manentes do PPGG soma atualmente 16 douto-
res, 2 pesquisadores colaboradores e diversos 
visitantes com atividades regulares. 

A partir de 2000, o PPGG é também o órgão 
executor do Programa de Formação de Recursos 
Humanos em Geologia, e Geofísica e Informática 
no Setor Petróleo & Gás Natural na UFRN: gradu -
ação e pós-graduação – o PRH-22 (tendo como 
coordenadora H. Vital), envolvendo atividades no 
âmbito do curso de graduação em Geologia e do 
próprio PPGG, além de parceria com o Mestrado 
em Sistemas e Computação do Departamento de 
Informática e Matemática Aplicada da UFRN. Em 
média, a população de alunos do PRH-22 envolve 
(na Geologia), anualmente, 15 a 20 bolsistas de 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



324  |

graduação, 8 a 10 de Mestrado e 5 a 6 de Dou-
torado. Na avaliação da ANP, o PRH-22 tem se 
situado no terço superior da classificação.

Nos últimos anos boa parte do corpo de pes-
quisadores tem executado projetos sobre a evolu-
ção mesocenozoica da região Nordeste e aplicação 
de ferramentas diversas no setor Petróleo e Gás, 
em crescente interação com a Petrobras e a ANP. O 
PPGG/PRH-22 enfatiza a aplicação de ferramentas 
e conhecimentos de Geofísica, Geologia Estrutural 
e Geologia Sedimentar nas áreas de Exploração, 
Desenvolvimento e Explotação de Reservatórios 
e Meio Ambiente. Com a consolidação do grupo 
e o reconhecimento de sua competência, o PPGG 
teve crescente aporte de projetos e, em conseqü-
ência, recursos, sempre em estreita colaboração 
com a indústria e órgãos do setor, o que resultou 
na implantação de novos laboratórios e novas me-
todologias (p.ex., interpretação sísmica) e sensível 
aumento no fluxo de alunos, com grande impacto 
no esforço de trabalho da equipe. 

A partir de 2002, o PPGG também coordena 
duas Redes de Pesquisa CTPetro/Finep/CNPq: Ca-
racterização Geológica e Geofísica de Campos Ma-
duros (integrando pesquisadores do PPGG/UFRN, 
UFPE, UFBA e UFS) e Monitoramento Ambiental 
de Áreas sob Influência da Indústria Petrolífera 
(integrada por pesquisadores da UFRN, UFAM, 
UFPA, UFMA, UFC, UFPE e UFBA). Pesquisadores 
do PPGG participam de comitês ou de atividades 
relacionadas às redes implantadas pela Petrobras 
(Geotectônica, Sedimentologia e Estratigrafia, 
Geofísica Aplicada e Modelagem e Observação 
Oceanográfica), bem como do projeto Estudos 
Geofísicos e Tectônicos da Província Borborema 
do Programa Institutos do Milênio, MCT/CNPq.

O PPGG mantém várias atividades de inter-
câmbio e pesquisas em conjunto no País (notada-
mente com a UFPE, UnB, USP, UFRGS, UFS, UFC, 
além de empresas como a CPRM, CVRD, Caraíba 
Metais) e no exterior (universidades e centros de 
pesquisa na Alemanha, Austrália, Estados Unidos, 
França, Inglaterra, Portugal).

O PPGG conta com vários laboratórios e salas 
(professores e alunos, secretaria), que ocupam es-
paços contíguos ou nos prédios do Departamento 
de Geologia (laboratórios Gemma, Geopro, LAE e 
GEA), do Grupo de Geofísica do Departamento de 
Física e o prédio do Laboratório de Geologia e Geo-
física do Petróleo, o LGGP. O prédio do LGGP, com 
1.100 m2, abriga as secretarias do PRH-22 e da Rede 

de Pesquisa em Geologia e Geofísica de Campos 
Maduros, além das instalações de 8 laboratórios e 
uma litoteca, salas de pesquisadores (professores e 
estudantes), coordenações e reuniões, auditório, sala 
de aula e escritório de incubação de empresas. O 
prédio tem equipamentos de segurança e pode fun-
cionar em tempo integral. Os laboratórios abrangem 
Métodos Geofísicos e Visualização, Sensoriamento 
Remoto e Mapeamento, Modelamento Estrutural, 
Microscopia, Projetos Especiais (dois laboratórios 
multiferramentas – modelamento de bacias e mo-
delamento estrutural computacionais, Geofísica 
e Geoprocessamento, com acesso controlado e 
normas de segurança, para execução de projetos 
com dados sigilosos da indústria), Equipamentos 
de Campo (em especial, veículos e Geofísica – GPR, 
gravímetro, gradiômetro, resistivímetro etc.).

O Laboratório de Geologia e Geofísica Marinha 
e Monitoramento Ambiental (Ggemma) está instalado 
em prédio de 75 m2, composto por sala de coordena-
ção, sala de processamento e interpretação de dados 
geológico-oceanográficos (geológicos, geofísicos e 
físicos) e sala de projetos (acesso restrito). O Ggemma 
é um laboratório multiusuário onde os equipamentos 
de grande porte são compartilhados entre diferentes 
departamentos da UFRN e universidades do Norte-
Nordeste participantes da Rede de Monitoramento 
Ambiental de Derramamento de Óleo.

O Laboratório de Geoprocessamento (Geo-
pro) está instalado em um prédio com 75 m2 de 
área útil, composto por sala de coordenação, sala 
de gerência de projetos, secretaria e sala de pes-
quisa (para uso de técnicos, professores, alunos 
de pós-graduação e graduação envolvidos nos 
projetos). Os principais equipamentos disponíveis 
no Geopro incluem: 2 servidores (Servidor WEB 
e Servidor de Arquivos), incluindo um sistema 
externo de arranjo de discos modelo Y-700 RAID 
LVD com 2 HDs externos MAXTOR One Toutch III 
Turbo Edition de 700 Gb, rede de desktops Pentium 
4 e impressoras. O laboratório dispõe de grande 
acervo de imagens digitais de satélites (Landsat, 
SPOT, CBERS, Ikonos), radar, imagens de sensores 
oceanográficos SeaWIFS e Modis, fotografias aé-
reas digitalizadas, cartas topográficas digitalizadas 
e georreferenciadas e mantém convênio com a 
Marinha do Brasil para captação em tempo real de 
imagens meteorológicas do NOAA-AVHRR a partir 
de antena instalada na Base Naval de Natal (RN).

O Laboratório de Análises Estratigráficas e 
o Grupo de Estudos de Análogos de Reservatórios 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 325

(LAE e GEA) contam com equipamentos especí-
ficos para o estudo e modelagem de depósitos 
sedimentares, incluindo estudos de parametri-
zação e análises determinísticas de análogos a 
reservatórios. Os principais equipamentos dis-
poníveis incluem: GPR, com antenas de diversas 
freqüências; estação total, com leitura a laser; 
sistemas de GPS, geodésico e de mapeamento; 
sistema de catodoluminescência; Laser Scanner 
e softwares para Geoprocessamento e modela-
gem digital de afloramentos, além de veículos de 
campo. Está em fase de contratação a construção 
do prédio deste laboratório.

O Laboratório de Análises Tectônicas conta com 
computadores e software para estudos estruturais e de 
sensoriamento remoto, partilhando espaço em um La-
boratório Central de Estudos de Petróleo, da UFRN.

O PPGG tem forte presença nas atividades 
de iniciação científica (bolsistas PIBIC/CNPq, UFRN 
e PRH-22), por meio de suas quatro bases de pes-
quisa (duas das quais sediadas no DG) e projetos 
associados; em especial, esta participação viabiliza, 
acadêmica e financeiramente, grande número de 
relatórios de graduação, bem como a implanta-
ção e oferta de facilidades laboratoriais, recursos 
bibliográficos e apoio de campo.

U ni versidade do Estado 
do Rio de Janeiro

Môni c a Cos t a Per e i r a Lava l l e H e i l b r o n 1 5

in t roduç ão

O ano de 2007 marca os 30 anos de existên-
cia da Faculdade de Geologia da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro (UERJ), coincidindo com o 
Ano Comemorativo de 50 Anos de Geologia no País. 
Portanto, com muito orgulho são comemorados 30 
anos de atividades, na certeza da importante missão 
institucional que ainda deverá ser cumprida.

A Faculdade de Geologia constitui uma das 
unidades acadêmicas do Centro de Tecnologia 
e Ciências da Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro. A missão principal da unidade consiste 
em desenvolver com excelência atividades de en-
sino, pesquisa e extensão nas diferentes áreas da 
Geologia. Sob sua responsabilidade acadêmica 
estão os cursos de graduação em Geologia, com 
duração de cinco anos, pós-graduação em Aná-
lise de Bacias e Faixas Móveis, com os cursos de 
Doutorado e Mestrado, especialização em Aná-
lise de Bacias, com os módulos de Geologia do 
Petróleo e Análise de Bacias, extensão em Física 
do Globo e Interpretação Sísmica.

A Faculdade de Geologia é ainda respon-
sável por ministrar diversas disciplinas nos cursos 
regulares de Geografia, Oceanografia, Biologia, 
Química, Engenharia Cartográfica e Engenharia 
Química da universidade.

b reve hist ó rico da im plantação 
do curso de Geologia

A história da faculdade se inicia em 19 de 
novembro de 1976, quando o Conselho Superior 
de Ensino e Pesquisa aprovou o currículo do curso 
de Geologia. O curso foi instituído pela Resolução 
nº 469, de 29 de dezembro de 1976, tendo iniciado 
suas atividades em agosto de 1977.

Em 1982, o reitor da UERJ apresentou ao 
Conselho Estadual de Educação a documentação 
relativa ao reconhecimento do curso, que foi obtido 
pelo Parecer nº 567/82. Pela Portaria nº 1, de 6 de 
janeiro de 1983, o ministro de Estado de Educação 
e Cultura resolveu conceder reconhecimento ao 
curso de Geologia ministrado pela Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. O curso de Geologia ficou, 
até 1995, abrigado no Departamento de Geologia     
do Instituto de Geociências. Finalmente, em 16 
de novembro de 1995, o Conselho Universitário 
opina favoravelmente pela criação da Faculdade 
de Geologia, decisão formalizada pela Resolução 
nº 010/1995, de 17/11/1995. A partir de então, a 
Faculdade de Geologia passou a funcionar como 
uma das unidades acadêmicas da UERJ.

Outro marco importante na história do de-
senvolvimento da pós-graduação foi a criação do 

15 Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Faculdade de Geologia. heilbron@uerj.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



326 |

curso de Especialização em Análise de Bacias, que 
resultou, em 1995, na criação de programa de pós-
graduação, que atualmente funciona com os níveis 
de Mestrado e Doutorado.

organização in ter na
A faculdade é gerenciada pelo diretor e vice-

diretor, escolhidos a cada quatro anos, por meio 
de eleições diretas, pelos docentes, servidores 
técnico-administrativos e discentes de graduação e 
pós-graduação da unidade. O diretor é o presidente 
do Colegiado da Unidade, que é composto também 
pelo vice-diretor, pelos chefes de departamento, 
por um representante dos servidores e por três 
representantes do corpo discente. 

A organização interna compreende quatro 
departamentos acadêmicos (Geologia Regional e 
Geotectônica – DGRG, Paleontologia e Estratigrafia 
– DEPA, Geologia Aplicada – DGAP e Mineralogia e 
Petrologia – DMPI), três coordenações que congre-
gam as atividades de ensino, pesquisa e extensão, a 
Coordenação de Laboratórios que congrega todos 
os laboratórios de ensino e pesquisa, bem com é res-
ponsável pelo gerenciamento da Central de Serviços 
e Análises (CSA-FGEL), que abarca toda a atividade 
de prestação de serviços externos da unidade, e 
divisões de Apoio Acadêmico e Transportes.

laborat ó rios
A faculdade conta com os laboratórios de 

Geocronologia e Isótopos Radiogênicos, Mineralo-
gia, Preparação de Amostras, Estudos Tectônicos, 
Deformação Experimental, Microtermometria de 
Inclusões Fluidas, Petrografia, Traços de Fissão, 
Geoquímica e Isótopos Estáveis, Paleontologia, 
Análise de Bacias, Análogos 3D, Palinologia, Ge-
otecnologias: Geoprocessamento e Infodidática.

graduação
O curso de graduação em Geologia da 

UERJ tem duração de cinco anos. Anualmente 
são oferecidas 30 vagas para ingresso em março. 
O acesso se dá por meio de Concurso Vestibular, 
que inclui duas fases: prova objetiva; e prova 
específica de Matemática e Química.

O curso de graduação compreende 54 
disciplinas que contabil izam 216 créditos e 
4.095 horas, assim distribuídas: 23 disciplinas 
obrigatórias do módulo básico (áreas: Geolo-
gia, Física, Química, Matemática e Biologia); 
26 disciplinas obrigatórias do módulo profis-
sional (áreas: Petrologia, Geologia Estrutural, 
Estratigrafia, Sedimentologia, mapeamento 
geológico, Geofísica, Geoquímica, Geologia 
de Engenharia, Geotectônica, Geologia de re-
cursos minerais e energéticos); e 5 disciplinas 
eletivas (áreas: Geocronologia, Geologia do Pe-
tróleo, Geologia do carvão, Geoprocessamento, 
Pedologia, Geologia Ambiental, Geofísica, ma-
peamento geológico, jazidas aluvionares). 

A principal característica do curso de gra-
duação em Geologia da UERJ é seu alto conteú-
do em atividades de campo, que contabilizam 
155 dias (1.240 horas). As disciplinas realizadas 
integralmente no campo totalizam 50 dias de 
campo, enquanto as disciplinas cujos trabalhos 
de campo complementam as atividades didáticas 
correspondem a 105 dias.

p ós-graduação e pesquisa
A Faculdade de Geologia da UERJ está 

fortemente voltada para o desenvolvimento da 
pesquisa e da pós-graduação. São desenvolvidas 
diversas linhas de pesquisa vinculadas aos seto-
res de Petróleo e Gás, Recursos Minerais, Meio 
Ambiente e Gestão Territorial.

A pós-graduação na UERJ engloba tanto o 
programa de pós-graduação stricto sensu como 
cursos de especialização. Um de nossos cursos de 
especialização é desenvolvido em parceria com a 
Universidade Corporativa da Petrobras.

O programa de pós-graduação stricto sensu 
é denominado Análise de Bacias e Faixas Móveis, 
e inclui os níveis de Mestrado e Doutorado. O 
Mestrado foi implantado em 1995 e o Doutorado 
em 2001. Atualmente o programa é subdividido 
em duas áreas de concentração, denominadas 
de Análises de Bacias e Tectônica e Recursos Mi-
nerais. O corpo docente conta com 31 doutores, 
sendo 28 docentes permanentes e 3 colaborado-
res. O corpo discente congrega 53 alunos, sendo 
34 de Mestrado e 17 de Doutorado. Bolsas da 
CAPES, Fundação de Amparo à Pesquisa do Esta-
do do Rio de Janeiro – Faperj, CNPq e ANP estão 

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 327

disponíveis para os alunos inscritos. Desde sua 
criação, o programa titulou 78 mestres e 14 dou-
tores. As teses e dissertações defendidas podem 
ser acessadas através dos links http:// w w w.ggel.
uerj.br ou http:/ w w w.bdtd.uerj.br.

gru pos de pesquisa
Cinco grupos de pesquisa atuam de forma 

integrada na pós-graduação da Faculdade de 
Geologia e desenvolvem inúmeros projetos de 
pesquisa nas áreas temáticas Evolução Crustal e 
Recursos Minerais; Petróleo e Gás e Meio Am-
biente: Geotectônica (Tektos/UERJ), Exploração 
Geofísica (Gefex), Estudos Estratigráficos e Bio-
estratigráficos em Bacias Paleozóicas, Análise 
Estratigráfica e Geologia do Petróleo, Gás Natu-
ral e Carvão (Petrouerj). As principais linhas de 
pesquisa em desenvolvimento incluem: Evolução 
Tectônica de Faixas Móveis, Reativação e Con-
trole do Embasamento de Bacias Sedimentares, 
Controle Tectônico de Depósitos Minerais e sua 
Inserção no Contexto Geológico Regional, Estra-
tigrafia e Correlação Geológica, Mecanismos de 
Formação e Evolução de Bacias Sedimentares e 
Magmatismo Associado, Geologia e Geofísica de 
Margens Tipo Atlântico, Avaliação Geoeconô-
mica de Recursos Minerais Energéticos, Estudos 
Geológicos e Paleoecológicos do Quaternário no 
Sudeste Brasileiro.

P rograma de Recursos 
Hu manos da A NP na UER J

O programa denominado PRH-17 é man-
tido em Convênio UERJ/FGEL – ANP/MCT e tem 
como título: Formação de Profissionais Qualifica-
dos em Análise de Bacias Aplicada à Exploração 
de Petróleo e Gás. Seu principal objetivo é o de 
gerar capital humano para o desenvolvimento 
das atividades relacionadas à indústria do pe-
tróleo e gás natural.

As facilidades do programa contemplam 
bolsas de graduação, Mestrado e Doutorado 
e mais as taxas de bancada para atender ao 
aprimoramento desses bolsistas em termos de 
viagens, trabalhos de campo, visitas a empresas, 
participação em eventos de diferentes naturezas, 

publicações etc. Até o ano de 2007, 44 bolsistas 
participaram do PRH-17, sendo nove ativos. 

As atividades da Faculdade de Geologia 
da UERJ na área de exploração de petróleo, in-
cluindo o PRH-17, têm colocado, até o momen-
to, inúmeros de seus geólogos no mercado de 
trabalho, como pode ser exemplificado pelos 
últimos concursos da Petrobras no ano 2004, 
com 17% entre os 30 primeiros colocados, e 
2005, 30% entre os 10 primeiros colocados 
e 18% entre os 166 primeiros colocados, ou 
mesmo no concurso da ANP no ano de 2005, 
com 37% entre os aprovados.

ex tensão
Nos últimos anos, a extensão universitária da 

Faculdade de Geologia se expandiu consideravel-
mente, por meio de cursos, projetos e eventos. 

Os projetos de extensão da FGEL possuem 
focos na divulgação científica, educação, edu-
cação ambiental e estudos de meio ambiente. 
Entre muitos, destacam-se: “Caminhos Geoló-
gicos na UERJ”, “Instituto Virtual de Paleonto-
logia”, “Rochas Ornamentais, um Estudo para 
o Ensino Fundamental”, “Geoprocessamento 
como Ponte entre a Universidade e Sociedade”, 
“Edição do Dicionário Livre de Geociências”, 
“O Impacto Ambiental da Contaminação por 
Derivados de Petróleo na Baía da Guanabara: 
Aplicação de Isótopos de Pb em Sedimentos 
Quaternários”, “Contribuição Geológica para 
o Tombamento de Duas Áreas no Município de 
Armação dos Búzios como Patrimônio Histórico-
Cultural do Estado do Rio de Janeiro”, “Reserva 
Tauá – Uma Litoteca para a Região dos Lagos, 
RJ”. O projeto Caminhos Geológicos inclui mais 
de 15 professores da FGEL com vários alunos de 
graduação e pós-graduação. Em 2005 o projeto 
foi agraciado com o Proext do MEC. 

Os cursos de extensão atuais da FGEL são: 
Introdução a Geotecnologias, Análise de Bacias 
Aplicada à Exploração de Petróleo e Gás Natural, 
Interpretação Sísmica 3D: Estratigrafia Sísmica.

Os eventos de extensão podem ser tanto 
voltados para os encontros de pesquisadores 
e estudantes, como o Simpósio de Geologia 
do Sudeste, como para a sociedade, como o 
Simpósio Municipal de Geologia de Cabo Frio. 
Este é o primeiro do gênero no Brasil, e conta 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



328 |

com a participação de estudantes e professo-
res do todos os níveis de ensino, funcionários 
administrativos da prefeitura, pescadores, jor-
nalistas e demais interessados.

Além destas atividades, os professores e 
alunos constantemente divulgam a profissão do 
geólogo em escolas de nível médio do município 
do Rio de Janeiro. 

Os resultados e a experiência construí-
da nestes anos de extensão em Geologia são 
apresentados nos encontros de extensão: Con-
gresso Brasileiro de Extensão Universitária, 
Semana UERJ de Meio Ambiente, UERJ Sem 
Muros, Mostra de Extensão da UERJ, Encontro 
de Geopoesia da UFRJ.

U n i ve rsidade Estadual 
de Cam p i nas

Alva r o Pe n t e a d o Cro s t a 1 6 , Sil v i a F i g u e i r ô a 1 6

b reve hist ó rico do IG/ U nicamp

O Instituto de Geociências (IG), previsto es-
tatutariamente desde a fundação da Universidade 
Estadual de Campinas (Unicamp), teve sua implan-
tação iniciada em 21 de setembro de 1979 sob a 
coordenação do professor Amilcar Oscar Herrera.

As atividades didáticas do IG iniciaram-se 
em 1983 por meio da pós-graduação, em áreas 
do conhecimento consideradas pioneiras e de re-
levância no País, todas com forte caráter interdis-
ciplinar, constituindo um diferencial em relação às 
demais instituições acadêmicas brasileiras da área 
de Geociências. Foram implantados os programas 
de pós-graduação em Geociências (Administração e 
Política de Recursos Minerais – 1983, Metalogênese 
– 1986, Educação Aplicada às Geociências – 1996) 
e de Política Científica e Tecnológica (1988). Em 
1991 iniciou-se o Programa de Geoengenharia de 
Reservatórios, reformulado em 2001 para Ciências 

e Engenharia do Petróleo, oferecido em conjun-
to com a Faculdade de Engenharia Mecânica da 
Unicamp. Em 2002 foi implantado o Programa de 
Pós-graduação em Geografia e em 2004 a área de 
Educação em Geociências transformou-se em pro-
grama independente – Ensino e História de Ciências 
da Terra. Todos esses programas são oferecidos nos 
níveis de Mestrado e Doutorado.

Em 1998 o IG/Unicamp iniciou seus cursos 
de graduação, com ingresso único em Ciências da 
Terra e opção após dois semestres para as moda-
lidades Geologia e Geografia.

O corpo docente atual é composto por 47 
professores, sendo 10 professores titulares, 10 
professores associados (livre-docentes) e 27 pro-
fessores doutores. Do total de docentes, 18 (38%) 
contam com bolsa de produtividade do CNPq, 
sendo 11 delas no nível 1. Na pós-graduação pos-
sui atualmente 340 alunos matriculados em cinco 
diferentes programas, sendo três deles de nível “4” 
e dois de nível “5” na avaliação da CAPES para o 
triênio 2004-2007. Desde a criação do primeiro 
programa, em 1984, já titulou cerca de 650 alunos 
(530 mestres e 120 doutores).

A estrutura do IG/Unicamp abrange qua-
tro departamentos: Geologia e Recursos Naturais 
(DGRN), Educação Aplicada às Geociências (DGAE), 
Geografia (DGEO) e Política Científica e Tecnológi-
ca (DPCT). Os docentes e discentes da instituição 
organizam-se em 20 grupos de pesquisa internos, 
além de integrarem 24 outros grupos externos ao 
IG, todos certificados pelo CNPq.

Com o objetivo de dotar a unidade de ins-
talações adequadas ao pleno desempenho de suas 
atividades de graduação, pesquisa, pós-graduação, 
especialização, extensão, encontra-se em andamento 
a construção de novo prédio, com área construída 
de aproximadamente 10 mil m2.

hist ó rico da criação dos cursos de 
graduação em Geologia e Geografia

A implantação da graduação em Geolo-
gia na Unicamp foi objeto de discussão desde 
a criação do Instituto de Geociências no final 
da década de 1970. Porém, uma conjuntura de 
retração do mercado de trabalho dos geólogos, 

16 Univerdidade Estadual de Campinas. Instituto de Geociências. alvaro@ige.unicamp.br; figueiroa@ige.unicamp.br.

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 329

tanto no Brasil como em outros países, pro-
vocou sucessivos adiamentos. Em meados da 
década de 1990, com a retomada dos investi-
mentos econômicos e reativação do mercado de 
trabalho dos geólogos, o projeto foi reativado. 
Em decorrência do surgimento de propostas 
curriculares inovadoras, em maio de 1993 a 
Congregação do IG aprovou as diretrizes ge-
rais para a elaboração do projeto de curso de 
graduação em Geologia da Unicamp.

A proposta de criação do curso de Ge-
ografia tem origem em meados da década de 
1980, quando um abaixo-assinado proveniente 
de bacharéis e licenciados em Geografia foi en-
caminhado à Reitoria da Unicamp, solicitando 
a criação desse curso. Posteriormente, a Asso-
ciação de Geógrafos Brasileiros, atendendo à 
solicitação de seus sócios e com o objetivo de 
sensibilizar a comunidade, propôs que o I En-
contro Paulista de Professores de Geografia, em 
setembro de 1993, fosse realizado no Instituto 
de Filosofia e Ciências Humanas da Unicamp, 
ocasião em que foi encaminhada moção fa-
vorável à criação do novo curso, assinada por 
mais de 500 geógrafos.

Os levantamentos realizados dentro e 
fora da Unicamp indicaram que a implanta-
ção do curso de Ciências da Terra na Unicamp 
atenderia a uma demanda social e profissional 
de enorme importância. Em decorrência, foi 
proposto um projeto, cujo eixo inovador con-
sistia no ingresso único dos alunos no curso 
de Ciências da Terra, sendo os três semestres 
iniciais compostos por disciplinas comuns cursa-
das por todos os ingressantes, e a opção pelas 
modalidades Geologia ou Geografia sendo feita 
após a conclusão dos três primeiros semestres. 
Com a reforma curricular introduzida a partir 
de 2005, esta opção passou a ser feita após 
dois semestres de disciplinas básicas.

A proposta foi aprovada pelo Conselho 
Universitário da Unicamp em 19/6/1997, pre-
vendo a cooperação entre diversas unidades 
de ensino e pesquisa e conciliando áreas do 
saber técnico-científ ico, que se encontram 
fisicamente separadas em institutos e facul-
dades nas áreas de Ciências Humanas, Exatas, 
Biológicas e Tecnológicas. O curso obteve seu 
reconhecimento em 14/11/2002 pela Portaria 
CEE GP 460/2002 e diplomou 73 geólogos 
até dezembro de 2007.

p roposta dos cursos de graduação 
em Geologia e Geografia

O Instituto de Geociências da Unicamp ini-
ciou o curso de graduação em Ciências da Terra 
em 1998. A princípio, foram oferecidas 30 vagas 
nos períodos diurno e noturno, num total de 60 
novas vagas. A partir de 2003, o IG passou a ofe-
recer 40 vagas no período diurno, mantendo-se 
30 vagas no período noturno. Estão previstas as 
habilitações Geologia (bacharelado – diurno) e 
Geografia (bacharelado – diurno e bacharelado e 
licenciatura – noturno), com opção para os alunos 
a partir do segundo ano.

O curso desenvolve-se basicamente no 
IG, com o suporte de algumas outras unida-
des da Unicamp. Tem como objetivo a for-
mação de profissionais nas áreas de Geologia 
e Geografia que possam contribuir crítica e 
criativamente para o desenvolvimento econô-
mico e social do Brasil. A estrutura curricular 
compreende um núcleo comum de disciplinas 
nos dois primeiros semestres, sucedido por 
disciplinas específicas, obrigatórias e eletivas, 
para alunos que já tenham feito opção por 
uma das modalidades do curso: Geologia e 
Geografia. Cerca de 270 alunos foram titu-
lados pelas duas modalidades desde a con-
clusão da 1a turma em 2001.

A temática central do curso é a das relações 
Natureza & Sociedade. A abordagem multidisci -
plinar do tema impõe a necessidade do trabalho 
conjunto das Ciências Naturais e Ciências Humanas. 
Os profissionais em Geologia e Geografia formados 
na Unicamp estão habilitados a contribuir para a 
solução dos problemas emergentes do desenvol-
vimento econômico e social da humanidade, de 
forma a respeitar a estratégia de vida sustentável 
no planeta. A Unicamp entende que a realização 
deste curso representa, além da afirmação de sua 
posição de vanguarda na estrutura educacional 
brasileira, a prestação de relevante serviço ao País, 
aproximando-a ainda mais de seus objetivos insti-
tucionais e de sua função social.

Os profissionais de Geologia e Geografia 
estão preparados para atuar na interface entre as 
pressões sobre os recursos naturais e o seu aprovei-
tamento racional, em resposta às crescentes exigên-
cias do desenvolvimento econômico. A contribuição 
das Ciências da Terra é cada vez mais indispensável 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



330 |

para viabilização de projetos industriais e agríco-
las, produção de energia, abastecimento de água, 
edificação de obras civis, urbanização e desenvol-
vimento econômico em geral, em uma sociedade 
sustentável. Os alunos recebem formação básica 
abrangente que os capacita a entender os proces-
sos que operam nas diferentes esferas do Sistema 
Terra, incluindo-se as interações, cada dia mais 
importantes, da sociedade com a natureza.

Levando-se em conta as idéias que vêm 
emergindo do debate internacional sobre o futu-
ro das Ciências da Terra, os cursos de graduação 
do IG-Unicamp oferecem uma combinação entre 
disciplinas profissionalizantes, atividades de ini-
ciação científica, estágios e trabalhos orientados 
de conclusão de curso. Tal combinação possibilita 
aos geólogos e geógrafos adquirir habilidades em 
subáreas do conhecimento, tais como Mineração, 
Prospecção, Geologia do Petróleo, Economia e 
Administração de recursos minerais, sensoria-
mento remoto e integração de dados, sistemas 
georreferenciados de informação, Geoestatística, 
Hidrogeologia, estudos ambientais, educação em 
Geociências, política científica e tecnológica, Geo-
grafia Urbana, Geografia Agrária, Geografia Indus-
trial, organização do espaço, novas territorialidades 
mundiais e Geopolítica.

A flexibilidade curricular introduzida com a 
LDB de 1996 possibilitou uma formação mais ampla 
dos alunos e, ao mesmo tempo, concedeu mais 
liberdade e autonomia didática às instituições de 
educação superior. Nesta perspectiva foram criadas 
nos cursos de graduação do IG/Unicamp discipli-
nas com caráter interdisciplinar (AM – Atividades 
Multidisciplinares), focalizando temas como saúde 
pública, telecomunicações, ecologia e os chamados 
“trabalhos comunitários”; busca-se desse modo 
obter forte inter-relação de conteúdos, além de 
formação mais abrangente dos alunos.

Na formação dos novos geólogos e geó-
grafos foi levado em conta que eles atingirão sua 
maturidade profissional em pleno século XXI. 
Nessas circunstâncias, é desejável integrar o saber 
e a pesquisa com a atuação profissional, como 
forma de enfrentar, de forma criativa, os proble-
mas emergentes de um mundo em crescentes e 
rápidas transformações. O curso procura formar 
um profissional que, em qualquer área de atuação 
(técnica, de pesquisa ou ensino), tenha autonomia 
intelectual proporcionada pela reflexão teórica e 
pela capacidade científica de elaborar pesquisas. 

A qualidade e a profundidade dos cursos são 
fundamentadas na preocupação de conciliar a 
excelência acadêmica com a formação plena dos 
futuros profissionais.

Além de contar com boa infra-estrutura de 
laboratórios, o IG/Unicamp destinou ao curso um 
corpo docente que já possui longa experiência 
de pesquisa e ensino de pós-graduação. A parti-
cipação de docentes com diferentes formações e 
especialidades, em contraste com outros cursos de 
Geociências do País, nos quais os docentes são ori-
ginários da mesma área profissional, confere caráter 
multidisciplinar à formação dos alunos. Os prazos 
médios de integralização curricular esperados são 
de 5 anos para o curso de Geologia, 4 anos para 
o curso de Geografia diurno e 5 anos para o de 
Geografia noturno.

per fil do geólogo
Para que o profissional de Geologia gradua-

do pela Unicamp adquira o perfil teórico-prático 
desejado, sua formação é desenvolvida segundo 
cinco eixos temáticos:

I. conhecimento dos elementos teóricos, his-
tóricos e metodológicos que levaram ao 
estabelecimento do campo epistemológico 
atualmente denominado Geologia, bem 
como nortearam as principais mudanças 
nas práticas requeridas de pesquisa e de 
atuação profissional;

II. conhecimento de conteúdos das disciplinas 
de ciências sociais nas áreas de Economia, 
Sociologia, Direito e Políticas Públicas, de 
modo a explorar novas teorias e técnicas 
emergentes nessas áreas, que resultam da 
abordagem das mudanças globais e regio-
nais, além de dar acesso a modernos con-
ceitos de gestão em ciência e tecnologia e 
administração pública e empresarial;

III. ênfase no trabalho de campo que se cons-
titui, na formação desses profissionais, em 
conjunto de procedimentos essenciais para 
a obtenção, organização e representação 
de informações, desde os estágios iniciais 
do curso até a sua conclusão. O acesso a 
técnicas de fronteira como o sensoriamento 
remoto, sistemas de informações georrefe-
renciadas ou mapeamento 3D do subsolo é 
parte integrante da formação profissional;

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador



 | 331

IV. conhecimento integrador da visão de 
Ciência do Sistema Terra, que requer for-
mação sólida em ciências básicas, orien-
tada para o entendimento dos processos 
físicos, químicos, biológicos, geológicos e 
climáticos que operam no Sistema Terra 
(passado, presente e futuro), além da base 
instrumental necessária. As tendências 
modernas de quantificação dos processos 
geológicos devem ser incorporadas nos 
conteúdos das disciplinas;

V. formação integrada, obtida por meio 
da combinação de conhecimentos pro-
venientes de diversas áreas das ciências 
naturais e sociais, deverá propiciar aos 
novos geólogos condições adequadas para 
trabalho em equipes multidisciplinares, 
crescentemente requeridas pela indústria, 
órgãos públicos e centros de pesquisa. Os 
profissionais devem estar preparados para 
participar dos grandes projetos voltados 
para o desenvolvimento econômico e so-
cial do País e para prosseguir seus estudos 
no nível de pós-graduação.

considerações finais

Na presente compilação estão retratadas a 
história e a situação atual de treze cursos de Geo-
logia instalados no Brasil a partir de 1960, pouco 
depois da implantação dos cursos pioneiros no 
final dos anos 1950. Alguns são apresentados de 
forma sucinta e os demais de maneira relativamente 
detalhada. As informações constantes desta sín-
tese mostram que o ensino de Geologia no Brasil 
adquiriu pujança singular. Tendo sido iniciado com 
seis cursos em Recife, Salvador, Ouro Preto, Rio de 
Janeiro, São Paulo e Porto Alegre, ao final do século 
XX o ensino de Geologia alcançou todas as regiões 
brasileiras. Embora concentrado na região Sudeste, 
espelhando sob esse aspecto tantas outras peculia-
ridades do desenvolvimento assimétrico do Brasil, o 
ensino de Geologia está presente com pelo menos 
dois cursos em todas as regiões. Com a exceção de 
um, o crescimento destacado e o amadurecimento 
desses cursos resultaram em criação de programas 
de pós-graduação, dois em nível de Mestrado e os 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008

demais incluindo Doutorado, apoiados em corpos 
docentes robustos e em linhas de pesquisa consoli-
dadas, que cobrem praticamente todas as especia-
lidades da Geologia. Responsáveis pela formação 
de milhares de geólogos espalhados por todos os 
rincões do Brasil, muitos deles treinados também 
em cursos de especialização, Mestrado e Doutorado 
e, mais recentemente, em pós-Doutorado, os cursos 
de Geologia aqui mostrados desempenharam papel 
relevante na popularização e interiorização do en-
sino e conhecimento geológicos e contribuíram de 
forma indelével para o conhecimento e valorização 
do patrimônio mineral e do meio físico do Brasil.

O nascer do século XXI foi acompanhado por 
expansão adicional do ensino de Geologia, carac-
terizada por marcante interiorização com a implan-
tação de cursos no interior do Pará (Marabá) e da 
Bahia (Barreiras), em Sergipe (Aracaju), no Espírito 
Santo (Alegre) e em Roraima (Boa Vista). 



332 |

Geology courses: expansion, internalization    
and consolidation of Geology teaching in Brazil

Rein h a r d t Ado l f o F u c k 1  - c o o r d i n a t o r

1 University of Brasília. Institute of Geosciences. reinhardt@unb.br

abst ract
A short time after the creation of the first 

Geology courses in Brazil (in 1957 with the pio-
neers in the University of São Paulo and in the 
Federal Universities of Ouro Preto, Pernambuco 
and Rio Grande do Sul, and then in the following 
year in the Federal Universities of Bahia and Rio de 
Janeiro), there arose other initiatives that spread 
almost twenty Geology courses throughout Brazil. 
In addition to expanding the Geology teaching in 
the South, Southeast and Northeast regions, these 
initiatives succeeded in allowing access to geologi-
cal education for the population in the North and 
Central-west of Brazil. In the 1960s, the courses 
in the Federal University of Pará in Belém (1964), 
University of Brasília (1965) and São Paulo State 
University in Rio Claro (1969) were implanted. In the 
following decade, the courses in the Federal Rural 
University of Rio de Janeiro in Seropédica (1970), 
the Federal University of Ceará in Fortaleza (1970), 
the University of Rio dos Sinos in São Leopoldo 
(1973), the Federal University of Paraná in Curitiba 
(1973), the Federal University of Minas Gerais in 

Belo Horizonte (1973), the Federal University of 
Amazonas in Manaus (1976), the Federal Univer-
sity of Mato Grosso in Cuiabá (1976), the Federal 
University of Rio Grande do Norte in Natal (1976), 
and the State University of Rio de Janeiro in Rio 
de Janeiro (1977) were all created. At the close of 
the twentieth century, the course was implanted 
in the State University of Campinas (1998). Now, 
at the beginning of the twenty-first century, new 
Geology courses are being implanted, accentuat-
ing the movement inland of Geology teaching in 
Brazil. The Federal University of Pará began a new 
course in its campus in Marabá in the south-east of 
Pará and the Federal University of Bahia implanted 
a new course in its campus in Barreiras in the west 
of Bahia. Finally, the Federal Universities of Sergipe, 
Espírito Santo and Roraima commenced Geology 
courses in Aracaju, Alegre and Boa Vista, respec-
tively. This chapter will present the synthesis of the 
Geology courses which, over the last decades of the 
twentieth century, contributed to the expansion of 
Geology teaching in the country, taking it to every 
region and giving opportunities to a large number 
of Brazilian citizens to realize their dreams and tread 
the paths of their professional vocation. 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 333

Federal Uni versit y of Par á

J o e l Bue n a n o Mac a m b i r a 2 , J o s é F e r n a n d o 

Pin a Ass i s 2 , Rai m u n d o Net u n o Nob r e V i l l a s 2

in t roduction

The history of the first course for the forma-
tion of geologists in Amazônia coincided with and, 
in a certain way, became confused with the great 
mineral discoveries in the region, as from the sec-
ond half of the last century. The foundation of the 
Federal University of Pará (UFPA) on 2 July 1957, and 
the opening of the highway Belém-Brasília (BR-010) 
in the beginning of the 1960s, were two important 
vectors that enabled a radical change in the socio-
economic profile of the Amazon region, hitherto 
inhospitable and unknown to the great majority of 
Brazilians. Each of them, in its way, determined a 
growing human and technical flow to the region, 
which, for decades had demanded innovation and 
permitted a healthy reflection about the causes of 
regional underdevelopment and subservience. 

Although covered by the fascinating green 
mantle of the Hylea, the Amazonian subsoil held 
wealth and surprises for those who wished to learn 
about it and explore it beyond the green. 

UFPA was founded as the result of the union 
of five isolated faculties already existing in Belém: 
Law, Medicine, Odontology, Pharmacy and Engi-
neering. It was born with a profile having little to 
do with the so-called Natural Sciences. Accord-
ingly, when the Geology course was implanted 
through Resolution Nr. 11, dated 23 December 
1963, it remained an independent course, con-
nected directly to the Dean. 

Its first matriculation examination was held in 
January 1964 (with tests in Physics, Chemistry and 
Mathematics), enabling 20 young students selected 
from a total of 40 candidates to enter the course. 

In spite of the timid beginnings, the course 
had didactic and administrative autonomy, because 
it began life isolated and distinct from the older 
courses – a new approach at that time and one 

which would mark its profile throughout its history 
until the present time. The lessons were also begun 
in 1964, based in two large old houses in the his-
torical center of Belém; the infrastructure and the 
laboratories were precarious. The structure of the 
initial course curriculum was offered in a didactic 
regime in annual series, and completed over four 
school years. As there were no specific budgetary 
resources, the course compensated by carrying out 
practical field activities. 

On 1 January 1965, UFPA created the Geo-
sciences Center, bringing together the Geology 
and Geography courses. The Center was ruled by 
a Council of Professors to which the departments 
of Geography, Basic Sciences, General Geology, 
Mineralogy/Petrology, Stratigraphy and Economic 
Geology were affiliated. In view of the lack of local 
professionals, the teaching staff was, to a large 
extent, comprised of geologists who came from 
the University of São Paulo (USP) and by foreign 
professors, principally from Belgium and France and 
affiliated to the Emílio Goeldi Museum in Pará, in 
addition to the few professors from the institution 
responsible for the basic subjects.  

In December 1967, the same year that the 
geologist Breno Augusto dos Santos discovered 
the iron ore deposits in Carajás, the course gradu-
ated its first class, comprising 18 geologists. It 
was also in this phase that the Buritirama man-
ganese deposit was discovered.

At the very beginning of the following year, 
the course faced its first crisis with the cancelling 
of the work contracts of the USP professors. Les-
sons were interrupted and students and professors 
faced several months of anguish given the uncer-
tainty of the continuation, or not, of the course 
activities. At the end of the year the impasse was 
resolved through the signing of an agreement be-
tween UFPA and Petrobras. This company, which 
maintains its North Exploration Regional Office 
(RENOR) in Belém, allowed some of its profes-
sionals, geologists and engineers specializing in 
Geology, to be contracted on a temporary basis by 
the university to cover the gaps in the curriculum 
left by the departure of the USP professors. The 
lessons started to be given beginning at 18hrs, 
after the company’s normal working day, with a 
negative repercussion on carrying out practical 
activities in the field. 

2 Federal University of Pará. Institute of Geosciences. Faculty of Geology. joel@ufpa.br; josepina@ufpa.br; netuno@ufpa.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



334  |

For two years, the direction of the course 
studies took a line distinctly different from before, 
because those professionals, who were specialized 
in Oil Geology, naturally gave greater emphasis to 
the teaching of disciplines such as Paleontology, 
Historical Geology, Sedimentology and Stratigraphy, 
in addition to the Geophysics of Prospecting. Dur-
ing this historical moment, the professors included 
Raimundo Ruy Pereira Bahia and Mário Vicente 
Caputo; the latter is still working in the course. 

Between 1968 and 1969, titanium depos-
its were discovered in Maraconaí (Pará) by the 
Companhia de Desenvolvimento de Indústrias 
Minerais – Codim (Union Carbide group) and 
kaolin deposits were discovered in Morro do Fe-
lipe (Amapá) by the Jari group for the American 
businessman Daniel Ludwig.

In 1970, with the inauguration of the Guamá 
Pioneer Center, (now the Guamá university campus) 
on the outskirts of Belém city, the Geology course 
finally obtained its own building appropriate for 
teaching, i.e. the Geology/Teaching Laboratory, 
which is still used today for lessons in the first years 
of the course. In the same year, UFPA created the 
Basic Teaching Center and the Professional Teach-
ing Center, organizing structures comprised of 
departments and collegiates, which were subunits 
responsible respectively for didactic-scientific and 
academic administration of the graduation courses. 
With the new structure, the Geology course was as-
sumed by the Center for Exact and Natural Sciences, 
beside the Full Licentiate in Sciences and the course 
of studies leading to a bachelor’s degree in Phys-
ics, Mathematics and Chemistry, separated from its 
kindred Geography, which was integrated in the 
Center for Philosophy and Human Sciences.  

Also in 1970, the Mineral Resource Research 
Company (CPRM), in partnership with the company 
Mendes Júnior, discovered the kaolin deposits 
in Paragominas in the northeast of the State of 
Pará. Also discovered were the cassiterite bearing 
granite deposits in Velho Guilherme (Pará), after 
exploratoiry work by the PROMIX group in strict 
collaboration with the geologists from the State of 
Pará Institute for Economic and Social Development 
(IDESP), many of them graduated from UFPA.

In 1971, the University Reform implanted 
the Didactic Regime of Semestral Credits in the 
Brazilian public universities, modifying them from 
an organizational and didactic-pedagogical point 
of view. The graduation courses started to become 

regulated by full curriculum courses, in accordance 
with the Brazilian model for a minimum curricu-
lum, which gave the courses an academic identity 
within the national ambit.  

Geology was benefited greatly by the change, 
and practically every school in the country came to 
have an equal graduation profile. In UFPA, the first 
full curriculum for Geology was defined by Resolu-
tion Nr. 56, dated 19 November 1971, establishing 
a maximum number of 2,970 teaching hours, dis-
tributed over eight semesters. The following year, 
Presidential Decree Nr. 70,997, dated 17 August 
1972, officially recognized the course.  

expansion (1972-198 0)
The 1970s were noted nationally as the phase 

of great mineral discoveries in Amazônia, with the 
regional implantation of the basic mapping pro-
gram for large areas having contributed decisively 
towards this. It was officially known as the Radam 
Project (Radar in Amazônia). With coverage made 
by remote sensors installed on board aeroplanes, 
a large quantity of images were generated on a 
scale of 1:250,000, and their cartographic prod-
ucts, high resolution at the time, provided the 
first regional reading of the morphology of the 
Amazonian soil, confirming the suspicion that the 
region was hiding geological structures favorable 
to the accumulation of extensive mineral wealth 
under the green mantle. 

The discovery of deposits opened up fresh 
perspectives for regional economic development 
and, at the same time, enabled the opening of 
new migratory routes, and with them, new urban 
and rural frontiers. Rio Doce Geologia e Minera-
ção S.A. – DOCEGEO (CVRD Group) discovered 
the metallurgical bauxite in Porto Trombetas in 
the mid-west of Pará, and chromite in Quatipuru 
(Pará); the RTZ Group discovered bauxite deposits 
in Paragominas, and AMZA-CVRD discovered the 
manganese deposits in Rio Azul.

There was a proliferation of mining claims in 
parallel to these finds, especially in gold, which led 
to the disorganized invasion by consecutive batches 
of migrants, who colonized remote regions, par-
ticularly in the basins of the Rivers Tapajós, Xingu, 
Tocantins and Araguaia in the State of Pará. 

Project Radam absorbed many geologists 
from the first five generations of graduates leaving 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 335

UFPA, and inaugurated the phase of regional geo-
logical mapping, the starting point for the intensi-
fication of the search for new mineral finds. Their 
thirteen volumes published are still considered 
today, the result of one of the greatest efforts for 
integrated knowledge in the region; one of the 
greatest conquests in Amazonian Geology. In spite 
of its generalist character, no other project has 
reached the importance of this coverage. 

The advance of geological mapping reached 
UFPA as a domino effect, and the increase in de-
mand for professionals was very fast in several 
áreas of knowledge, including geologists, making 
their improved training urgent. Starting in 1972, the 
course saw a great leap in quality, when a group of 
young geologists and physicists from Pará returned 
to Belém having graduated in the schools in the 
Southeast of the country, some having qualified as 
Doctors of Geophysics abroad and led by the young 
Dr. José Seixas Lourenço. With the priceless support 
of Professor Aloísio da Costa Chaves, the Dean of 
UFPA, and with the indispensable help of several 
professors from the Center for Exact and Natural 
Sciences, the group managed to implant the first 
post-graduation stricto sensu program within the 
ambit of the institution, a program that qualifies 
people who aim at Master’s and Doctor’s degrees 
in the Geoscience area.  

This was decisive in the radical change for 
the branch of Geosciences in UFPA, the realization 
of a project idealized at the beginning of the 1960s 
by Professors Carlos Alberto Dias and José Maria 
Fillardo Bassalo. Geophysics, an area already hav-
ing a critical mass and which at the time emerged 
in Brazil as an important tool to support the basic 
geological mapping and the prospecting of min-
eral resources, was chosen to begin that project. 
Thus, the Research and Post-graduation Program 
in Geophysics at UFPA (PPGf-UFPA) began; it re-
ceived strong support from its counterpart in the 
Federal University of Bahia (UFBA), coordinated by 
Professor Dr. Carlos Alberto Dias, who, inspite of 
several attempts could not manage to associate 
himself with UFPA at that time; this only occurred 
two decades later. 

The change required a new pedagogical and 
organizational concept in the institution and, as 
a consequence, the Department of Geology and 
Geology Collegiate were created respectively as 
bodies responsible for the didactic-scientific man-
agement and the academic management of the 

Geology course, in addition to the Post-graduation 
Collegiate in Geophysics, the subunit responsible 
for the management of the recently implanted 
post-graduation program, all still having ties with 
the Center for Exact and Natural Sciences.

The year 1972 recorded the discovery of 
new bauxite deposits in Paragominas and Almeirim 
(Pará) by Docegeo. In 1973, the INCO Group dis-
covered the occurrence of nickel in Serra do Onça 
(Pará). Later, in 1974, new deposits were discovered: 
gypsum in Itamaguari (Pará) by CPRM; cassiterite 
bearing granite in Antonio Vicente (Pará) by Do-
cegeo, copper and gold in Igarapé Bahia, metal-
lurgical bauxite N5 and nickel in Vermelho, all in 
Carajás by Docegeo. 

In 1975, at the peak of the field research 
seeking the occurrence of minerals, the pressure 
on the professional market demanded new insti-
tutional pedagogical arrangements. The existing 
critical mass was already capable of expanding the 
horizons in the area of Geosciences, and accord-
ingly, the post-graduation program was extended 
to the areas of Geology and Geochemistry. As a 
result, in that same year the Center for Geophysi-
cal and Geological Sciences (NCGG-UFPA) was 
created as coordinating body for the Program for 
Research and Post-graduation in Geophysical and 
Geological Sciences (PPGG). The new body, which 
would begin the direction of graduating geolo-
gists in the institution, was made official by the 
Dean only four years later by Ordinance Nr. 653 
dated 30 April 1979.

Several institutional projects were prepared 
in order to give financial support to the aims pro-
posed. They were submitted to various fostering 
agencies, such as Studies and Projects Financing 
(FINEP), the National Council for Scientific and Tech-
nological Development (CNPq), the Coordination 
for the Refinement of Higher Educated Personnel 
(CAPES), the Banco da Amazônia S.A. (BASA), the 
National Commission for Nuclear Energy (CNEN) 
and the Superintendency for the Development of 
Amazônia (SUDAM), among others.  

The incoming resources enabled the con-
solidation of the infrastructure to support the re-
search with the acquisition of equipment and the 
installation of laboratories for Petrography and 
Mineralogy, Sedimentology, Isotopic Geology, X-ray 
Difraction and Fluorescence, Atomic Absorption, 
Chemical Analyses by Wet Process, Hydrochem-
istry, Fluid Inclusions, Seismic Studies, Computing 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



336 |

and Applied Mathematics, Electric and Magnetic 
Properties of Rocks, Development of Geophysical 
Instrumentation, Reduced Modeling, and Electric 
and Radiometric Methods.

Seeking technical-scientific cooperation, 
UFPA established several agreements with foreign 
institutions, principally in Germany and France, and 
national institutions, such as the Federal University 
of Rio Grande do Norte (UFRN), the Amazonas Uni-
versity Foundation (FUA), the Institute of Technical 
Research (IPT) from São Paulo and with the ex-Rio 
Doce Geology and Mining (Docegeo). 

Also in 1975, the Ministry of Education and 
Culture (MEC) promulgated Resolution Nr. 39/MEC, 
defining the new minimum curriculum for Geology 
courses in the country, a document that was the 
starting point for the implantation of the new and 
definitive full curriculums, many of which are still 
operative. In that same year there were discover-
ies of niobium deposits in Seis Lagos (Amazonas), 
of cassiterite and radioactive minerals in Surucucu 
(Roraima), all by the Radam Project teams. A new 
explosion of discoveries in 1976 brought joy to the 
mineral sector market: copper from MM-1 (today 
called Pojuca) in Carajás-Pará (AMZA-CVRD), gold 
from Serra das Andorinhas (Pará) by Docegeo, 
gas in the Juruá (Amazonas) well, and gas and oil 
in the Amapá (Amapá) well, both by Petrobras. 
The year of 1977 was marked by the discovery of 
the immense copper deposit in Salobo, in Carajás 
(Pará), by Docegeo.

Ten years after graduating its first class, the 
Geology course, which already accounted for 196 
geologists graduated and several more having en-
tered the post-graduation course of the NCGG, ex-
perienced a further reformation, by adjusting itself 
to the degree level curriculum defined by Resolution 
Nr. 392/77 from the Superior Council for Teaching, 
Research and Extension (CONSEPE). Four years later, 
an internal decision led to the dismantling of the 
then Department of Geology and the consequent 
creation of the Departments of Geology and Meteo-
rology/Geophysics, embryos of the future structural 
change that would occur in the institution.   

t he 198 0s
The fai lure of the Brazi l ian economic 

model throughout the decade and the polit-
ical-social crisis arising therefrom caused an 

enormous impact in the area of Geosciences, 
as was to be expected. 

The decade was notable for the discovery of 
the famous gold deposits at Serra Pelada, made by 
prospectors in 1980, in the southeast of the State 
of Pará, whose exploitation caused the greatest 
migration and human concentration in the history 
of world prospecting. In 1982, prospectors also 
discovered the important amethyst deposits in Alto 
Bonito de Parauapebas (Pará).

Among the most damaging consequences of 
the failed economic model, are highlighted the de-
stabilization of a significant portion of the produc-
tive sector, the enormous reduction of investments 
in the mineral sector and the immediate retraction 
of formal employment offers.   

With no perspectives of being absorbed 
in the work market, many geologists returned 
to recycling and professional training, by enter-
ing into the post-graduation programs in UFPA, 
which for this reason received one of the largest 
contingents of new students in its history. In turn, 
the absolute number of students for graduation 
grew rapidly, increasing from 280 to almost 500 
students, a fact that led the course coordination 
to revise its academic procedures, to face the wor-
rying internal growth.  

Halfway through the decade, and after 
almost ten years of frustrated attempts, the Geo-
sciences Center (CG-UFPA) was finally created, by 
Resolution CONSEPE Nr. 1207, dated 1 February 
1985, the year in which the deposits of apatite 
were discovered in Maicuru (Amazonas). The new 
administrative and didactic-pedagogical structure 
linked the collegiate, the Geology and Meteo-
rology courses, the Geophysics, Meteorology, 
Geology and Geochemistry/Petrology Depart-
ments as well as the Post-graduation Program in 
Geophysical and Geological Sciences to the CG, 
separating them definitively from the Center for 
Exact and Natural Sciences.

In 1987, twenty years after graduating the 
first class, the Geology course recorded a total 
of 404 geologists released onto the market, 
doubling the number of the previous decade. 
While terminating the decade, mention is de-
served for the discoveries of refractory bauxite 
and kaolin in Amapá (Jari Group), cassiterite 
in Ariquemes (Rondônia) in 1988 and opals in 
Santana do Araguaia (Pará) in 1989, the latter 
discovered by prospectors. 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 337

t he 199 0s
The Geology course completed thirty years 

in 1993, still suffering from the devastating effects 
of the economic earthquake that swept the country 
the decade before. In that year, it passed through 
its fourth curricular reform, as approved by Reso-
lution Nr. 2066/93-CONSEPE, which established 
the total number of lesson hours at 3,735 hours, 
distributed over 10 semesters.  The new structure 
was different from those earlier to the extent that 
it clearly segmented the program contents, increas-
ing significantly the range of disciplines having 
optional content, a clear indication of the changes 
in the employment market that would come in the 
following years.  

The first years of the decade adjusted to the 
developmentalist ideas. The country was passing 
through a phase of full rights following the prom-
ulgation of the new Constitution in 1988. By State 
decision, the socio-economic head office imposed 
by the Amazon Region forecast territorial occupa-
tion through enlargement of the urban areas, with a 
progressive increase in space for exploration. Fresh 
winds blew in the direction of resuming investments 
in the productive sector, and as a result, mineral 
activity reappeared on the scenario, in an attempt 
to regain its space. Between 1993 and 1996, the 
employment market grew at between 2% and 5% 
and the companies began the search for recently 
graduated geologists at the university door. The 
sector saw the privatization of Companhia Vale do 
Rio Doce (CVRD), and the consolidation of gold, 
copper, aluminum, and kaolin mineral projects. 

In 1997, three decades after graduating its 
first class, the course had already released 555 
geologists onto the work market; an average 
of 18 geologists per year, which is comparable 
to its own beginnings. At that time, the post-
graduation course in Geosciences had completed 
25 years since its implantation in 1972, and had 
already approved 192 dissertations from Masters 
and 26 theses for Doctorates.  

t he new millenniu m (2 0 01-2 0 07 )
With the beginning supported by sustain-

able development, the inaugural decade of the 
Millennium broadened its bases in recognition 
of its mining vocation, as well demonstrated by 

the Gross Domestic Product (GDP) of the State 
of Pará, which since 2001 has been registering 
a value of 67.5% referring to the raw material 
minerals and semi-finished products exported, 
according to data from the Brazilian Institute of 
Mining (Ibram). Far from ideal conditions, more 
than 700 geologists have already been made avail-
able for the employment market, many of whom 
having demonstrated a high level of competence 
in confronting the professional challenges given 
by companies or the agencies where they work. A 
good part of this contingent exercises its profes-
sion in the Amazon Region.  

Since 2003, the directive from the UFPA ad-
ministrative management is the Multicampi Project, 
a proposal for integrated management that rewards 
regional vocations, connecting their operations to 
the socio-economic development programs in the 
State of Pará. One of the aims of the Project is the 
expansion of teaching and institutional research, 
through the widening of the offer of graduate 
courses and the progressive installation of post-
graduation stricto sensu programs in the eight 
campi of the institution spread through the hin-
terland of the state. In this sense, since 2005, the 
university has offered graduation courses in Geol-
ogy, Mine Engineering and Materials Engineering 
in the university campus at Marabá.

Repeating the history of its older brother, 
the Geology course in Marabá was implanted in-
dependently, without the consent of the organi-
zational structures operating in the institution, in 
partnership with CVRD, as part of an audacious 
target: to prepare a contingent of 150 new pro-
fessionals over the next five years, with a profile 
directed towards working in Geology/Engineering 
of Mines and Materials, in addition to working 
with ore, subjects not covered in the campus in 
Belém, aiming at meeting the growing demands 
of the Mining-metallurgical Center of Carajás.

Unlike the precarious beginnings of its pre-
decessor, the course in Marabá began its activities 
with a modern physical infrastructure and having a 
highly qualified teaching staff, comprising the seven 
young professors who passed the public examina-
tion, coming from the Geology course in Belém, 
60% already having the Doctorate. The course 
also had the support of the teaching staff from the 
Faculty of Geology from the campus in Belém. The 
first class of 20 graduate geologists was planned 
to finish the course in the middle of 2008.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



338 |

t he p resent
The year 2007 marked the Golden Jubilee 

of UFPA, and since it was created, the institution 
is passing through the moment of its greatest and 
most radical organizational transformation. The 
approval of the new General Regulations of the 
institution at the beginning of the year extinguished 
the collegiates from the graduation courses and 
from the departments, and established Institutes, 
Faculties, Centers and Schools in their place, in ad-
dition to allowing greater functional autonomy to 
the stricto sensu post-graduation programs. 

The Geosciences Center was transformed 
into the Institute of Geosciences, comprised by 
the faculties of Geology, Geophysics, Meteorol-
ogy, and Oceanography, and also by the post-
graduation programs in Geology/Geochemistry, 
Geophysics and Environmental Sciences; the two 
former at Master and Doctor levels and the latter 
only at Master level.

Each faculty maintains the graduation course 
borne in its name. The Faculty of Geology has a 
teaching staff comprising 30 professors, most of 
whom (87%) have obtained doctorates, who are 
responsible for more than 90% of the curricular 
grade disciplines in the Geology graduation course; 
for the counseling of work at the conclusion of the 
course;  for scientific initiation, and for the develop-
ment of research projects. A significant number of 
the teaching staff also work in the Post-graduation 
Program in Geology and Geochemistry (PPGG), 
administering disciplines and supervising disserta-
tions and theses. Many graduate students receive 
scholarships for scientific initiation granted by the 
CNPq, Petrobras, the National Oil Agency, and by 
UFPA itself, and special training scholarships (PET) 
conceded by CAPES. In this regard, these scholar-
ship holders gain access to the laboratory infrastruc-
ture of PPGG, which, by its very nature has enabled 
a greater interaction with the Geology students. 
CAPES awarded grade 6 to the program, which 
has seen the defense of 327 Master’s dissertations 
and 63 Doctorate theses, distributed over 16 lines 
of research, around two thirds of which are in the 
Geochemistry area of concentration. A large part of 
the results from these dissertations and theses has 
been divulged in scientific events and published in 
specialized national and international periodicals, 

and in chapters in books. The program presently 
has 103 students matriculated, 30% of whom are 
studying for a Doctorate degree.  

The technical-scientific support infrastruc-
ture incorporates 18 specialized laboratories, two 
workshops, a museum and a document division 
with more than 37,000 works catalogued; includ-
ing monographs, books, national and international 
periodicals, in addition to a section specialized in 
remote sensor and cartography products. 

Each year the course receives 40 new fresh-
men and graduates on average 25 new geolo-
gists, maintaining around 200 to 250 students 
matriculated regularly. 

Forty-four years have passed since the course 
began with a minimum of equipment and with sev-
eral changes; the graduate Geology course in UFPA 
has achieved its maturity. Throughout this almost 
half century of uninterrupted operations, its con-
tribution to the Geology of the Amazon has been 
incontestable. The region is presently recognized as 
one of the largest mineral provinces in the world, 
and certainly the Geology course has fulfilled an 
important role in this scenario.  

U ni versit y of Brasília

Pau l o Rob e r t o Men e s e s 3 , 

Rei n h a r d t Ado l f o F u c k 3

abst ract
The University of Brasília Foundation was sety 

up by Law Nr. 3,998, dated 15  December 1961, 
sanctioned by the then President of the Republic 
João Goulart, with the objective of maintaining the 
University of Brasília (UnB), instituted by Decree Nr. 
500, dated 15 January 1962, when Brasília, as a 
city, was less than two years old. Inaugurated on 
21 April 1962, UnB had already been operating 
since the ninth of the month in the space occupied 
by the Ministry of Health, in the Esplanada dos 

3 University of Brasília. Institute of Geosciences. pmeneses@unb.br; reinhardt@unb.br.

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 339

Ministérios. That date saw the commencement of 
lessons for the 413 students who had passed the 
first entrance examination, and thereby that of the 
institution itself which would become one of the 
most highly considered in Brazil. 

Even though the original design of Brasília 
foresaw space for UnB (between the Asa Norte and 
the Lago Paranoá), there was a big fight about its 
construction due to the proximity of the Palácio do 
Planalto, the National Congress and the Esplanada 
itself. Some authorities did not want students to 
interfere with the political life of the city. 

The anthropologist Darcy Ribeiro, who con-
ceived, founded and was the first Dean of UnB, 
dreamed about an institution aimed at transforma-
tions – different from the traditional model created 
in the 1930s. In Brazil, it was the first to be divided 
into central institutes and faculties. From this per-
spective were planned the course branches from 
which the students had the basic teaching and, 
after two years, they moved on to the institutes and 
faculties. The first Geology classes were graduated 
from this structure. The first three course branches 
were Law, Administration and Economy; Brazilian 
Literature, and Architecture and Urbanism. Three 
years later in 1965, the area of the Exact Sciences 
was created, with courses in Geology, Engineering, 
Physics, Mathematics and Chemistry. And so the 
first Geology course arose in the Brazilian Central-
west; it was founded by Onildo J. Marini, Marcelo J. 
Ribeiro, Jair F. Pinto, Joffre M. Parada and others.

In that same year, a great crisis intervened 
and shook the University of Brasília (UnB). Lead-
ing professors were dismissed, and in solidarity 
with them, a large number of the teaching staff 
resigned, among whom were a significant propor-
tion of the reduced teaching staff in the Geology 
course. The efforts to reconstitute the body of 
professors initally depended on the valuable col-
laboration with professors from USP, among whom 
were Viktor Leinz, Rui Ribeiro Franco and William 
Camargo. At this time, A. Faria, J. Danni, M. Bentes, 
E. Moreira, E. Cabral, I. Glaser, G. Guimarães, L. Bez, 
L. Mangeon, J. Berrocal, C. Rippel, J. Almeida, J. 
Pratini de Moraes, and later, R. Fuck, G. Barbosa, J. 
Hirson, E. Salomão, E. Ladeira, S. Melo, S. Shayani, 
O. Leonardos, M. Adusumilli, B. Rao, J. Barros, G. 
Andrade, N. Chaban, M. Hessel, all joined UnB, as 
well as O. Marini, who returned to UnB in 1971.

In 1968 the area of Exact Sciences be-
came constituted by the central institutes of 

Geosciences, Physics, Mathematics and Chem-
istry and also the Faculty of Technology. New 
changes occurred in 1970, when UnB reformu-
lated the previous structure by creating five 
institutes and four faculties. The Institute of 
Exact Sciences arose at that time, and it became 
constituted by the Departments of Physics, Geo-
sciences, Mathematics and Chemistry. Starting 
then, there was a significant and continuing ef-
fort to constitute a robust teaching staff, with 
a growing proportion of doctors, aiming at in-
creasing research and reaching the critical mass 
to implant a post-graduation course. 

In view of the quality of the teaching staff, 
the consistency of the research and the excellence 
of its graduation and post-graduation courses, the 
Department of Geosciences was transformed into 
the Institute of Geosciences (IG) through the initia-
tive of the Director O. Marini and the decision of 
the University Council in October 1988.

t he Instit u te of Geosciences
The Institute of Geosciences was planned 

with the objective of graduating professionals 
indispensable for basic, detailed and regional 
geological mapping, and the evaluation and plan-
ning of mineral exploitation from the immense 
wealth of mineral resources in the country and 
the Central-west in particular. Installed in 1965, 
IG graduated its first class of geologists in 1968, 
having graduated 749 geologists up to the end of 
2007. In 1975, the Post-graduation Program was 
implanted at Master level, and was expanded to 
Doctorate level in 1988.

The Institute of Geosciences occupies an area 
of more than 6,550 m2 in the Central Institute of 
Sciences (ICC), better known as the Minhocão (Big 
Worm) due to its long narrow shape, being almost 
800m long. Within this space, there are the Direc-
torate and the Secretariat of IG, ample laboratories, 
specific rooms for lessons, individual rooms for all 
of the professors, rooms for the post-graduate 
students, the Museum of Geosciences, the Jorge 
Gushiken Academic Center (CAGEO), the Espeleo-
logical Group of Geology (GREGEO) and rooms for 
support and general services, such as the sectors 
for mechanography, libraries for stones and rocks, 
photographs and maps, and vehicles for work in 
the field. The Seismological Observatory and the 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



340  |

Geochronology Laboratory function in their own 
buildings, with an additional area of 2,500m2 out-
side the ICC.

Practically all of the laboratories have been 
substantially refurbished and re-equipped with the 
latest generation instruments, with the objective 
of serving better and more efficiently the activi-
ties of teaching and research undertaken within 
the ambit of the Institute. In addition there is in-
terchange with other universities, institutions and 
companies in Brazil, through cooperation agree-
ments or service contracts. The support labora-
tories are fully functioning, including lamination, 
sample preparation, separation of heavy minerals, 
map library, mechanography, computer laboratory, 
eletronics; laboratories for practical lessons, such 
as photogeology, fieldwork, crystalography and 
microscopy (2), gemology, mineragraphy, remote 
sensing (2), geopositioning; laboratories for re-
search, covering reflected and transmitted light 
microscopy,applied mineralogy, fluid inclusions, 
thermogravimetric analysis, cathode-lumines-
cence, X-ray difratometry, electronic microwaves, 
photogeology, remote sensing and geoprocessing, 
basic Geophysics, applied Geophysics, quantitative 
methods in Geosciences, mobile seismographic 
station, Seismological Observatory, studies of the 
lithosphere, tectonophysics and Structural Geol-
ogy, Geochemistry, stable isotopes, geochronol-
ogy, micropaleontology and palinology.

IG currently relies on 32 professors (31 of 
whom are doctors, the other studying for the 
doctorate), four visiting professors with doctorate 
and one professor with doctorate connected to the 
institution in the capacity of Associated Senior Re-
searcher. In the year 2007, there were 238 students 
matriculated for graduation, being170 men and 
68 women, 34 students were matriculated for the 
Master’s degree and 62 students for doctorates. 

The development of IG has resulted in the 
slow and continuous process of bonding together 
diverse competences in search of a common objec-
tive. IG has received significant help and contribu-
tions as the result of interactions, partnerships and 
works together with state agencies such as the Na-
tional Department of Mineral Production (DNPM); 
the Mineral Resources Research Company (CPRM) 
– presently called the Geology Service in Brazil; 
Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras); Metais de Goiás 
(METAGO); Metais de Minas Gerais (METAMIG); 
Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM); 

Minerais do Paraná (Mineropar); Companhia Brasile-
ira de Cobre (CBC), The Brazilian Institute for the 
Environment and Resources (IBAMA); the Secretary 
for the Environment, Sciences and Technology (SE-
MATEC); Brazilian Company for Animal Husbandry 
Research (EMBRAPA); and mining companies such 
as Rio Doce Geologia e Mineração (DOCEGEO); 
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), Companhia 
Mineira de Metais (CMM), Rio Paracatu Mineração 
(RPM), Rio Tinto Zinc Mineração (RTZ), and Min-
eração Morro Velho, among others. 

However, the most significant leap in quality 
occurred with the advent of the Program to Support 
Scientific and Technological Development (PADCT) 
in 1984, during the test phase and subsequently in 
the PADCT phases I and II, when important financ-
ing was obtained over the years, which enabled the 
acquisition and installation of advanced equipment 
that was fundamental for the development of and 
increase in the research: research microscopes, mi-
crometric equipment for fluid inclusions, worksta-
tions, Spectrometry of Atomic Emissions (ICP-AES), 
equipment for mineral separation, electronic micro-
wave, mass spectrometer, as well as field vehicles 
and other support materials. All of this equipment 
functions routinely and is available to the entire na-
tional and even international geological community, 
who utilize it intensely, particularly the electronic 
microprobe and the mass spectrometers.  

As a result of the qualification and dedication 
of its teaching staff, its technicians, the students 
and the quality of its infrastructure, IG presently 
represents a Center of Excellence, with harmoni-
ous development that is highly trained intellectually 
and well equipped materially. IG shows a multi-
disciplinary character and seeks to integrate its 
researchers in teamwork, toward a common objec-
tive, which is that of achieving high-level research 
and produce quality human resources, always 
gravitating around the study of mineral deposits, 
without which no modern society could develop. 
Conscious of the increasingly imperative necessity 
to revert resources and efforts applied in research 
to society, IG-UnB has only accentuated over time 
its focus on the study of mineral deposits. 

the profile of the Geology student

The student in the UnB Geology course is 
young, normally just out of high school, with the 
characteristic of having a minimum knowledge 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 341

about what the activity or the professional geolo-
gist is, nor about the potential of the employment 
market. On entering the university, he is a little 
surprised on noting that the course has a grade 
curriculum with a relatively heavy workload in 
the basic disciplines of mathematics, physics and 
chemistry, which for a significant proportion is the 
principal initial barrier, and one of the motives for 
dropping out of the course. Contact with the pro-
fessors during the Geology disciplines, in practical 
lessons and the first excursions, is in turn, one of the 
greatest stimulating and enchanting factors about 
the course. In relation to the academic aspect, the 
student is seen by the professors and even by his 
university colleagues from other courses as having a 
good intellectual level and good capacity for argu-
ing a point. Nevertheless, he shows a deficiency in 
writing in his mother tongue. With few exceptions, 
the students do not exercise paid external activities, 
compensating with eventual gains arising from the 
academic activities, through monitoring work and 
scholarships for scientific initiation. The fact is not 
due to the high socio-economic level, but to the 
incompatibility of the times and tasks in the course 
with the responsibilities of employment. Available 
statistics indicate that the Geology student gener-
ally comes from social class B, having parents who 
graduated themselves. Contrary to the initial de-
cades of the course, when the students came from 
almost the entire country, especially São Paulo and 
the Northeast, most of the students presently come 
from the cities of Brasília and Goiás.

One of the great differentials of the Geol-
ogy course at UnB is the manner in which the 
student prepares his final project for graduation. 
For three weeks, with the support of the profes-
sors and financed by the university, those probably 
graduating go into the field and map out an area 
of research interest to the professors of IG, tak-
ing a survey of the terrestrial structures and the 
natural resources they find there.  In addition to 
applying the knowledge acquired on the course, 
the students provide a service to society. With the 
project, carried out at the end of the first semester 
for the last 40 years, the Distrito Federal, a sub-
stantial part of the State of Goiás and some areas 
of Tocantins and Minas Gerais have been mapped 
on scales of 1:25,000 and 1:50,000. The carrying 
out of geological mapping provides the student 
with the opportunity to apply the knowledge ac-
quired throughout the geology course. 

In the classification of graduation courses in 
the country, the UnB Geology course appears among 
the top rankings, being classified as a five-star 
course by the Students Guide in successive years. 

The curricular reform has been implanted 
gradually, seeking to update the course so as to 
confront the new social realities involving the 
geologist’s profession. Accordingly, disciplines 
such as Environmental Geology, Applied Geol-
ogy (Geotechnics) and Hydrogeology have been 
gaining emphasis as optional disciplines in the 
graduation curriculum in Geology.

The next step represents a great challenge. 
The adhesion of the University of Brasília to the 
Program for Restructuring Federal Universities 
opened up the opportunity to implement a 
long standing project of the Institute of Geosci-
ences (IG): the creation of a graduation course 
in Geophysics. Geophysics in IG commenced in 
the 1960s with the installation of a high sen-
sitivity seismographic arrangement to monitor 
earthquakes in the Andes, which gave rise to the 
Seismological Observatory. Applied or Exploration 
Geophysics began activities in the 1980s, and 
in the consolidation effort supported by several 
agencies, the Laboratory of Applied Geophys-
ics was implanted, aiming at the application of 
land-based geophysical methods for the study of 
mineral deposits. Having a full-time staff of seven 
professors from several areas of Geophysics, the 
course should be created in 2008, with the com-
mencement of activities planned for 2009 and 
the objective of graduating Geophysics students 
capable of serving several fields of professional 
activity, including Geophysics applied to geologi-
cal mapping, mineral exploration, exploration for 
oil and gas, subterranean water, geotechnical 
engineering, environmental monitoring, studies 
of rivers, lakes and coastal marine environments 
and basic seismology.

post-graduation
The post-graduation program was im-

planted in 1975, beginning with the Master’s 
degree in the concentration areas Propecting and 
Economic Geology. The initiative had the sup-
port of Nuclebrás, the National Research Council 
(CNPq –presently called the National Council for 
Scientific and Technological Development), the 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



342  |

Coordination for the Refinement of Higher Edu-
cated Personnel (CAPES) and other agencies. It 
was based on a significant number of doctors 
among whom were O. Marini, M. Dardenne, J. 
Danni, O. Leonardos, B. Rao, J. Hirson, and R. 
Fuck, before adding in the early years of the 
program several professors from abroad, such 
as H. Whiteside, R. Delavault, S. Deganello, A. 
Neiva, J. Mendiguren, H. Schorin, and H. Dupont. 
A short while later, the areas of Regional Geol-
ogy and Mineralogy and Petrology were added. 
Evaluated initially as a grade ‘B’ course by CAPES, 
the subsequent evaluations considered the pro-
gram a grade ‘A’ course.  In 1988 the Doctor-
ate course was implanted with the same areas 
of concentration. Starting in 1991, immediately 
after the creation of the Remote Sensing and 
Spatial Analysis Laboratory, a fourth area of con-
centration was added. There is a multidisciplinary 
character with the Processing of Geological Data 
and Environmental Analysis, thereby increasing 
the entry of students for candidates from other 
areas of knowledge. In 2001, the area of Ap-
plied Geophysics was created. The most recent 
evaluations classify the program as grade ‘6’. 
By the end of 2007, 235 Master’s dissertations 
had been defended together with 83 Doctor’s 
theses.In 2007 there were 34 students matricu-
lated for the Master’s course and 62 students 
for the Doctorate.

In 2008, there will be a new Post-graduate 
Program in Applied Geosciences. Comprising 
the concentration areas of Geoprocessing and 
Environmental Analysis, Applied Geophysics and 
Hydrogeology and Environment, the new area 
has a multidisciplinary character and opens the 
doors for students from several areas of knowl-
edge, such as Geology, Physics, Mathematics, 
Agronomy, Geography, Forestry Engineering, 
Civil Engineering, Electrical Engineering, Biol-
ogy, Cartography, Computing, and any other 
area that sees instruments and methods in these 
technologies that may be applied in studies of 
their interest. The professors that are integrated 
in this new program migrated from the previous 
program, and already have a great deal of expe-
rience in multidisciplinary research themes; their 
concept was the response to the large demand 
for a course of this nature. 

Federal Uni versit y 
of Minas Gerais

Anto n i o Car l o s Pe d r o s a Soa r e s 4  

Geology in UFMG
The graduation and post-graduation courses 

in Geology in the Federal University of Minas Gerais 
(UFMG) are offered by the Institute of Geosciences, 
which was created by Decree Nr. 62,317, on 28 Feb-
ruary 1968, and structured with Departments of 
Geology, Geography and Cartography. As a result 
of its privileged location relative to the great mineral 
provinces situated in the largest mineral production 
state in Brazil and demand at the time, UFMG de-
cided to create a Geology course, which was offered 
for the first time by public entrance examination in 
1972, with a total of 30 places, subdivided into two 
entry groups in March and August of 1973.

When the graduation course was created, the 
teaching staff of the Department of Geology was 
comprised of professors coming from the old Natural 
History course and from the School of Engineering 
in UFMG, and also from the Federal University of 
Ouro Preto. In the middle of the 1970s, after a long 
strike by the students in the Geology course (the first 
to take place in UFMG since the student uprising in 
1968), the Department of Geology began to contract 
a very significant number of foreign Doctors (from 
Germany, France, Portugal and Argentina) who, in 
addition to didactic activities, assumed the important 
role of implanting laboratories and scientific research 
projects in several areas of Geology. In 1977, UFMG 
incorpororated institutionally the Eschwege Institute, 
situated in Diamantina, and the professors who had 
worked there were allocated to the Department of 
Geology. From the end of the 1970s to the end of 
the 1980s, the Department of Geology contracted 
a large number of young geologists to teach, most 
of whom were not post-graduated and they came 
seeking more qualifications on Master’s and Doc-
torate courses. In the 1990s and 2000s there were 
many more retirees than new entrants. Presently, 

4 Federal University of Minas Gerais. Institute of Geosciences. Department of Geology. pedrosa@igc.ufmg.br. 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 343

the teaching staff of the Department of Geology in 
UFMG is comprised of 26 Doctors and two Masters, 
distributed among 13 associated professorships, 13 
assistant teachers and two assistants making a total 
of 28 teaching staff. The average age of the teaching 
staff is around 50 years. In addition to the gradua-
tion and post-graduation courses in Geology, these 
members also teach disciplines in the Geography, 
Tourism, Biological Sciences and Mine, Civil, Metal-
lurgical and Chemical Engineering courses.

The first curriculum of the Geology course in 
UFMG was full-time over four and a half years, so 
that the first class graduated in July 1977. In 1976, 
the first five year curriculum course commenced due 
to the increase of the discipline “Geological Work” 
(graduation work), among other lesser modifications 
to the curricular grade. After carrying out Symposia 
on the Teaching of Geology in Brazil in the 1980s, the 
curriculum was prepared, also being for five years, 
which has lasted in force since 1988. This curriculum 
is structured in basic non-geological disciplines (Math-
ematics, Physics and Chemistry), basic geological 
disciplines, applied geological disciplines, geological 
graduation work, and optional and elective disciplines. 
The curriculum in force has a minimum content of 
800 hours of field work, including the Supervised 
Field Internship (administered in the Eschwege Geol-
ogy Center – CGE, in Diamantina) and the Geological 
Graduation Work (which is generally carried out in the 
ambit of research projects and/or with the support of 
companies). Starting in 1996, the number of places 
available became 35 per year. The ratio between can-
didates and places has varied historically between 3 
and 20, with 18 in the 2007 entrance examination. 
The highest ratios between candidates and places 
occurred in the 1970s and 2000s, and the lowest in 
the 1980s and 1990s. The Geology course in UFMG 
graduated 537 geologists between July 1977 and 
December 2007. The professionals graduating from 
the Geology course in UFMG have found employment 
concentrated in the work areas related to research and 
the extraction of mineral resources (including oil and 
subterranean water), the environment, Engineering 
Geology and basic geological mapping.

The Post-graduate Program in Geology in 
UFMG began in 1988 with the opening of the 
Master’s course in Geology, offering the area of 
concentration in “Geology and Mineral Resources”. 
Since 1996, the Program has been structured with 
the concentration areas of “Regional Geology” and 
“Economic and Applied Geology”. In addition to 

responding to a regional vocation, these areas and 
the ojectives of the course reflect the graduation of 
the teaching staff, the dominant lines of research, 
and the laboratory infrastructure of the Institute of 
Geosciences. The creation of a Doctorate course 
in Geology was approved by UFMG in April 2001, 
with the opening of the first places in the second 
semester of that year. The recommendation of this 
course by CAPES occurred in October 2001. The 
Post-graduation Program in Geology in UFMG has 
produced 89 Master’s dissertations and 10 Doctorate 
theses defended and approved.

The laboratory infrastructure and the field of 
graduation and post-graduation courses in Geology in 
UFMG is made available by the Department of Geol-
ogy (didactic laboratories of Microscopy, Paleontology, 
Mineralogy and Petrography) and also by the Professor 
Manoel Teixeira da Costa Research Center (CPMTC) 
and the Casa da Glória Institute (in which CGE is 
located in Diamantina), which are complementary 
bodies to the Institute of Geosciences. Other Institute 
of Geosciences laboratories, such as the Remote Sens-
ing Center and the laboratories for Geoprocessing, 
Geomorphology and Topography give support to the 
disciplines and graduation and post-graduation course 
conclusion work in Geology. A computer laboratory 
having a large number of computers for general ac-
tivities and a fleet of vehicles for field work are shared 
by the Geology, Geography and Tourism courses. The 
Institute of Geosciences also offers a Sectoral Library 
on Geosciences that makes available the current use 
bibliographic collection for didactic and research ac-
tivities, in addition to the older collection that remains 
in the UFMG Central Library.

The CGE, which is known by the national and 
international Geosciences community due to its 38 
years of uninterrupted activity, has been connected 
to the Institute of Geosciences in UFMG since 1977. 
The CGE, whose installations occupy a large histori-
cally preserved building in Diamantina (Minas Gerais), 
was founded in 1969 to make Geology training 
activities viable in the field and in research about 
the region delimited by the Serra do Espinhaço 
Meridional. The Casa da Glória Institute operates 
from this historical building; it is an organization 
complementary to the Institute of Geosciences in 
UFMG, which houses the CGE. The natural vocation 
of this region, which is full of exposed rocky areas, 
as well as its historical economic importance, were 
the essential factors that enabled the implantation 
of a singular institute destined to the teaching of 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



34 4  |

geological mapping for the students of Geology 
from all over the country and abroad. The throng-
ing of many thousands of graduating students to 
the geological mapping training periods, and the 
scientific production about the region of Espinhaço 
Meridional, consolidated both nationally and interna-
tionally the recognition of CGE. Around 7,000 Geol-
ogy students had participated in the CGE practical 
professional training program by 2007.

The CPMTC is another organization complemen-
tary to the Institute of Geosciences. It was founded 
in May 1981 and institutionalized by the University 
Council on 14 May 1987, and has given important 
laboratory support to the research and post-gradua-
tion activities in Geology in UFMG. For this, CPMTC 
maintains laboratories for Magnetic Anistropy, Clas-
sification of Ornamental Rocks, X-ray Diffraction and 
Fluorescence, ICP-Plasma, Lamination, Magnetic and 
Gravimetric Separation, Sample Preparation (cutting, 
crushing, grinding, pressing and fusion), Geotectonics, 
Metalogeny, Environmental Geochemistry and Wet 
Process Chemistry, and a wide-ranging collection of 
stones and rocks. Professors from the Departments of 
Geology and Geography, recently graduated Doctors 
and visiting researchers, those studying for Doctorate 
and Master’s degrees, scientific initiation scholarship 
holders, students doing graduation work and those 
doing traineeships all work in CPMTC. The researchers 
organize themselves according to the research centers 
in Environmental Geochemistry, Applied Geomorphol-
ogy and Environmental Management, Industrial Min-
erals and Rocks, Geological Mapping in Precambrian 
Areas, Applied Structural Geology, Geotectonics and 
Geochronology, Geodynamics of Surface Cover and 
of the Environment, Granitoids and Pegmatites, Urban 
Geology and Economic Geology. Since 1993, CPMTC 
has been publishing the Revista Geonomos, a scientific 
periodical whose volumes may be accessed through 
the internet: www.igc.ufmg.br/geonomos.

The scientific production and post-gradua-
tion theses in Geology in UFMG are concentrated 
in the investigation into:
•	 Lands relating to Cráton do São Francisco, 

Orógeno Araçuaí, Supergrupo Espinhaço, 
Bacia Sanfranciscana, Faixa Brasília Meridio-
nal, and Corredor do Paramirim;

•	 Mineral resources from the Iron Quadrilateral 
and the Carajás (Pará) region, the Eastern 
Pegmatite Province, ornamental rock districts 

of Minas Gerais and Espírito Santo, diamond 
bearing districts of Serra do Espinhaço and 
the west of Minas, and the graphite province 
in the northeast of Minas Gerais;

•	 Hydrogeology, Environmental Geochemistry 
and Urban Geology.

The extension activities having the greatest 
prominence are the large projects of basic geo-
logical mapping (Espinhaço, South of Minas, Brazil 
Geological Program), carried out in partnership with 
the former Companhia Mineradora de Minas Gerais 
– COMIG (presently CODEMIG) and with the Mineral 
Resource Research Company – CPRM (presently Brazil 
Geology Service). Between 1992 and 2008, these 
projects produced geological maps on the scale of 
1:100,000 of areas equivalent to 46 sheets of the 
State of Minas Gerais (i.e., 22% of the Minas territory) 
and four sheets of the State of Espírito Santo.

In addition to the agencies and the research 
financing programs (CNPq, FINEP, the State of Minas 
Gerais Research Support Foundation – FAPEMIG, 
Sectoral Infrastructure Fund – CT-Infra, Sectoral 
Mineral Fund – CT-Mineral and others) that tradi-
tionally provide resources for projects, the Geology 
from UFMG is also represented in the Petrobras 
Geotectonic Studies Network.

S ão Paulo State Uni versit y 
J ulio de Mesquita Filho

W a s h i n g t o n Bar b o s a Le i t e J r. 5 ,   

Pau l o Milt o n Bar b o s a La n d i m 6

creation, installation and 
recognition of t he course

The Geology graduation course of the Insti-
tute of Geosciences and Exact Sciences (IGCE) from 
the São Paulo State University “Julio de Mesquita 

5 São Paulo State University. Rio Claro Institute of Geosciences and Exact Sciences. Department of Petrology. wleite@rc.unesp.br. 
6 São Paulo State University. Rio Claro Institute of Geosciences and Exact Sciences. Department of Applied Geology. plandim@rc.unesp.br.

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 345

Filho” (UNESP) – Rio Claro campus (São Paulo) was 
installed and authorized by Act Nr. 211, dated 30 
July 1969, from the Secretary of State for Business 
and Education, who homologated Resolution Nr. 
15/69 CEE approved by the State Council for Educa-
tion on 7 July 1969. The Act was published in the 
Official Gazette of the State on 26 August 1969. 
The recognition occurred through Federal Decree 
Nr. 73,489, dated 17 January 1974, published in 
the Official Gazette of the Federal Executive dated 
18 January 1974, with validity maintained by article 
1 of the Federal Decree dated 25 April 1991, c/c 
article 2 of Ordinance Nr. 1,790, dated 22 Decem-
ber 1993, and Ordinance CEE/GP Nr. 471, dated 14 
November 2002, published in the Official Gazette 
of the State on 27 March 2003.

The commencement of teaching activities 
was in 1970 in the then Faculty of Philisophy, Scienc-
es and Literature in Rio Claro (FFCLRC), an integral 
part of the Isolated Institutes of Higher Teaching 
in the State of São Paulo. In the same year, FFCLRC 
was transformed into a special regime autarchy by 
State Decree Nr. 191, published in the Official Ga-
zette of the State on 31 January 1970. In 1976, it 
was incorporated into UNESP, which was created by 
the State Law Nr. 952, dated 30 January 1976, and 
recognized under the terms of Federal Decree Nr. 
80,386, dated 23 September 1977, and published 
in the Official Gazette of the Federal Executive on 
26 September 1977.

histor y
The instrumental base that enabled the in-

stallation of the Geology graduation course in Rio 
Claro was represented by the chairs in Geology, Pa-
leontology and Mineralogy and Petrography, which 
performed an important role in the Geography and 
Natural History courses in the then FFCLRC. The ar-
rival of Professor Heinz Ebert in the first months of 
1962, for the Chair of Mineralogy and Petrography, 
was of fundamental importance. His studies into 
Petrography, Structural Geology and evolution of 
the Precambrian areas still constitute today one of 
the principal lines of research in Rio Claro. In the 
middle of the same year P. Landim was contracted 
for the Geology and Paleontology Chair. In the 
beginning of the following year Professor Ebert 
invited E. Wernick to be his assistant and immedi-
ately after, O. Marini too. At the same time N. Bósio 

was contracted for the Geology and Paleontology 
Chair. Subsequently it was possible to bring Profes-
sor Josué Camargo Mendes, to Rio Claro on a part-
time basis. He was an eminent paleontologist and 
stratigraphist with extensive scientific knowledge 
about the Paraná Basin, and had an influence in 
the stratigraphic school in Rio Claro. This was the 
nucleus that began geological sciences in Rio Claro 
and started the Geology course.  

The Idea of creating a Geology course in Rio 
Claro had already existed a long time before 1970. 
Due to the highly varied geological situation of the 
region, the professionals and politicians had already 
propounded this when there was a campaign for 
the state monopoly for oil. The drilling of oil wells 
in the “dome of Pitanga” and the quarries of dolo-
mitic limestone in Assistência supplied a substantial 
argument. Even the USP Geology course, which 
was created in 1957, planned the establishment 
of a field headquarters in Rio Claro for mapping 
in a sedimentary area. The Geology course, how-
ever, was created in 1969, during the Directorate 
of Professor Paulo Sawaya. On that occasion, Rio 
Claro had just ceased to be an isolated institute to 
participate in the creation of the State University of 
Campinas (Unicamp). This situation lasted a short 
time, because the Dean of the new university in-
tended to concentrate all of the basic courses in 
Campinas right from the outset, with consequent 
loss of importance for the campus in Rio Claro. The 
compensation would be the creation of a “profes-
sional” Geology course in Rio Claro. There was, 
however, a very strong reaction to this change and 
the solution found was for the campus in Rio Claro 
to leave Unicamp and return to the condition of 
an isolated institute. The idea of the creation of a 
Geology course however remained and was put 
into effect immediately. 

The first course coordinator was Josué C. 
Mendes, being succeeded immediately by P. Lan-
dim, who remained in the position from 1972 to 
1979, having as direct collaborators Heinz Ebert 
and N. Bósio. The office was subsequently exercised 
by N. Angeli (1985-1987, 1989-1991, 1993-1995, 
1997-1999), A. Artur (1987-1989, 1999-2001), J. 
Rueda (1991-1993), C. Nóbrega (1995-1997), A. 
Godoy (2001-2003), A. Nardy (2003-2005), J. Zaine 
(2005) and W. Leite Jr. (2005-2007).

In 1971, as a result of the University Reform 
of 1968, both chairs were made extinct, and in their 
place, the Department of Geology and Mineralogy 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



346  |

was created, which in 1975 became denominated 
as the Department of Geosciences. In 1977, the De-
partment of Geosciences, which already belonged 
to UNESP, was made extinct and the Departments 
of Applied Geology and Mineralogy and Mineral 
Resources were established. In 1987, these Depart-
ments were made extinct and three new ones were 
created: Department of Petrology and Metalogeny, 
Department of Applied Geology and Department 
of Sedimentary Geology. In 1999, the Department 
of Sedimentary Geology was incorporated into the 
Department of Applied Geology and the two de-
partments continue to the present time. 

The Department of Applied Geology has 
22 teaching staff, seven technical-administrative 
staff, a museum, four didactic laboratories and 
ten laboratories for research, and is organized in 
five research groups (Analysis of Basins, Analysis of 
Sedimentary Basins, Environmental Geology, Sedi-
mentary Petrology and Stratigraphy, and Applied 
Geostatistics), being directed by J. Dourado with A. 
Braga as his assistant. The Department of Petrology 
and Metalogeny has a teaching staff of 15, seven 
technical-administrative employees, a museum, two 
didactic laboratories, eight research laboratories, 
and is organized in four research groups (metallic 
and non-metallic mineral resources, hydrochemistry 
and radioactivity in the geosphere, tectonics and 
crustal evolution and evolution of metamorphic 
lands), being directed by A. Nardy with T. Galem-
beck as his assistant. 

access, places and st r uc t u re 
of t he course

The selection process from the candidates 
has passed through changes over time. In 1970 
and 1971, the selection was made by way of ex-
aminations prepared by the teaching staff from the 
geological area of FFCLRC themselves. From 1972 
to 1976, it was carried out by the Public Entrance 
Examination from the Administration School’s Can-
didate Selection Center (CESCEA), from 1977 to 
1980 by the Public Entrance Examination from the 
University Foundation for Entrance Examinations 
(FUVEST) and since 1981 by the Public Entrance 
Examination from the São Paulo State University 
Foundation for Entrance Examinations (VUNESP). 
The number of places offered has fallen from 35 

up to 1977 to 30 from 1978 onwards, with a ratio 
of candidates to places oscillating between 5 and 
10, except in the period 1981-1985, when the ratio 
was between  12:1 and 27:1, and from 2006 to 
2008, when it went above 12:1.

On beginning the course, it was evident to 
the teaching staff that the challenge was to find its 
own differential that would distinguish it from the 
other existing courses. In this way, the minimum 
curriculum was increased by disciplines of an in-
novatory nature, such as Computing, Geotechnics, 
Open Cast Mining, Hydrogeology, and Geology 
Applied to Engineering in addition to Geological 
Mapping as graduation work.In the beginning, the 
curricular structure foresaw a minimum duration 
of four years for a total of 3,766 hours of didactic 
work. In 1971, the didactic work increased to 4,065 
hours (271 credits), with the inclusion of disciplines 
such as Photogeology in place of Aerophotogram-
metry, Mine and Energy Resource Legislation. In 
1978, it increased to 4,800 hours (320 credits) 
with a minimum of five years. In 1984 there was 
a reduction in hours to 4,500 hours (300 credits) 
and in 1985 a new increase to 4,560 hours (304 
credits), remaining like that until the present. The 
greatest changes in the selection of optional disci-
plines occurred in 1978, 1984 and 1998. In 1978, 
the graduation work discipline in the collective 
mode was introduced, in 1984 it was designated 
Graduation Work and in 1999 the individual mo-
dality of this discipline was implanted. 

The present curricular structure of the course 
was established through UNESP Resolution Nr. 50 
dated 12 December 1984, and foresees minimum of 
five years and maximum of seven years to integrate 
the credits. The structure foresees 43 disciplines and 
a total of 4,560 hours (304 credits), being 4,440 
hours in obligatory disciplines and a minimum of 
120 hours in optional disciplines. There are around 
2,000 hours of practical lessons (44%), of which 
850 hours are in the field (19%).

objecti ves of t he course
The general objective of the course is to 

graduate a geologist, who is ethical and competent 
and has social responsibility. Without forfeiting the 
Earth as an object essential to geological inves-
tigation, concern also lives in Mankind as to the 
permanent search for solutions for the well-being 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 347

of society within the perspective of sustainable de-
velopment. The specific objectives are: to provide 
theoretical-practical balance in graduation, train 
the student for clear and objective communication 
with society and to develop an entrepreneurial and 
leadership spirit in the graduate. 

The present pedagogical project was con-
ceived to give generalist formation to the gradu-
ate geologist. It furnishes an adequate balance 
between the obligatory disciplines from the gen-
eral formation and those having professionalizing 
content.  It also offers the student in the final year 
of the course optional disciplines and individual 
graduation work that enable specialization in dif-
ferent fields of the geologist’s operations, either in 
the professional or the academic ambit. It further 
allows the student the development of extracurricu-
lar activities in teaching, research and extension to 
the community, in addition to academic, business 
and voluntary social traineeships. 

p rofile of t hose entering and graduating
Most of the students entering the course 

come from the cities in the hinterland of the 
State of São Paulo, followed by those from the 
São Paulo metropolitan region, but a few origi-
nate from cities in other states, principally Minas 
Gerais. Those entrants coming from state schools 
formed the majority in the 1970s and 1980s, while 
those emanating from private schools were in the 
majority in the 1990s. Over the last seven years 
there has been a balance between the students 
entering from the two sources.

From 1973 to 2007, the number of Geolo-
gists graduated was 773, which is an average of 
22 geologists per year. Research carried out among 
those graduated from 1993 to 2000 showed the 
following areas of professional employment: Envi-
ronmental Geology (38%), mining (13%), hydroge-
ology (13%), the oil industry (12%), post-graduation 
(9%) and others (15%).

in f rast r uc t u re
There are presently 42 members of the 

teaching staff on the course, all of whom are Doc-
tors and most of whom are full-time dedicated 
teaching and research staff.  

The first installations of the course were 
inherited from the Department of Biology and 
were situated in Rua 11 with Avenida 30, in 
the borough of Santana. It was necessary to 
refurbish the rooms of the teaching staff and 
laboratories, as well as construct new classrooms 
and provide space for the museum of minerals 
and rocks. In 1973, the Hexagon didactic block 
was inaugurated with seven classrooms and a 
small amphitheater for 100 people. In 1980, the 
construction of the new installations began for 
the course in the present campus in Bela Vista. 
The inauguration took place in the first semes-
ter of 1981, with lessons already being given 
there in the second semester. The constructed 
area is presently around 5,100m2, including the 
teaching staff rooms, the didactic and research 
laboratories and the classrooms. The financial 
support received from fostering agencies for re-
search over the last 20 years, such as FINEP and 
the São Paulo State Foundation for the Support 
of Research (FAPESP), was decisive in enlarging 
and constructing the research laboratories. The 
course currently has a very good didactic infra-
structure; it has at least six theoretical classrooms, 
six laboratories (Photogeology, Geoinformat-
ics, Geotechnics “Prof. Dr. Carlos de Almeida 
Nóbrega”, Microscopy and Geochemistry), two 
museums and a modern central library. The library 
contains around 360 different periodicals (current 
and past), 5,500 titles of Geology books, has ac-
cess to 72 international thematic databases and 
shares services with other UNESP libraries, just 
as with USP and Unicamp. The “Prof. Dr. Heinz 
Ebert” Museum of Mineral and Rocks has more 
than 20,000 specimens of minerals and rocks, just 
as the “Prof. Dr. Paulo Milton Barbosa Landim” 
Museum of Paleontology and Stratigraphy has 
between fossils and sedimentary rocks. These 
museums receive visits from around 1,000 first 
and second year students per year from schools 
in Rio Claro and the surrounding region.  

special p rograms
The Education Tutorial Program (PET) was 

created in 1979 by CAPES. It was implanted in 
the Geology graduation course in Rio Claro in 
August 1994, through the initiative of Professor J. 
Perinotto, who was the first tutor and remained 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



348  |

in office until 2002, when he was substituted by 
Professor D. Bonotto in 2003 and later, since 2004, 
the tutorship started to be exercised by Professor L. 
Simões. The activities of PET-Geology included the 
divulgation of knowledge about geology and the 
course through talks and exhibitions, guidance and 
integration with those entering the course, debates 
on scientific articles, preparation and execution 
of research projects, edition of the journal, and 
technical visits, among other items. From 1994 to 
2006, PET-Geology contributed to the graduation 
of 70 students on the course.

The Program for the Formation of Human 
Resources in Geology and Environmental Sciences 
Applied to the Oil, Gas and Biofuels Sector, PRH-
05 (Agreement UNESP-ANP), was implanted in 
1999, and is structured in two emphases: Geol-
ogy of Oil and Environmental Sciences. It has 
Professor Dimas Dias-Brito as the coodinator 
and the collaboration of the teaching staff from 
UNESP, USP, Unicamp and UERJ, of visiting re-
searchers from Brazil and abroad and also with 
the support of several institutions, among which, 
CETESB, IBAMA, Landmark-Halliburton, Petrobras 
and Transpetro. The Program maintains two labo-
ratories for research; the Computer Laboratory 
and the Laboratory for Seismic and Geological 
Data Integration. Since the implantation of the 
Program, 120 scholarships have been awarded 
with 82 for graduation, 25 for Master’s degree 
and 13 for Doctorates. 

st udent activi t y
The Academic Center of the Geology course 

(CAGEO), formerly the Center for Geological Studies 
(CEGEO), is the body that represents the students 
in the institution, and was founded immediately 
during the early years of the course. The principal 
activity of CAGEO is the São Paulo State Geology 
Students Week (SEGESP), which in the first half of 
the 1970s, was held together with the São Paulo 
Center for Geological Studies (CEPEGE) from IGc-
USP. SEGESP is an important event for updating 
geological knowledge, and a forum for debates 
about matters related to the course, the employ-
ment market and professional geological activities. 
Those invited are almost always the teaching staff 
from UNESP and other teaching and professional 
institutions from the widest fields of geological 

operations. The year of 2007 represented the 37th 

time that SEGESP was held. 

post-graduation in Geosciences
The post-graduation course in Geosci-

ences was created on 26 September 1985, by 
the UNESP Resolution Nr. 66, having two areas 
of concentration: Environmental Analysis and 
Stratiform Deposits. The first coordinator of the 
Environmental Analysis area was V. Fúlfaro (1985-
1989) followed by J. Barcelos (1989-1991), and 
for the Stratiform Deposits area it was E. Wernick 
(1985-1989) followed by V. Fúlfaro (1989-1991). 
In 1991, in response to suggestions made by the 
Evaluation Committee of CAPES, the programs 
became denominated Geosciences and the 
Environment and Regional Geology by UNESP 
Resolution Nr. 46, dated 18 July 1991. The co-
ordinators were J. Barcelos (1991-1993) and Y. 
Hasui (1991- 1995), respectively. The other co-
ordinators of the Program for Geosciences and 
the Environment were P. Landim (1993-1997), 
W. Malagutti Filho (1997-2001), P. Riedel (2001) 
and C. Kiang (2001-2007), and since 2007, the 
coordination has been exercised by J. Perinotto. 
The other coordinators of the Regional Geology 
Program were A. Artur (1995-1997), H. Ebert 
(1997-2001, 2003-2004), P. Hackspacker (2001-
2003) and D. Bonotto (2004-2007). The present 
coordinator is N. Morales.

The course has an excellent infrastructure, in-
cluding a building with an area of more than 400m² 
that houses two information technology laboratories 
and an auditorium for 40 people. The building was 
inauagurated in December 1998, when the coordina-
tor of the Program was Hans Ebert and it presently 
bears his name in appropriate homage.  

From 1986 to November 2007, the Pro-
grams graduated 301 Masters and 233 Doctors, 
always having the financial support of CAPES, 
CNPq, FAPESP and ANP. The Geosciences and 
Environment Program is presently level 4; it has 
19 permanent professors and 4 collaborating 
professors to teach the 30 students studying for 
their Master’s degree and 62 studying for Doctor-
ates. The Regional Geology Program is level 5 and 
has 20 permanent professors and 5 collaborat-
ing professors to teach the 28 students studying 
Master’s and 36 studying Doctorates.

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 349

Federal Uni versit y of Ceará

W e l l i n g t o n F e r r e i r a d a Sil v a F i l h o 7 , Cé s a r 

U l i s s e s V i e i r a Ve r í s s i m o 7 , Ter e z a Fa l c ã o d e 

Oli ve i r a Ner i 7 , Dav i d Lo p e s d e Ca s t r o 7 , J o s é 

Ara ú j o Nog u e i r a Net o 7 , J o s é Ant o n i o Bel t r ã o 

Sab a d i a 7 , Sôn i a Mari a Sil v a Va s c o n c e l o s 7 , 

Clov i s Va z Par e n t e 7

in t roduction
In 2007, the 43rd anniversary of the founda-

tion of the Department of Geological Sciences in 
the then University of Ceará was celebrated. After 
certain restructurings, it has resulted in the present 
Geology Department of the Federal University of 
Ceará (UFC). At the height of the transformations 
that signposted the history of humanity and Brazil 
in this period, much was due to the performance of 
geologists, who tamed the frontiers of geography 
and knowledge through prospecting and exploita-
tion of mineral resources and subterranean waters, 
and study and intelligent use of the environment, in 
addition to teaching and researching into Geology 
as one of the bases of sustainable development. It 
is from this perspective that the brief history is pre-
sented and the bodies that operate in the Geology 
area of the Federal University of Ceará are classi-
fied: Department of Geology; Bachelor’s course in 
Geology and Post-graduation Course in Geology 
(Master’s level). In addition, we will also present 
the Geology Magazine, a scientific periodical head-
quartered in the Geology Department. 

instit u t ional mission
The Department of Geology has the principal 

attribution of operating in the teaching, research 
and extension in the ambit of geological sciences 
in the State of Ceará and in Brazil, giving physical 
and human support to the professional formation of 
geologists in the Bachelor’s course in Geology, and 

also in the specialization of these and other gradu-
ates from associated areas in the Post-graduation 
Program in Geology, training them to meet the 
demands of the employment market at regional 
and national level. 

The Department of Geology also has the 
responsibility to offer regular disciplines for the 
courses of Geography, Oceanography, Biological 
Sciences, Chemistry (bachelors and licenciate), In-
dustrial Chemistry and Metallurgical Engineering 
all from UFC.

organization

Department of Geology
The Department of Geology is managed 

by its Director and his assistant, who are elected 
every two years by proportional election, where 
professors, students on the graduation course and 
technical-administrative employees may vote. The 
Director presides a college comprising the full-time 
professors from the department and representatives 
from the students.  

Presently, the teaching staff of the Geology 
Department comprises 20 full-time professors, two 
visiting professors and two substitute professors. 
Of these, 20 have a doctorate (several having post-
doctorate studies) and four have Master’s degrees, 
with a strong bias towards Precambrian Geology, 
followed by Economic Geology and Hydrogeology. 
More information about the Department of Geol-
ogy and the Bachelor’s course in Geology may be 
obtained from the site: www.geologia.ufc.br.

Geology course

The UFC course in Geology was founded at 
the end of 1969 and held its first public entrance 
examination in February 1970. Its recognition by 
MEC came in 1974, and to date 401 geologists have 
been graduated. At the end of 2007, there were 
261 active students of whom 40 are renewed each 
year with a fresh intake in two six-monthly classes 
of 20 students each. 

Its management remains the responsibil-
ity of the coordinator and assistant coordinator, 

7 Federal University of Ceará. Center of Sciences. Department of Geology. welfer@ufc.br; verissim@ufc.br; neri@ufc.br; 
david@ufc.br; nogueiraneto@ufc.br; sabadia@ufc.br; smaria@ufc.br; clovis@ufc.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



350 |

elected in a way analagous to the Departmental 
Director and his assistant, also having a mandate 
for two years. The college of the course comprises 
the managers above and the professors who head 
up the curricular units, formed by grouping similar 
disciplines. The abovementioned curricular units are 
the following: Basic Geology, Regional Geology, 
Economic Geology, Sedimentology and Stratigra-
phy, Applied Geology and Field Geology.  

The present curriculum of the UFC Geol-
ogy course presents particularities to reflect the 
regional and institutional context, principally in 
areas such as Hydrogeology, Economic Geology 
and Environmental Geology, although necessitat-
ing refinement in leading sectors such as Energetic 
Resources and Geotechnologies.

The integral curriculum consists of 41 obliga-
tory disciplines and 20 optional disciplines, of which 
40 are offered by the Department of Geology. The 
workload amounts to a minimum of 3,840 teaching 
hours in 240 credits, of which 1,056 teaching hours 
(66 credits) are dedicated to field activities.

At present, the great challenge in the UFC 
Geology course is to prepare a pedagogical project 
that is both consistent and dynamic, in harmony with 
the curricular directives for Geology courses in the 
country, bearing in mind the regional and national 
reality, the vocations of the teaching staff, and the 
medium and long-term trends in the employment 
market, as well as the particularities in the profiles 
of those students who are enetering the course. 

As to this topic in particular, a survey of the 
socioeconomic profile of the students matriculated 
in the Geology course in 2007 revealed that they are 
predominantly male and declare themselves to be 
mulatto or white. Most of the families have incomes 
of less than five minimum salaries, with around 45% 
of the students having no individual income. Of those 
that do have, most earn less than three minimum 
salaries. A little less than 50% completed the full 
primary and middle-school educational programs 
in private schools, in contrast to around 40% who 
completed all the primary and at least two years of 
middle-school education in state schools. 

post-graduation program in Geology

Founded in 1995, the Post-graduation Program 
in Geology in the Federal University of Ceará presently 
receives a grade 4 concept from CAPES, having given 
diplomas to 98 Masters throughout its operations. 

Its management is conducted by the coordi-
nation (the coordinator and his assistant) and the 
college comprising the professors participating in 
the post-graduation programe together with rep-
resentatives of the students. 

The Master’s course in Geology offers the 
option to undertake studies and research re-
lated to the areas of Geodynamics and Mineral 
Resources, Hydrogeology and the Management 
of Waters, Geoenvironmental Zoning and Envi-
ronmental Geochemistry, Geophysics Applied to 
Hydrogeology, and Tectonics. 

The Post-graduate Program in Geology in 
UFC is aimed at contributing to the regional and 
national technical-scientific development, through 
research that enables the generation of scientific 
knowledge, applicable directly or indirectly for the 
benefit of society. Among the principal topics of 
interest linked to the lines of research in the Pro-
gram, the themes of Quality, Management and 
Prospecting for Subterranean Waters in Semi-arid 
Ceará, Mineral Resources of the State and Preser-
vation and Conservation of the Environment are 
highlighted for their socioeconomic importance. 

Throughout the 12 years of its existence, the 
Master’s course has been serving as an important 
influence in human resources, generating Masters 
for several companies dealing with mining and/or 
the environment, such as: CPRM; DNPM; Indústrias 
Nucleares do Brasil (INB); the Superintendency of 
Hydraulic Works (SOHIDRA); Foundation for the 
Industrial Technology Center in Ceará (NUTEC); 
National Department for Works against Drought 
(Dnocs); Ceará Foundation for Meteorology and Hy-
dric Resources (FUNCEME); State Superintendency 
for the Environment (SEMACE); Water and Drain-
age Company of Ceará (CAGECE), the Secretary for 
Hydric Resources in Ceará (SRH) etc.

In recent years, a series of factors has 
been contributing to improvements in the Pro-
gram, among which are the qualification and 
scientific production of the teaching staff, im-
provement in the infrastructure and an increase 
in the number of students.

The approval of two projects in the ambit of 
the National Program for Academic Cooperation 
(PROCAD), both in partnership with the Institute 
of Geosciences in UnB have contributed to the 
improvement in quality of human resource train-
ing, laboratory support and teaching staff inter-
change. One was begun in 2001 and concluded in 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 351

2005, and the other began in 2006 being forecast 
to finish in 2009, together with the participation 
in the Millennium Institutes Project (MCT/CNPq 
01/2005) and Program for Support for Institutional 
Projects with Participation of Recently Graduated 
Doctors (PRODOC). Such initiatives also provide 
support to the future implementation of the Doc-
torate course in Geology at UFC.

The Post-graduation course in Geology pres-
ently maintains an annual average offer of between 
15 and 20 places, with the objective of increasing 
the ratio of students to teaching staff. It has a per-
manent staff of 17 doctors, of which 13 are in the 
Department of Geology (DEGEO), two are from the 
Department of Hydraulics (DRH), one from the De-
partment of Physics and one from the Department 
of Chemistry. It also has professors who participate 
as teaching collaborators and are connected to 
other teaching institutions in the country (UnB, 
USP, Unicamp, UFRN, UFPA, UFPE or UFF). 

Most of the students graduating from 
the Master’s program are to be found in several 
teaching or research institutions in the Northeast, 
North, or Southeast (UNESP, UFPE, UFRN or UFPA) 
studying for Doctorates; others are engaged in the 
employment market, in private or state companies 
in mining, oil, the environment or hydric resources. 
More information about the Post-graduate Program 
in Geology in UFC may be obtained from the site: 
www.posgradgeo.ufc.br.

p h ysical in f rast r uc t u re
The Department of Geology is headquartered 

in Blocks 912 and 913 of the Sciences Center of 
the Federal University of Ceará, the PICI campus, 
Fortaleza, Ceará, (CEP: 60455-760). Its premises 
include classrooms and several teaching, research 
and support laboratories, among which are Lamina-
tion, Computing, Geology, Mineralogy, Microscopy, 
Igneous and Metamorphic Petrology, Sedimentol-
ogy and Stratigraphy, Paleontology, Marine Geol-
ogy, Photogeology and Remote Sensing, Economic 
Geology, Prospecting Geophysics, Hydrogeology, 
Environmental Geochemistry, and Geotechnics. The 
Department of Geologia also has a Sectoral Library, 
which brings together a collection of around 1,700 
publications including books, periodicals, annals 
from congresses and symposia, in addition to the 
Central Library, which coordinates and administrates 

access to local, national and international collec-
tions. The latter concentrates the greater part of the 
books, including those acquired recently (around 
110 titles of national and international books be-
longing mainly to the 1990s, filling a great gap in 
our bibliographic collection) and the international 
periodicals currently being acquired and the larger 
part of the national periodicals. Accordingly, there 
are around 50 titles of international periodicals. Of 
these, 37 have been updated since 1995 and 10 have 
been updated since 1996. There are also 15 national 
periodicals, which have been updated since 1995. 
Through the fiber-optic internet and also through 
the UFC Central Library, the community from the 
Department of Geology has access to the COMUT 
– Bibliographic Exchange Service, CAPES Periodical 
Portal, Scielo, Web of Science, Antares Service Sta-
tion and SAU-06 Service Station.

Geology Magazine
The Geology Magazine, headquartered in 

the Department of Geology, is a periodical indexed 
under number ISSN 0103-2410, and edited in Por-
tuguese, with ample divulgation to more than 230 
public and private Brazilian, Latin-american and 
European Universities, together with the libraries 
of national public bodies in the area of Geosci-
ences. Founded in 1987, it had its first issue pub-
lished in July 1988. To date 19 annual volumes 
have been published, with the digital format also 
being available since 1998. It is presently the only 
periodical in the area of Earth Sciences edited 
regularly in the Northeast of Brazil. 

Initially, its Editorial Council was comprised ba-
sically by local members of the Department of Geol-
ogy in UFC. Today however, it includes in its Council 
renowned international level professors and research-
ers, giving the magazine a strong scientific support. In 
the Qualis System of CAPES, it is classified as National 
B and appears in the CAPES Periodical Portal. Since 
2001, the magazine has also been an official vehicle 
of scientific divulgation for complete works presented 
in Geology Symposia in the Northeast, organized by 
the Brazilian Geology Society - Northeast Center. As 
from 18 March 2005, the Geology Magazine hás been 
managed through its own server. More information 
about the periodical, articles in Pdf. Format and norms 
for the submission of articles may be found on site: 
www.revistadegeologia.ufc.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



352 |

conclusion
In its 37 years of existence, the Federal Uni-

versity of Ceará’s Bachelor course in Geology has 
performed a role greater than just graduating pro-
fessional geologists for the development of Ceará, 
the Northeast and Brazil. As a consequence of its 
creation, the Department of Geology, the Post-
graduate Program in Geology and the Geology 
Magazine in UFC have all arisen, broadening the field 
of operations of Geology in the university to that of 
generator and distributor of geological knowledge, 
in addition to the formation of professionals special-
ized in Geosciences. However much still needs to be 
done, such as the construction of a new pedagogi-
cal project and integralizing the curriculum for the 
Bachelor’s course, paying attention to the challenges 
and opportunities that have emerged this century, 
the Institution’s search for a doctorate course in the 
post-graduation program and improvements in the 
Geology Magazine as a vehicle for ideas, question-
ing and geological discoveries. 

Federal Ru ral Uni versit y 
of Rio de Janeiro

Mari a Gera l d a d e Car v a l h o 8

Ale x i s d e Ros a Num m e r 8

Sé r g i o Bra n d o l i s e Cit r o n i 8

location and in f rast r uc t u re 
of t he u ni versit y

The Federal Rural University of Rio de Janeiro 
(UFRRJ) has its principal campus located in a highly 
distinctive area in the geography of the State of 
Rio de Janeiro. It is situated approximately 80km 
from the capital, on lands that had formerly been 
maintained as a Jesuit farm. The perimeter of the 
university covers an extensive area starting in the 

Municipality of Seropédica, which has been dismem-
bered from the old Vila, presently the Municipality of 
Itaguaí. UFRRJ presently provides the principal offer 
of higher level public teaching for the Baixada Flu-
minense, West Zone of the Rio de Janeiro Municipal-
ity, Vale do Paraíba, Costa Verde, South Fluminense 
and a significant part of the Região Serrana areas. 
Four or five decades ago, this large area was con-
sidered the city of Rio de Janeiro’s hinterland, since 
it deals with eminently rural areas. In the past, these 
regions were aimed at the economic development 
of the sugarcane, coffee, and more recently in the 
twentieth century, the so called “Orange Cycle”. 

history of UFRRJ and the Geology course

In 1910, UFRRJ originated with the creation of 
the Higher Level School for Agronomy and Veteri-
nary Medicine, linked to the Ministry of Agriculture, 
through Decree Nr. 8,319, dated 20 October, being 
inaugurated officially on 10 July 1912, and commenc-
ing operations the following year with 60 students 
matriculated, of which 52 as agronomy engineers 
and eight as in the course of veterinary medicine.  

During the First Republic, the school was 
directed towards the formation of administrative 
staff, with the objective of qualifying technicians 
who would integrate with the bureaucracy of the 
State. Over the following decades, the School passed 
through successive transfers of its headquarters 
when, in 1943, the Rural University was created to 
encompass the National School of Agronomy and 
the National Veterinary School, which had been sub-
ordinated to the Ministry of Education and Health 
since 1938. In 1948, the university was transferred 
to its definitive campus, at the side of the old Rio-
São Paulo highway, presently called BR-465. 

In 1963, through Decree Nr. 1,984, the Rural 
University became known as the Federal Rural Uni-
versity of Brazil, incorporating the National School 
of Agronomy, the National Veterinary School, the 
Schools of Forestry Engineering, Technical Education 
and Family Education, as well as middle level technical 
courses from the “Ildefonso Simões Lopes” Domestic 
Economy and Agricultural Technical Colleges. 

UFRRJ, which has been an autarchy since 
1968, began to operate with a more flexible and 
dynamic structure to accompany the University 
Reform that had been implanted in the country. 

8 Rural Federal University of Rio de Janeiro. Geosciences Department. geralda@ufrrj.br; nummer@ufrrj.br; scitroni@ufrrj.br.

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 353

Following the approval of its Statutes, in 1970, 
the university broadened its areas of teaching, 
research and extension, and in 1972 it began to 
give the courses with a system of credits. Since 
the 1960s, incentives had been given to the pro-
cess of expanding graduation courses. In 1969, 
the Licentiate courses in Natural History, Chemi-
cal Engineering and Agricultural Sciences were 
created. In 1970, the courses of Geology, Animal 
Husbandry Technology, Business Administration, 
Economy and Accounting were offered. 

The teaching of Geology in the Federal 
Rural University of Rio de Janeiro commenced 
in the old National School of Agronomy, with 
Professor Alcides Franco, the professor who held 
the Agricultural Geology Chair and his assistant 
Olivero Henry Leonardos. The graduation course 
in Geology was created by resolution of the Uni-
versity Council and the first class began in 1970 
with 25 students, corresponding to the number 
of places initially offered. The graduation course 
in Geology was recognized by Decree Nr. 77,203, 
dated 19 February 1976, after having obtained a 
favorable opinion from the Federal Council for 
Education in December 1975.

t he macro environ men t in UFR R J
The evolution witnessed over the last 30 years 

has taken UFRRJ from a small scale institution (around 
2,000 students at the end of the 1970s) to a medium 
sized university, with 8,000 presently studying for 
graduation in 30 courses, 1,000 studying for post-
graduation in 15 Master’s and Doctorate courses, 
440 students in regular middle school and technical 
teaching, offered by the Technical College (CTUR), 140 
children in infant education and 380 in primary edu-
cation, in the Center for Children’s and Adolescent’s 
Integral Attention (Caic Paulo Dacorso Filho).

The intermediary administrative structure is 
organized in nine institutes, which congregate 34 
Departments of the University.

The Department of Geosciences has a teaching 
staff including 13 Doctors, five Masters and a special-
ist. 185 geologists were graduated at the end of 2007. 
The Department has laboratories for the Preparation 
of Samples, Optic Microscopy, Mineral and Material 
Analyses, Thermal Analyses, Quarternary Studies, Geo -
technical Mapping and Environmental Geoprocessing 
connected to the Geology graduation course. 

The present administrative targets underline the 
necessity to improve the existing infrastructure, to cre-
ate a stricto sensu post-graduation course, to consoli-
date certain sectors of research within the department, 
to implement the association with other laboratories 
in the university and also other institutions.

The proposal of the university is to offer a 
Geology course to graduate professionals who are 
prepared for the great changes taking place in the 
milieu of geological activities, due to several pro-
cesses of social and technological transformations. 

Motivated by fundamental concepts, such 
as the idea that there is no teaching staff with-
out students, that to teach is not only to transfer 
knowledge, and that equally, to teach is a uniquely 
human activity (Freire, 1996), it is sought to incre-
ment the Pedagogical Project in harmony with the 
new educational policy, constructing assistence 
to meet the Curricular Directives for the Geology 
courses, centered on giving value to the students, 
motivating them and raising their self esteem, not 
only concerning questions of specific graduation in 
Geology, but also giving value to human and ethi-
cal principles that must regulate every professional 
who seeks inclusion in Brazilian society. 

The global changes, however, impose new 
forms of geological operation on the professional, 
demanding training and knowledge of new tech-
niques and instruments that enable him to face the 
challenges of the new scenario with greater com-
petitiveness and productivity. The present phase 
of social and environmental conflicts demands 
from the geologist a performance closer to society 
relative to the serious problems in the countryside 
and urban areas. Solutions will be possible if the 
scientific and human knowledge is accompanied 
by creativity. Therefore, the stimulation of creativ-
ity, the meeting of social demands and the search 
for continuous training should be the kernel of 
graduating a geologist from this university. The 
course intends that the student, based on the set 
of knowledge acquired in the various disciplines, is 
trained to accompany the changes that have been 
taking place over recent decades in the production, 
transmission and application of scientific and tech-
nical knowledge and in the social demands relative 
to natural resources and the environment.

Graduation in geology should include wide-
ranging training that is basic and solid, critical and 
creative, with an adequate theoretical and practical 
foundation that includes a profound knowledge of 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



354  |

geological processes, its organization at macro and 
microscopic levels, its history and its genetic relation-
ships, standards of dispersion and relationship with 
the environment. Nevertheless, although possessing 
a generalist profile, he should have the conditions to 
seek one or more specializations within the course 
or even in other institutions, so that his inclusion 
in the employment market becomes possible. In 
consequence, the following specific characteristics 
are expected from the geologist graduating from 
UFRRJ: generalist professional having a wide vision 
of geosciences, solid basic education and constant 
scientific updating, capacity for rapid adaptation to 
the changes and new necessities of the market, un-
derstanding of Geology, favoring the classification of 
processes, emphasis on the perception of problems, 
their analysis and the offer of solutions, perception 
of the present reality and social demands, capacity 
for interaction and work together with professionals 
from other areas (engineering, agronomy, architec-
ture, economy etc.), capacity to manage projects, 
research and undertakings.

bi bliograp hic references

FREIRE, P. Pe d a g o g i a d a a u t o n o m i a : saberes 
necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e 
Terra, 1996.

Vale do Rio dos Sinos Universit y

U b i r a t a n F e r r u c i o Fa c c i n i 9 ,    

Pau l o Ser g i o Gom e s Pai m 1 0

t he Geology course
The Vale do Rio dos Sinos University (UN-

ISINOS), officially operating since 31 July 1969 

(through Decree-law Nr. 722/69), is maintained by 
the Antônio Vieira Association, the civil denomina-
tion of the Province of Jesuits in Meridional Brazil. 
Among the largest private universities in Brazil and 
concentrated in the campus in São Leopoldo (Rio 
Grande do Sul), there are around 25,000 students 
on 57 graduation courses and 17 post-graduation 
stricto sensu programs. Around 55,000 students 
have already received their diplomas. The teach-
ing staff comprises more than 900 professors 
(of which 86% have Master’s, Doctor’s or Post-
doctorate degrees), in addition to approximately 
900 employees.

The university originated from the former 
Faculty of Philosophy, Sciences and Literature in 
São Leopoldo, which was implanted in 1953. The 
Natural History course was created in 1958, sup-
plying the foundation for the present Geology 
graduation course in 1973. It is the only course in 
the country maintained by a non-governmental 
Higher Education Institution (IES).

The Geology course was created through 
Resolution Nr. 13/73 from the Dean and decision 
of the University Council dated 26 June 1973, 
which approved the project prepared by the 
Department of Geosciences in the University. 
Professors Luiz Eurico Moreira (first coordina-
tor of the course), Flora Zeltzer, Henrique Carlos 
Fensterseifer and Enio Soliani Junior, from the 
Department of Geosciences comprised the initial 
teaching staff of the Geology course. They also 
constituted the commission charged with the 
preparation of disciplines and employment of the 
other professors for the disciplines to profession-
alize the new course, which began teaching start-
ing from the first regular teaching year in March 
1974. The course began to operate officially in 
the former UNISINOS headquarters, situated in 
the downtown area of São Leopoldo city, offering 
40 places each semester by the selection process 
of a public entrance examination.

Also in 1974, the university laid the founda-
tion stone of the present campus, thus officially 
inaugurating its new headquarters in Bairro Cristo 
Rei. The Geology course nevertheless, continued to 
function from the former headquarters in down-
town São Leopoldo. 

9 Vale do Rio dos Sinos University. Research and Post-graduation Unit. Post-graduation Program in Geology. ufaccini@unisinos.br.
10 Vale do Rio dos Sinos University, Center for Exact and Technological Sciences, Area of Geoscience Knowledge and Appli -
cation. ppaim@unisinos.br.

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 355

The first geologists leaving the course ob-
tained their graduation 1977, in two classes, to-
taling 26 new professionals. That year the course 
also obtained its recognition from MEC, through 
Decree Nr. 80,111/1977. One fact that is undoubt-
edly significant in the history of the course, and the 
university, occurred in July 1981, when a disastrous 
fire destroyed Pavillion B of the former UNISINOS 
headquarters, which housed the Geology course. 
The misfortune accelerated the restructuring of 
the infrastructure and the definitive move of the 
course installations to the new campus, where they 
remain in operation until today.

The original curricular structure of the 
course was organized so as to meet the demands 
of the minimum curriculum for Geology gradua-
tion courses in Brazil, as fixed in Opinion 39/75 
from the Federal Education Council. The curricu-
lum was divided into the Basic Cycle or 1st. Cycle, 
which was common to all students passing the 
entrance examination and the Professional Cycle. 
The latter Cycle, in addition to the disciplines de-
manded by the minimum curriculum from MEC, 
includes the Complementary Curriculum, where 
Projects I, II and III, correspond to the graduation 
work, essentially aimed at geological mapping 
and mineral prospecting, and totaling 282 credits 
for the conclusion of the course.

The original curriculum passed through two 
major overhauls over time. In 1994, already incor-
porating some of the current directives from MEC, 
and seeking to meet the diversification and com-
petitiveness of the restricted employment market, 
the curricular structure became more flexible, by 
integrating disciplines with emphasis on specific 
areas in the final three semesters of the course, in 
addition to the traditional basic content, and in-
troducing concluding course work of an individual 
nature. This curriculum emphasized themes relative 
to environmental Geology, the area that constituted 
at the time almost the only professional route for 
those graduating in Geology in Brazil. 

In 2002, in order to comply with the cur-
riculum directives set out in Law Nr. 9,394 (Law of 
Directives and Bases of National Education – LDB) 
from 1996 and the Opinion CNE/CES 776/97, the 
curriculum passed through a new modification, 
aiming at strengthening the interface between 
graduation and post-graduation and between 
theory and practice, with the objective of stimu-
lating the progressive professional and intellectual 

autonomy of the student. Within this structuring, 
three annual projects of a theoretical/practical 
nature were introduced (Environmental Planning, 
Applied Sedimentary Geology and Exploitation 
and Evaluation of Mineral Deposits), in addition 
to the course conclusion work as an individual ac-
tivity. The present curriculum includes 212 credits 
(3,720 hours), with 204 credits for the obligatory 
disciplines (3,060 hours), eight credits (120 hours) 
of optional/free choice disciplines, in addition to 
240 hours of workshops and 300 hours of com-
plementary activities (traineeships). The minimum 
time to collect the credits is four years and the 
maximum is six years. 

In 2008, on completing thirty-five years 
since its implantation, the Geology graduation 
course in UNISINOS celebrated a total of 700 
graduations, many of whom work in the diverse 
areas of Geology in national and foreign com-
panies, occupying prominent positions both in 
industry and in the academic field. 

research and post-graduation
Even though towards the end of the 1970s 

and the beginning of the 1980s, the activities of the 
Geology course were concentrated on teaching for 
graduation, the first movement had started in the 
direction of research, although initially restricted 
to individual initiative or small groups in localized 
areas. As an indication, three years after the foun-
dation of the course, and already in 1976, the first 
number of Acta Geológica Leopoldensia was edited; 
it was a periodical destined to scientific production 
in the area of Geosciences. The magazine has been 
of great importance in divulging geological research 
and is recognized by researchers throughout the 
country; with consultative body, it has been indexed 
and recognized by the Coordination for the Refine-
ment of Higher Educated Personnel (CAPES) and by 
the National Council for Scientific and Technological 
Development (CNPq),  

In 1983, the Geology course from UNISINOS 
began to participate in the Brazilian Antarctic 
Program, maintaining this research program up 
to the present time. 

Starting in the middle of the 1980s, the uni-
versity, as the result of its strategic planning, began 
to direct more effort towards research and, for this 
reason, in the qualification and employment of the 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



356 |

teaching staff, with the implantation of research 
hours and the establishment of a continuous re-
gime for professors and researchers, a progressive 
process that intensified after 1986 and during the 
1990s. This directioning provided favorable condi-
tions for the formation of centers, development 
and consolidation of research groups, resulting in 
an increase in the raising of external funds through 
infrastructure and research projects, in addition to 
the establishment of cooperation agreements with 
companies and universities.

The highlight among the principal initiatives 
at this time was the partnership with the Mineral 
Resource Research Company (CPRM). In an agree-
ment with the National Department for Mineral 
Production (DNPM), the UNISINOS Sedimentary 
Geology group, constituted by Professors Carlos 
H. Nowatzki, Ubiratan F. Faccini, Paulo S. G. Paim 
and Ernesto L. C. Lavina administered, between 
1985 and 1991, seven annual presentations of the 
course “Recognition and Interpretation of Deposi-
tional Systems” in the Caçapava do Sul Integrated 
Center for Geological Studies (Cieg). This course, 
destined to the updating of geologists working in 
the Program for Basic Geological Surveys (PLGB) of 
the company, was the origin of the post-graduation 
stricto sensu Geology program in UNISINOS. 

In 1988, starting from the highly successful 
experiment in Cieg promoted by the Porto Alegre Re-
gional Superintendency of CPRM (SUREG-PA), UNISI-
NOS was selected by CAPES as a Nucleus of the South 
Region for the Regional Program for the Specialization 
of Professors in Higher Education (PREPES). As a result, 
the “course for Specialization in Sedimentary Lands” 
(450 hours of lessons), was offered to the geologi-
cal community under the coordination of Professor 
C.H. Nowatzki, being the only course offered in the 
country through PREPES. This process resulted in 
the structuring of the Nucleus for Sedimentary and 
Stratigraphic Studies (NESE), founded in 1990, which 
would in turn pave the way for the Master’s course in 
Sedimentary Geology, the forerunner of the present 
Post-graduate Program in Geology.

In 1992, the Master’s course in Geology was 
created in UNISINOS with a concentration area in 
Sedimentary Geology. The course, the first post-
graduation stricto sensu c o u r s e  implanted in the 
Center for Exact and Technological Sciences in the 
university, has been recommended by CAPES since 
its beginning, having its accreditation published in 
the Official Gazette of the Federal Executive no. 31 

dated 31 March 1997 (Ordinance MEC 490/97 dated 
23 March 1997).

The implantation of the Master’s course had 
the invaluable collaboration of Professor Rodi A. 
Medeiros, who presided over the pro-implantation 
commission for the course, coordinated by Profes-
sor C. H. Nowatzki and comprised by U. F. Faccini, 
P. S. G. Paim, E. L. C. Lavina, R. G. Netto and T. L. 
Dutra. The commencement of operations of the 
Master’s course motivated the enlargement and 
qualification of the Geology teaching staff, favoring 
the diversification and increase in sources of finance 
for the research projects, with support coming, es-
pecially from Project and Studies Financing (FINEP), 
Foundation for Research Support in the State of Rio 
Grande do Sul (FAPERGS), CAPES, CNPq, CPRM, 
Vale do Rio Doce and Petrobras. This phase of 
consolidation of the Master’s course also received 
a relevant contribution from Antônio J. V. Garcia, 
Délia P. M. Almeida, Farid Chemale Jr., Haroldo E. 
Asmus, Hélio J. Severiano Ribeiro, Itamar I. Leipnitz, 
João Beckel and Zara G. Lindenmayer.

In the year 1998, the implantation of the post-
graduation program in Geology was completed. It also 
began to include the areas of Sedimentary Geology 
and Earth Sciences and the Environment at Doctorate 
level. The latter discipline was subsequently reformu-
lated to the Environment and Mineral Resources, with 
research lines in Geology and Environmental Planning 
and Geochemistry and Economic Geology, with the 
Sedimentary Geology area becoming constituted by 
the lines of Stratigraphy and the Evolution of Basins 
and Applied Paleontology. 

More recently, the post-graduation course 
in Geology, connected to the UNISINOS Academic 
Unit of Research and Post-graduation, has returned 
to its origins to concentrate its activities exclusively 
on the area of Sedimentary Geology. The reformula-
tion, which was approved by the University Council 
and authorized by CAPES in 2009, has restructured 
the concentration area of Sedimentary Geology into 
three lines of research: Stratigraphy and the Evolution 
of Basins, Applied Paleontology and Remote Sensing 
and Geological Modeling. The present structure of 
the program follows the continuing expansion of 
the use of geotechnologies in quantification, simu-
lation and visualization of geological processes and 
products. Such geotechnologies, applied to several 
segments of Geology (Mining, Engineering Geology, 
Environmental Geology, and Hydrogeology), have 
highlighted importance in the Geology of Oil and 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 357

in the Geology of Granular Aquifers; areas directly 
related to Sedimentary Geology.

in f rast r uc t u re of teaching and research
The activities of teaching, research and 

extension have laboratory support in the fol-
lowing areas: Sedimentology, Geochemistry, Mi-
croscopy, Microthermometry, Photomicrography, 
Petrographic Lamination, Soil and Rock Sample 
Preparation, in addition to the Laboratory for De-
scription of Sounding Evidence, the Laboratory of 
the History of Life and the Earth (LAVIGEA) and 
the Laboratory for Remote Sensing and Digital 
Cartography (LASERCA). 

The laboratorial infrastructure is presently 
being broadened and modernized with the support 
of the Thematic Networks of Petrobras and the Na-
tional Oil Agency (ANP). There is the implantation 
of the Nucleus for Applied Stratigraphy (NEAP-
UNISINOS), which includes modern Geophysics 
equipment (GPR, electro-resistive meter, well pro-
filer, an outcrop scanner, among others), with the 
construction of the Micropaleontology Laboratory 
and the consolidation of Applied Ichnology and 
Modeling Laboratories.

The areas of research are concentrated in 
Brazil, but include important projects in other 
South American countries and even on other con-
tinents. The execution of these projects, some in 
international partnerships, include the participation 
of a significant number of graduation students, as 
scholarship holders or trainees, and those post-
graduating, which promotes the effective integra-
tion between theory and practice, and between 
graduation and post-graduation, which are cen-
tral characteristics of the pedagogical project for       
Geology in UNISINOS.

webgraph y

UNISINOS 40 anos. Porto Alegre, 2009. Disponível 
em: < http://www.unisinos.br>.

Federal Uni versit y of Paran á

Rub e n s J o s é Nad a l i n 11

Geology graduation course
The Geology graduation course in the Federal 

University of Paraná (UFPR) was officially begun in 
1973 with the commencement of the first class of 
25 students via public entrance examination. In the 
following years, 1974 and 1975, already having a 
better structure for the course, 50 places were made 
available. The university presently offers 33 places per 
year on the course and exceptionally one place per 
year for a student where there is an agreement. 

The official recognition of the graduation 
course in Geology in UFPR was effected by Decree 
Nr. 79,218 published in the Official Gazette of the 
Federal Executive on 8 February 1977. A total of 576 
students had graduated from the course up to the 
middle of 2007, 149 of whom were women. 

The first curriculum was structured for the 
student to conclude the course over four years. It 
lasted until 1975, when the first curricular revision 
was carried out. The principal alterations were the 
inclusion of a series of basic disciplines (engineer-
ing curriculum) and a lengthening of the time to 
complete the course, which became five years. An-
other equally significant curricular change occurred 
in 1988, when the principal modification carried 
out was the reduction in the workload of hours 
for basic disciplines and the consequent increase 
in hours for professionalizing disciplines.

Depar t men t of Geology
The Department of Geology presently has 

26 professors dedicated exclusively to the course, 
practically all having a Doctor’s degree. More than 
just administer the graduation course in Geology, it 
is responsible for the regular disciplines in the gradu-
ation courses in Oceanography, Biological Sciences, 
Cartographic Engineering, Agronomy and Chemistry 
and for the post-graduation course in Geology. 

11 Federal University of Paraná. Department of Geology. nadalin@ufpr.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



358 |

For assistance in the graduation and post-
graduation activities, the Department utilizes 
several research laboratories, among which are 
Applied Geophysics, Hydrogeological Research, 
Analysis of Minerals and Rocks, Analysis of Basins 
and Petrophysics, Lamination, Coastal Studies, 
General Geology, Photogeology, Paleontology, 
Information Technology, Sedimentological Studies 
and Sedimentary Petrology, and Microscopy.  

ex tension activit ies
The extension activity in Geology has evolved 

considerably over the last 10 years, principally after 
the formation of the PET Group (Tutorial Education 
Program). The PET Geology/UFPR is the responsibility 
of the MEC/SESu, which brings together 12 scholar-
ship holders and volunteers, under the guidance of 
a tutoring professor, with conditions to carry out 
extracurricular activities that are complementary to 
the academic formation. The activities undertaken 
have the objective of guaranteeing the students the 
opportunity of carrying out scientific research, writ-
ing monographs, articles and scientific summaries, 
participating in technical and cultural debates not 
forming part of the curricular structure, aiming at 
their global academic formation. These days, the 
group has the objective of working in the university’s 
three areas of operation: teaching, research and 
extension. The group was formed in 1992 and had 
Professors M. Assine, P. Giannini, E. Vasconcellos, M. 
Mesquita and presently L. Fernandes as tutors.

post-graduation course in Geology
The Post-graduation Program in Environmental 

and Exploratory Geology was implanted in 1992 and 
has the principal objective of integration in the areas of 
Exploratory Geology and Environmental Geology, aim-
ing at a wider coverage needed to meet the regional 
demand in the area of Geology, with the formation 
of human resources from a scientific and technologi-
cal point of view. Due to its coverage, the Program 
presents a multidisciplinary character with emphasis on 
the utilization of information technology and tenden-
cies in the formation of professionals prepared for the 
management of geological natural resources. 

From this point of view, the course has been 
divided into research lines that encompass the diverse 
operations of Environmental Geology (Evolution, 
Coastal Dynamics and Resources, Hydric Resources, 
Multitemporal Analysis, Neotectonics and Geological 
Risks) and Exploratory Geology (Analysis of Mineral 
Deposits, Regional Analysis and Methods of Explora-
tion, Analysis of Basins and Petrophysics). The principal 
projects under development are: the evolution of the 
plains and the dynamic of the coastal environments 
in the States of Paraná and Santa Catarina; physical 
natural resources and environmental problems in the 
coastal areas of the States of Paraná and Santa Catari-
na; Guarani Aquifer; Karst Aquifer; coastal aquifers in 
the State of Paraná; zoning of use and occupation of 
soils in the Paraná karst; dynamic of coastal slopes in 
Paraná and implications for engineering works; con-
nectivity and structural-magnetic compartmentation 
of the Serra Geral and Guarani aquifer systems in the 
central region of Paraná State; talc and magnesite – 
geological and environmental correlation (IGCP 443); 
thermal model of rock formation in the Formação 
Serra Geral (Paraná Basin) and its influence on the 
Ponta Grossa-Itararé and Irati/Rio Bonito-Piramboia oil 
systems; limestone mining districts of Paraná; model-
ing of potential surface fractured reservoirs to help 
the subsurface exploration model; geological study of 
the Paraná Basin and the correlation with the Paleo-
zoic basins from the meridional portion of the South 
American Plate, and high-resolution Geophysics, 

Federal Universit y of Amazonas

Va l m i r d a Sil v a Sou z a 1 2 ,   

Alb e r t i n o d e Sou z a Car v a l h o 1 2

histor y
The Department of Geosciences at the Federal 

University of Amazonas (DEGEO-UFAM) was founded 
on 7 May 1976, through Federal Resolution Nr. 16/76, 
and recognized on 31 May 1982 by the Ministerial 

12 Federal University of Amazonas. Department of Geosciences. Institute of Exact Sciences. valmirsouza@ufam.edu.br; 
alsocar@terra.com.br.

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 359

Ordinance Nr. 194. The first class of Bachelors in Geol-
ogy was graduated in 1981, and over the last 31 years 
DEGEO has graduated close to 200 geologists. In the 
institutional organization chart of UFAM, DEGEO, to-
gether with the Departments of Physics, Chemistry, 
Mathematics, Statistics and Computer Sciences com-
prises the Institute of Exact Sciences (ICE-UFAM).

operation
DEGEO has developed teaching, research 

and extension activities in different areas of Geo-
sciences, having emphasis on Western Amazônia. 
It maintains the graduation course in Geology, 
which is making 40 places per year available as from 
2008. The present curricular grade of the course 
enables the course to be concluded in five years on 
average. However, the curricular grade is currently 
being restructured, considering the new demands 
from the market and the proposals debated in 
the National Forum for Geology Courses. DEGEO 
presently has 250 regular students matriculated, 
who are in general, integrated in the PET (Tutorial 
Educational Program) and PIBIC (Institutional Pro-
gram for Scientific Initiation Scholarships) schemes, 
as well as the Institutional Program of Mentoring 
and Teaching Staff Research Projects. DEGEO also 
offers basic Geoscience disciplines to other gradu-
ation courses in UFAM, such as Biology, Chemistry, 
Engineering and Geography. 

In 2000, the Post-graduation Program in 
Geosciences began at Master’s level. There is a 
selection process in January and February and the 
work is carried out in two areas of concentration: 
Regional Geology (granite and vulcanic rocks and 
the associated mineral deposits, geochemistry of the 
surface environment, mineralogy, sedimentary rocks 
and depositional environments, and digital image 
processing) and Environmental Geology (Urban Ge-
ology and Geochemistry, Environmental Geothermy, 
and digital image processing). The Master’s Program 
depends on its financing from scholarships from 
CNPq, CAPES and FAPEAM (Amazonas Foundation 
for Research Support) and has a grade 3 rating from 
CAPES. A total of 41 dissertations for Master’s de-
gree had been defended up to 2007.

Partnerships are maintained through research 
projects with different Brazilian and international 

teaching and research institutions (Department of 
Geology at the Federal University of Pará – CG-UFPA; 
Post-graduate Program in Geosciences at the Federal 
University of Rio Grande do Sul – IG-UFRGS; Institute 
of Geosciences at the University of São Paulo – IG-
USP; Institute of Geosciences at the University of 
Brasília – IG-UnB, and the North Carolina University), 
as well as companies from the mining and mineral 
sector (CPRM, Petrobras, Mineração Taboca).   

In the activity of extension, DEGEO has sought 
to work in teaching introductory Geosciences in pri-
mary and middle schools, through institutional proj-
ects, as well as maintain a permanent exhibition of 
rocks, minerals and fossils for the visiting public. 

in f rast r uc t u re
Having 17 professors (10 Doctors, 6 Masters 

and 1 graduate), DEGEO is installed in Bloco I, Setor 
Sul of the UFAM university campus with the use of 
ten laboratories to support the teaching and research: 
Lamination and Sample Preparation, Petrography, Eco-
nomic Geology, Sedimentology, Paleontology, X-rays, 
Geochemistry, Geophysics, Photogeology and Remote 
Sensing. After 2009, DEGEO will be functioning from 
new installations in the north sector of the university 
campus, where the installation of four new laborato-
ries has been planned (Electronic Microscopy, Isotopic 
Geochemistry, Paleomagnetism and Palinology).

Federal U n i ve rsi t y 
o f Ma to Grosso

F r a n c i s c o Egi d i o Cava l c a n t e Pin h o 1 3

in t roduction

The Geology graduation course at the Feder-
al University of Mato Grosso (UFMT) completed 32 
years of existence in 2007, the year that celebrated 

13 Federal University of Mato Grosso. Institute of Exact and Earth Sciences. Department of Geology. aguapei@yahoo.com

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



360 |

50 years of Geology in the country. Over this period, 
the course fulfilled an important role in the forma-
tion of human resources and in the development of 
research in the area of Geosciences. Some histori-
cal facts are presented in this document, as well 
as aspects of the current operations of the course, 
including those from the areas of graduation and 
post-graduation in Geology in UFMT.

The development of teaching activities for 
graduation and post-graduation, research and ex-
tension in the different areas of Geology are sup-
ported by the Departments of Mineral Resources 
and General Geology; academic units of the Insti-
tute of Exact and Earth Sciences. The courses for 
graduation in Geology and post-graduation in Geo-
sciences, Master’s course in Mineral Resources and 
Regional Geology, and Master’s course in Hydric 
Resources are all its academic responsibility.

Histor y of t he im plantation of 
t he Geology course at UFMT

The graduation course in Geology at the Fed-
eral University of Mato Grosso was founded in Octo-
ber 1975. The first class began to study in 1976, with 
15 places in a regime of credits each semester. In the 
second year of operations, the number of places was 
expanded to 20. In 1995, the course passed through 
structural changes, beginning to operate a regime of 
annual series. Under the new regime, 35 places were 
initially available, subsequently rising to 40.

When the course was created, it was linked 
to the Institute of Exact Sciences and Technology 
in UFMT. The course is presently linked to the In-
stitute of Exact and Earth Sciences, and operates 
from the UFMT campus in the city of Cuiabá. It 
has its own building that occupies an area of ap-
proximately 2,900m2, with space for administra-
tion, classrooms and laboratories, in addition to an 
Auditorium and Museum of Rocks, Minerals and 
Fossils. The structuring of the course receives the 
direct support from two Departments: Minaeral 
Resources and Geology, which have 22 full time 
professors and two substitutes. 

Among the existing laboratories may be 
cited those of Geophysics, Information Technol-
ogy, Geoprocessing, Paleontology, Lamination, 
Microscopy, Sedimentology, Multiuser Analytical 
Techniques (LAMUTA), Sample Preparation for 

Isotope Analysis, the latter being associated to the 
network Rede Geochronos. 

Two Master’s courses are related to the 
UFMT Geology course. The first, along the lines 
of Mineral Resources and Regional Geology, was 
founded in 2005, and the second in the area of Hy-
dric Resources was founded in 2007. It has several 
professors also working with other courses. The 
first Masters graduated in the area of Mineral Re-
sources and Regional Geology have already begun 
to reach the employment market. 

In total, there are approximately 190 students 
on the graduation course and 47 students on the Mas-
ter’s course. To date, approximately 450 geologists 
have been graduated from UFMT. The first geologists 
graduated from UFMT began to work professionally 
in the area of Mineral Exploration; there subsequently 
being a great demand in the areas of Hydrogeology, 
Geotechnics and Environmental Geology. In recent 
years, the most significant demand has been in Min-
eral Exploration with Geotechnics in second place. The 
academic area has also employed several graduates 
from UFMT, and they are now dipersed around dif-
ferent Geology courses in Brazil. 

Considering that the UFMT Geology course is 
relatively new, the research activities connected to 
the course are also new. The first research project 
began in 1978 and was coordinated by Professor 
Álvaro Pizzato Quadros; it was called the Geochemi -
cal Survey of Gold in the Hydrographic Basin of Rio 
Coxipó – State of Mato Grosso. In this same period, 
research also began in the area of Hydrogeology 
and in Geological Mapping in the southeast por-
tion of the Cráton Amazônico. Presently, the prin-
cipal lines of research established in the course are 
Petrogenesis, Geochemistry, Mineral Resources, 
Structural Geology and Geotectonics, Hydrogeol-
ogy, Applied Geophysics and Geotechnics.

Historically, the course has always operated in 
the extension area, initially through an agreement 
with the state water and drainage company, contrib-
uting to geological and geophysical studies to resolve 
water supply problems for some communities in the 
state. Subsequently, in conjunction with the National 
Health Foundation (FUNASA), it carried out the same 
work with indigenous communities who had serious 
water supply problems. The Museum of Rocks, Min-
erals and Fossils is presently open to schools from the 
entire state for programed visits and also open to the 
general public during the weekends with exhibitions 
of samples and the holding of workshops. 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 361

graduation
The Geology graduation course in UFMT lasts 

for five years in a regime of annual series. Each year, 
40 places are offered for entry in March, with ac-
cess through a public entrance examination. 

The course is organized in 45 disciplines, with 
the student needing to study for a total of 4,670 hours 
(3,510 hours of obligatory disciplines and 360 hours of 
optional disciplines, with a further 800 hours of lessons 
in the field). The disciplines are distributed as follows: 12 
obligatory disciplines are from the basic module (Gen-
eral Geology, Elements of Petrology and Mineralogy, 
Physics, Chemistry, Mathematics, Biology, Philosophy, 
Descriptive Geometry and Statistics); 26 obligatory disci-
plines are from the professional module (Geochemistry, 
Mineralogy, Paleontology, Igneous Petrology, Sedi-
mentology, Stratigraphy, Geomorphology, Photogeol-
ogy, Topography, Genesis of Deposits, Metamorphic 
Petrology, Historic Geology, Field Geology, Structural 
Geology, Hydrogeology, Geotechnics, Geology of Brazil, 
Geophysics, Prospecting, Energy Resources, Economy, 
and Mineral and Geotectonic Legislation); and nine 
optional disciplines selected from Instrumental English, 
Introduction to Computer Science, Soils, Soil Mechan-
ics, Geology Applied to the Environment, Palinology, 
Introduction to The Mechanics of Rocks, Geochronol-
ogy, Mineralogy of Ores, Remote Sensing Applied to 
Geology, Energy, Mining and Society, Geophysics Ap-
plied to Hydrogrology, Geochemical Prospecting and 
Geophysics Applied to Geotechnics. 

The Geology graduation course in UFMT has 
given great importance to the field activities, both 
in specific disciplines such as Geological Mapping 
and Course Conclusion Work and in other disciplines, 
which have given to the geologists graduated from 
UFMT a good education to confront the field activi-
ties when they commence professional life. 

post-graduation and research
Several lines of research for the UFMT Ge-

ology course have been developed over time, and 
have been strengthening until they generated 
two Master’s courses. 

The first program, created in 2005, has 
the basic areas of Petrogenesis and Mineral Re-
sources, with support from the research lines into 

Precambrian Geology, Origin and Evolution of Sedi-
mentary Basins, and Metalogeny and Geochemistry 
of Minerals and Rocks. This course presently teaches 
25 Master’s degree students. The teaching profes-
sors are Doctors from the Departments of Mineral 
Resources and General Geology. 

The second program was begun in 2006 in 
the area of Hydric Resources: Management and 
Conservation, having the research lines of Surface 
and Subterranean Dynamics and Planning and Man-
agement of Hydric Resources. The current course 
has 22 Master’s degree students, and the teaching 
staff comprises professors from several departments 
including the Department of General Geology.

Scholarships from CAPES, the Research Sup-
port Foundation of Mato Grosso State – FAPEMAT 
and CNPq are available for the students enrolled. 
More information may be obtained from the sites: 
http://www.ufmt.br/geociencias/ and http://www.
ufmt.br/ppgrh/.

Six research groups from CNPq are led by 
professors from the UFMT Geology course. These 
groups work in research and most are connected to 
the post-graduation courses: Mineral resources in 
Mato Grosso (F. Pinho), Guaporé (J. Matos), Classifi-
cation of Materials (R. Viana), Diamond (R. Weska), 
Geotechnic Cartography and Surface Dynamics (P. 
Castro Junior), and Geophysics and Environmental 
Studies (S. Shiraiwa).

Federal Uni versit y   
of Rio Grande do Nor te

Ema n u e l F e r r a z J a r d i m d e Sá 14

in t roduction

In the Federal University of Rio Grande do 
Norte (UFRN) the teaching, research and extension 
activities in Geology are executed by the teach-
ing staff and employees from the Department 

14 Federal University of Rio Grande do Norte. Center for Exact and Earth Sciences. emanuel@ccet.ufrn.br

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



362 |

of Geology (DG, created in 1975 as Department 
of Geosciences), by the students on the Geology 
graduation course (which began activities in 1976) 
and students from the post-graduate program 
in Geodynamics and Geophysics (PPGG, begun 
at Master’s level in 1996 and Doctorate level in 
1999). In addition, the post-graduation program 
in Geosciences developed formation activities at 
Master’s level, in the period from 1996 to 2005. 
The Department of Geology and the above men-
tioned courses form part of the Center for Exact 
and Earth Sciences (CCET). 

histor y of t he course and 
t he Depar t men t of Geology

The implantation project for the UFRN Ge-
ology course was prepared by Salim et al. (1975), 
approved by UFRN through Resolutions Nr. 72/75 
– CONSEPE dated 1 August 1975, and Nr. 42/75 – 
CONSUNI dated 6 August 1975. Recognition was 
received from MEC in 1982, through Ordinance Nr. 
193/82 dated 31 May 1982, published in the Official 
Gazette of the Federal Executive on 3 June 1982.

The kernel of the Geology course went back to 
1975, comprising at that time a group of professors 
working with the Câmara Cascudo Museum. With the 
incentive received from the Dean, Domingos Gomes 
de Lima, Professor João da Rocha Hirson (UnB, the 
advisor to MEC) and the Director of the Museum, Pro-
fessor José Nunes Cabral de Carvalho, a small group 
of graduates from the Geology course at UFPE, led by 
Professor José Salim (the first geologist contracted by 
UFRN, in 1974/5) and comprised of Professors Jaziel 
Martins Sá and Valdir Vaz Manso, assisted by Emanuel 
Ferraz Jardim de Sá and Ian McReath (external col-
laborators at that time), prepared the design for the 
Geology course in UFRN. During the first year of the 
implantation of the Geology course, in 1976 (the first 
coordinator being Jaziel Sá), that sector became part 
of the Department of Geosciences in the Center for 
Exact and Natural Sciences (CCEN). In 1977, the DG 
was transferred to the Central Campus and its lead-
ership was assumed by Jaziel Sá. With effect from 
1978, the department became known as Geology, 
and the building of laboratories that housed the unit 
was inaugurated in 1979. The former Center for Exact 
Sciences (CCE) became known as the Center for Exact 
and Earth Sciences (CCET) as from 1996.

One of the strongest characteristics of the 
Department/course of Geology throughout these 
years is the integration between the teaching staff 
and the students in research projects financed by 
government bodies and agencies. In the first stage, 
prominence is given to FINEP/PADCT, CNPq and 
the Superintendency for International Economic 
and Technical Cooperation (SUBIN). In 1996, the 
post-graduation programs for Geodynamics and 
Geophysics, and Geosciences were implanted; they 
have absorbed a large part of the UFRN graduates. 
More recently, the Human Resource Program for the 
Oil and Gas sector (PRH-ANP/MME/MCT) has aggre-
gated a considerable number of students at gradu-
ation level and supported the PPGG activities.

The Department of Geology in UFRN is pres-
ently constituted by 29 professor working 40 hours 
DE, of whom 26 are Doctors (1 professor head of 
department, 13 associated professors and 14 assis-
tant professors) and one Master. Some of these pro-
fessors, varying between 6 and 8, receive a scientific 
productivity scholarship from CNPq, and one of them 
is an associated member of the Brazilian Academy of 
Sciences. In addition, this teaching staff is reinforced 
by a varying number of collaborating professors (one 
of whom is an ex-member of the permanent staff) 
and Doctorate scholarship holders.  

graduation teaching 
and t he Geology course

The Geology course opens 30 places each 
year (in some years the number was 25), begin-
ning in the first semester. The ratio of candidates 
to places has varied from 10:1 (initial phase) to 
almost 1:1 (1996 to 1998), but has generally been 
between 3:1 and 6:1 (the latter being the current 
ratio). The great majority of the candidates come 
from Rio Grande do Norte or neighboring states, 
there also being a variable segment of foreigners 
from Africa or Central/South America entering 
through agreements. To graduate in Geology, 
the student has to complete a program of 213 
credits, with 192 in obligatory disciplines and 21 
in complementary disciplines to reach a total of 
3,705 hours of study. Within this total, 1,410 hours 
are utilized for obligatory disciplines that involve 
practical activities in the field. In addition, there 
are other practical activities in the field connected 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 363

to curricular disciplines being a minimum increase 
of 120 hours activity over the course. The gradua-
tion report constitutes the final course discipline, 
being prepared individually and based on the work 
in the field and the laboratory. 

The Geology course had graduated 247 
professionals up to January 2008. The gradu-
ate formed at UFRN is widely accepted in the 
employment market, principally considering the 
keen competition from the other higher level 
institutions that graduate geologists. The large 
majority of the recently graduated students from 
the Geology course managed to find a place 
in the employment market, whether directly in 
mining or hydric resource companies, or through 
public entrance examinations. Several of the 
graduates are presently undertaking teaching 
and research activities in different higher level 
teaching institutions throughout Brazil. The wide 
acceptance of the geologist coming from UFRN 
is directly associated with the flexibility of the 
academic formation of its graduates, whose 
knowledge of classical Geology (mapping and 
mining) is combined with new areas of profes-
sional operations (Coastal and Environmental 
Geology, Hydrogeology, Geographic Information 
Systems, Oil and Gas etc.). 

The Department of Geology is the principal 
department responsible for the teaching in the 
Geology area, both for the Geology course and 
for the other courses at UFRN: Biological Sciences, 
Chemistry, Materials Engineering, Civil Engineering 
and Ecology. In addition, the Department of Geol-
ogy will be responsible for several disciplines in the 
recently created Geophysics course (with the major-
ity of the hourly workload from the Department of 
Theoretical and Applied Physics), whose activities 
began in the first semester of 2008. 

research and ex tension activit ies
Since its creation, the Geology Department 

has been involved in research activities, submitting 
and approving projects with FINEP, CNPq, CAPES, 
MEC, PADCT and other agencies and programs. 
During the initial phase (1976-1985), the focus of 
activities was Crystalline Geology, offering sev-
eral contributions in the field of Structural and 
Tectonic Analysis, Petrology of Granitoids, Geo-
chronology and Metamorphism, with applications 

in mineralization of skarnites and pegmatites. In 
addition to the Borborema Province, these activities 
involve regions of Cráton São Francisco, in Bahia.

As from the end of the 1980s, the theme 
was extended (especially in the areas of Sedi-
mentary and Marine Geology), and the tradition 
of research is presently translated into the six 
bases registered with CNPq, the participation 
or leadership of cooperative research networks, 
approval for various multi-institutional research 
projects with significant financing, and active 
cooperation both nationally and internationally.  
Reference must also be made to the initiatives of 
smaller groups, often associated with research-
ers from other departments of UFRN, or other 
institutions. Between 1996 and 2005, research 
and post-graduate teaching activities for Mas-
ter’s degree have also been developed within the 
ambit of the Post-graduation Program for Geo-
sciences, whose first coordinator was J. Salim. It 
is worth highlighting that these research activi-
ties began in association with scientific initia-
tion scholarships (National Council for Scientific 
and Technological Development / Institutional 
Program for Scientific Initiation Scholarships – 
CNPq/PIBIC; CNPq; Dean of Research and Post-
graduation – PPPg/UFRN; National Oil Agency 
– ANP; and CTPetro and Petrobras projects) and 
the conclusion works (“Graduation Reports”) 
from the Geology course, with more than 210 
students graduating since 1981. 

Through the research bases and the stu-
dents from the Geology course, the Post-grad-
uation Program in Geodynamics and Geophysics 
(PPGG) and the Program for Formation in Human 
Resources ANP/PRH-22 have mobilized a number, 
which varies between 35 and 40, of scientific ini-
tiation scholarship holders (Institutional Program 
for Scientific Initiation Scholarships – PIBIC; Pro-
gram for Formation in Geology, Geophysics and 
Information Technology in the UFRN Oil and Gas 
Sector – PRH-22; and PPPg/UFRN; in addition to 
scholarships from Petrobras and ANP projects) 
each year. A further important point results from 
the incorporation of the Master’s and Doctorate 
scholarship holders in the research activities. 

The PPGG researchers are associated to 
colleagues from other programs in four research 
bases (CNPq/UFRN): Geodynamics, Geophys-
ics (together with the Department of Physics), 
Sedimentology and Neotectonics and Marine 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



364  |

and Environmental Sciences (together with the 
Department of Oceanography and Limnology and 
the Câmara Cascudo Museum).

In parallel with the PPGG groups, two other 
research bases involve, either wholly or partially, 
other professors from the Department of Geology, 
given that several of them work in the post-grad-
uation course in Geodiences: The basis of Transfer 
of Mass and Fluids in the Continental Crust and the 
participation in the Basis of Mineral Technology 
(Department of Chemical Engineering).

Taken as a whole, this group of researchers 
from the bases referred to and the other professors 
from DG not included, have executed/presently 
execute projects for research and extension with 
the support of CNPq; FINEP; Research Support 
Foundation of the State of Rio Grande do Norte – 
FAPERN; Sebrae; CPRM; Petrobras; Sectoral Fund 
for Oil and Natural Gas – CTPetro; PPPg/UFRN; 
and Dean for Extension in the Federal University 
of Rio Grande do Norte – ProEx/UFRN; in the areas 
of Petrology, Geochemistry and Isotopic Geology 
of Igneous and Metamorphic Rocks, Economic 
Geology: Fluids and Metalogenesis, Geology and 
Technology of Industrial Minerals, Prospecting 
and Mineral Technology, Hydrogeology: Prospect-
ing, Hydrochemistry and the Quality of Waters, 
Environment: Geology, Geochemistry, Isotopic 
Geochemistry and Urban Planning, Geographic 
Information Systems (GIS) and Remote Sensing.

In addition to the formal groups referred to, 
other groups are centered in the laboratories for 
X-ray Fluorescence Spectrometry, Environmental 
Geochemistry, Geomatics, Geology and Marine 
Geophysics and the Environment, Geoprocessing, 
Study Group for Analogues to Oil Reservoirs, Strati-
graphic Analyses, Oil Geology and Geophysics.

The DG has carried out extension activities 
in the form of projects frequently supported by 
the town halls of municipalities in the hinterland 
of Rio Grande do Norte, highlighting those in 
which the Geographic Information System (GIS) 
type of technology was applied, monitoring the 
quality of the waters in the rivers and evaluating 
the measures for preserving the environment. One 
important initiative of an extension nature implant-
ed the Laboratory for Analysis and Mineral Essays 
in Parelhas (Rio Grande do Norte), associated to 
the Local Productive Arrangement of Pegmatites 
Project RN/PB (FINEP/CPRM), to serve the mining 
community in the Parelhas region. 

t he Post-graduation P rogram  
in Geodynamics and Geoph ysics

The Post-graduation Program in Geodynam-
ics and Geophysics (PPGG) comprises professors 
from the Departments of Geology (DG) and Theo-
retical and Experimental Physics (DFTE, through the 
Geophysics group). The formation of this research 
group goes back to 1976, with the definition of 
the first themes related to Crystalline Geology. 
In 1977 and in the 1980s, specialization activities 
were developed, with the support of CAPES. The 
consolidation of the group probably arose in 1992, 
when the Research Nucleus in Geodynamics and 
Geophysics was created. It was subsequently trans-
formed into three research bases as described in 
the preceding section. 

The PPGG was created in 1995 (having E. 
Jardim de Sá as its first coordinator) and began 
teaching for the Master’s degree in the first semes-
ter of 1996, already being recommended by CAPES. 
To date, 68 students have concluded their Master’s 
courses, and the number of students presently 
studying is 23. The Doctorate course was implanted 
in 1999; 11 students are currently matriculated and 
18 theses have already been defended. In the evalu-
ation of CAPES, the PPGG has alternated between 
the concepts 4 and 5; it is currently 4. The PPGG 
offers tuition to scholarship holders from CAPES, 
CNPq, ANP and projects (especially from Petrobras 
and CTPetro, related to themes of oil). 

Thje PPGG researchers have developed proj-
ects about Precambrian or Mezocenozoic evolution 
in the Northeast region with the application of 
Structural and Tectonic Analysis tools, Geochronol-
ogy, Petrology and Geochemistry, Geology and 
Marine Geophysics, Sedimentary Geology and 
Stratigraphic Analysis, Geoprocessing and Remote 
Sensing, and several Geophysical methods (gravi-
metry, potential methods, electric and eletromag-
netic, seismic, radar and seismology). 

The PPGG is structured in two areas of 
concentration, Geodynamics and Geophysics, and 
four lines of research: Lithospheric Evolution and 
Geodynamic Processes (Tectonics and Petrology 
of Crystalline Lands, Tectonics and Basin Model-
ing, Seismicity and Neotectonics), Geology and 
Geophysics of Oil (Exploration and Exploitation of 
Hydrocarbons, Environmental Monitoring), Sedi-
mentary and Marine Geology (Stratigraphy and 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 365

Sedimentation, Coastal and Shelf Dynamics and 
Evolution) and Applied Geology and Geophysics 
(Subterranean Water and Mineral Resources, Devel-
opment of Geophysical Methods, Environment). The 
body of permanent researchers in PPGG presently 
totals 16 Doctors, 2 collaborating researchers and 
several visitors with regular activities. 

As from 2000, the PPGG has also been the 
body to execute the Program for the Formation of 
Human Resources in Geology, and Geophysics and 
Information Technology in the Oil and Natural Gas 
Sector in UFRN: graduation and post-graduation – 
PRH-22 (where H. Vital is the coordinator), involving 
activities in the ambit of the Geology graduation 
course and the PPGG itself, in addition to the part-
nership with the Master’s course in Systems and 
Computing from the Department of Information 
Technology and Applied Mathematics at UFRN. 
On average, the population of students in PRH-22 
involves (in Geology) 15 to 20 scholarship holders 
from the graduation course, 8 to 10 from the Mas-
ter’s course and 5 to 6 from the Doctorate course 
each year. According to the ANP evaluation, the 
PRH-22 course is classified in the upper tercile. 

In recent years, a good part of the body of 
researchers have executed projects into the Mezo-
cenozoic evolution in the Northeast region and the 
application of diverse tools in the Oil and Gas sec-
tor, with increasing interaction with Petrobras and 
the ANP. The PPGG/PRH-22 course emphasizes the 
application of tools and knowledge of Geophysics, 
Structural Geology and Sedimentary Geology in the 
areas of Exploration, Development and Exploitation 
of Reservoirs and the Environment. With the con-
solidation of the group and recognition of its com-
petence, the PPGG has had increasing funding for 
projects and, consequently, the resources, always in 
close collaboration with industry and agencies from 
the sector, which has resulted in the implantation 
of new laboratories and new methodologies (e.g. 
seismic interpretation) and a perceptible increase 
in the flow of students, with a significant impact 
on the groupwork effort.  

Since 2002, PPGG has also been coordinat-
ing two Research Networks from CTPetro/FINEP/
CNPq: Geological Classification and the Geophysics 
of Mature Fields (which integrates researchers from 
PPGG/UFRN, UFPE, UFBA and UFS) and the Environ-
mental Monitoring of Areas under the Influence of 
the Oil Industry (which integrates researchers from 
UFRN, UFAM, UFPA, UFMA, UFC, UFPE and UFBA). 

Researchers from PPGG participate on committees 
or in activities related to the networks implanted 
by Petrobras (Geotectonics, Sedimentology and 
Stratigraphy, Applied Geophysics and Modeling 
and Oceanographic Observation), as well as the 
project for Geophysic and Tectonic Studies of the 
Borborema Province from the Millennium Institutes 
Program, MCT/CNPq.

PPGG maintains several interchange and 
research activities jointly in the country (notably 
with UFPE, UnB, USP, UFRGS, UFS, and UFC, in 
addition to companies such as CPRM, CVRD and 
Caraíba Metais) and abroad (universities and re-
search centers in Germany, Australia, the United 
States, France, England, and Portugal).

PPGG has several laboratories and rooms 
(professors, students and secretary), which oc-
cupy contiguous spaces in the buildings of the De-
partment of Geology (Gemma, Geopro, LAE and 
GEA laboratories), of the Geophysics Group from 
the Department of Physics and the Geology and 
Geophysics of Oil Laboratory building (LGGP). The 
LGGP, which is 1,100 m2, houses the secretaries of 
PRH-22 and the Research Network in Geology and 
Geophysics for Mature Fields, in addition to the 
installations of eight laboratories and a lithoteque 
(stone library), rooms for researchers (professors 
and students), coordinations and meetings, audi-
torium, classroom and incubation office for com-
panies. The building has security equipment and 
is able to operate full time. The laboratories cover 
Geophysical Methods and Visualization, Remote 
Sensing and Mapping, Structural Modeling, Mi-
croscopy, Special Projects (two multi-tool laborato-
ries – modeling of basins and structured computer 
modeling, geophysics and geoprocessing, with 
controlled access and security requirements, for 
the execution of projects with data confidential to 
the industry), field equipment (especially vehicles 
and geophysics – GPR, gravimeter, gradiometer, 
resistive meter etc.).

The Laboratory of Geology and Marine Geo-
physics and Environmental Monitoring (Ggemma) 
is installed in a 75 m2 building, comprising a 
coordination room, geological-oceanographical 
data processing and interpretation room (geologi-
cal, geophysical and physical) and project room 
with restricted access. Ggemma is a multi-user 
laboratory where large scale equipment is shared 
between the different departments of UFRN and 
universities from the North/Northeast that are 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



366 |

participants in the Network for the Environmental 
Monitoring of Oil Spills.

The Geoprocessing Laboratory (Geopro) is 
installed in a building with 75 m2 of useful floor 
área, comprising a coordination room, project 
management room, secretary’s office and research 
room, for the use of technicians, professors, post-
graduate and graduate students involved in the 
projects. The principal equipment available in Geo-
pro includes: 2 servers (Web Server and File Server), 
including an external system of disk arrangement 
model Y-700 RAID LVD with 2 external HDs MAX -
TOR One Touch III Turbo Edition having 700 Gb, 
network of Pentium 4 desktops and printers. The 
laboratory has an extensive collection of digital sat-
ellite images (Landsat, SPOT, CBERS, Ikonos), radar, 
oceanographic sensor images SeaWIFS and Modis, 
digitalized and georreferenced aerial photographs, 
and maintains agreements with the Brazilian Navy 
for the real time capture of meteorological images 
from NOAA-AVHRR from the antenna installed in 
the Natal Naval Base (Rio Grande do Norte).

The Laboratory for Stratigraphic Analysis 
and the Reservoir Analogue Study Group (LAE 
and GEA) have specific equipment for the study 
and modeling of sedimentary deposits, including 
studies of parametrization and deterministic analy-
ses of reservoir analogues. The principal pieces of 
equipment available include: GPR with antennae 
for several frequencies; total station with laser 
reading; Geodesic and mapping GPS systems; 
cathodoluminescence system; Laser Scanner and 
software for geoprocessing and digital modeling 
of outcroppings, in addition to field vehicles. The 
construction of the building for this laboratory is 
in the contracting phase. 

The Tectonics Analysis Laboratory has com-
puters with software for structural studies and 
remote sensing, sharing space in the Central Labo-
ratories for Oil Studies in UFRN.

PPGG has a strong presence in the scien-
tific initiation activities (scholarship holders from 
PIBIC/CNPq, UFRN and PRH-22), through the four 
research bases (two of which are headquartered 
in DG) and associated projects; this participation 
especially brings academic and financial viability to 
a large number of graduation reports, as well as 
the implantation and offer of laboratory facilities, 
bibliographic resources and support in the field. 

T he State Uni versit y 
of Rio de Janeiro

Môni c a Cos t a Per e i r a Lava l l e H e i l b r o n 1 5

in t roduction
The year 2007 marked the 30th anniversary 

of the Faculty of Geology in the State University 
of Rio de Janeiro (UERJ), which coincided with the 
year commemorating 50 years of Geology in the 
country. Therefore, it is with great pride that the 
30 years of activities are commemorated, while not 
forgetting the important institutional mission that 
still has to be fulfilled.

The Faculty of Geology constitutes one of 
the academic units at the Center for Technology 
and Sciences in the State University of Rio de Ja-
neiro. The principal mission of the unit consists of 
developing with excellence the activities of teach-
ing, research and extension in the different areas 
of Geology. Its academic responsibilities include 
the graduation course in Geology that lasts for 
five years, post-graduation in Analysis of Basins 
and Movable Belts, with Master’s and Doctorate 
courses, specializing in the Analysis of Basins, 
with modules of Oil Geology and the Analysis 
of Basins, extension in Physics of the Globe and 
Seismic Interpretation.

The Faculty of Geology is also responsible for 
administering several disciplines in regular courses 
of Geography, Oceanography, Biology, Chemistry, 
Cartographic Engineering and Chemical Engineer-
ing at the university.

b rief histor y of t he im plantation 
of t he Geology course

The history of the Faculty began on 19 
November 1976, when the Superior Council for 
Teaching and Research approved the curriculum of 
the Geology course. The course was instituted by 

15 State University of Rio de Janeiro. Faculty of Geology. heilbron@uerj.br.

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 367

Resolution Nr. 469 dated 29 December 1976, and 
began its activities in August 1977.

In 1982, the Dean of UERJ presented the 
State Council for Education with the documen-
tation relative to the recognition of the course, 
which had been obtained as the result of Opin-
ion Nr. 567/82. Through Ordinance Nr. 1 dated 6 
January 1983, the Minister of State for Education 
and Culture resolved to concede recognition of 
the Geology course administered by the State 
University of Rio de Janeiro. The Geology course 
remained within the Department of Geology in 
the Institute of Geosciences until 1995. Finally on 
16 November 1995, the University Council gave a 
favorable opinion for the creation of the Faculty 
of Geology; a decision formalized by Resolution 
Nr. 010/1995 dated 17 November 1995. As of that 
date, the Faculty of Geology started to operate as 
one of the academic units of UERJ.

Another important milestone in the history 
of developing the post-graduation course was the 
creation of the Specialization Course in the Analysis 
of Basins, which resulted in 1995, in the creation 
of the post-graduate program that now operates 
at Master’s and Doctorate levels. 

in ter nal organization
The Faculty is managed by the Director and 

Assistant Director, elected every four years through 
direct voting by the teaching staff, technical-ad-
ministrative staff and graduate and post-graduate 
students in the unit. The Director is the President 
of the Unit Collegiate, which also comprises the 
Assistant Director, the Heads of Departments, a 
representative of the employees and three repre-
sentatives of the student body. 

The internal organization covers four aca-
demic departments (Regional Geology and Geo-
tectonics – DGRG, Paleontology and Stratigraphy 
– DEPA, Applied Geology – DGAP and Mineralogy 
and Petrology – DMPI), three coordinations that 
bring together the activities of teaching, research 
and extension, the Coordination of Laboratories 
that brings together all of the laboratories for teach-
ing and research, as well as being responsible for 
the management of the Services and Analyses Cen-
ter (CSA-FGEL), which encompasses all the activities 
of contracting external services together with the 
Academic Support and Transport divisions.

laboratories
The faculty has laboratories Geochronol-

ogy and Radiogenic Isotopes, Mineralogy, Sample 
Preparation, Tectonic Studies, Experimental De-
formation, Microthermometry of Fluid Inclusions, 
Petrography, Fission Traces, Geochemistry and 
Stable Isotopes, Paleontology, Analysis of Basins, 
3D Analogues, Palinology, Geotechnologies: Geo-
processing and Infodidactics.

graduation
The Geology graduation course in UERJ lasts 

for five years, and each year, 30 places are offered 
for entry in March. Access is through a public en-
trance examination, comprising two phases: an 
objective examination and a specific examination 
in Mathematics and Chemistry.

The graduation course covers 54 disciplines 
that account for 216 credits and 4,095 hours of work 
distributed as follows: 23 disciplines are obligatory 
from the basic module (areas: Geology, Physics, 
Chemistry, Mathematics and Biology); 26 disci-
plines are obligatory from the professional module 
(areas: Petrology, Structural Geology, Stratigraphy, 
Sedimentology, Geological Mapping, Geophysics, 
Geochemistry, Geology of Engineering, Geotecton-
ics, Geology of Mineral and Energy Resources); and 
5 optional disciplines (areas: Geochronology, Oil 
Geology, Coal Geology, Geoprocessing, Pedology, 
Environmental Geology, Geophysics, Geological 
Mapping, Alluvial Deposits). 

The principal characteristic of the Geology 
graduation course in UERJ is its high content of 
field activities, which account for 155 days (1,240 
hours). The disciplines carried out wholly in the 
field account for 50 days there, while the disciplines 
whose work in the field complements the didactic 
activities correspond to 105 days.

post-graduation and research
The Faculty of Geology at UERJ is strongly 

directed towards the development of post-gradua-
tion studies and research. Several lines of research 
have been developed connected to the sectors of 
Oil and Gas, Mineral Resources, the Environment 
and Territorial Management.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



368 |

Post-graduation studies at UERJ encompass 
both the post-graduation stricto sensu program 
and the specialization courses. One of the special-
ization courses has been developed in partnership 
with the Petrobras Corporate University.

The post-graduate stricto sensu program 
is denominated Analysis of Basins and Movable 
Belts and includes both Master and Doctorate 
levels. The Master level was implanted in 1995 
and the Doctorate level in 2001. The program 
is presently subdivided into two areas of con-
centration, denominated Analysis of Basins and 
Tectonics and Mineral Resources. The teaching 
staff has 31 Doctors, of whom 28 are perma-
nent teaching staff and three are collaborators. 
The students number 53 with 34 studying for 
their Master’s degree and 17 for their Doctor-
ate. Scholarships are available for the students 
matriculated from CAPES, the Research Support 
Fund of the State of Rio de Janeiro – FAPERJ, 
CNPq and ANP. Since its creation, the program 
has graduated 78 Masters and 14 Doctors and 
the dissertations and theses defended may be ac-
cessed through the links http:// w w w.ggel.uerj.br  
and http:/ w w w.bdtd.uerj.br .

research groups
Five research groups operate on an inte-

grated basis at post-graduate level in the Faculty 
of Geology and are developing countless research 
projects in the thematic areas of Crustal Evolu-
tion and Mineral Resources; Oil and Gas and 
the Environment: Geotectonics (TEKTOS/UERJ), 
Geophysical Exploration (GEFEX), Stratographic 
and Biostratographic Studies in Paleozoic Basins, 
Stratographic Analysis and the Geology of Oil, 
Natural Gas and Coal (Petrouerj). The principal 
lines of research under development include 
Tectonic Evolution of Movable Belts, Reactiva-
tion and Control of Foundation of Sedimentary 
Basins, Tectonic Control of Mineral Deposits and 
their Insertion in the Regional Geological Context, 
Stratigraphy and Geological Correlation, Mecha-
nisms of Formation and Evolution of Sedimentary 
Basins and Associated Magnetism, Geology and 
Geophysics of the Atlantic Type Coasts, Geoeco-
nomic Evaluation of Energy Mineral Resources, 
and Geological and Paleoecological Studies of the 
Quarternary in the Brazilian Southeast. 

A N P H u man Resource P rogram in UER J
The program denominated PRH-17 is main-

tained by Agreement UERJ/FGEL – ANP/MCT having 
the title: Formation of Professionals Qualified in the 
Analysis of Basins Applied to the Exploration of Oil 
and Gas. Its principal objective is to generate human 
capital for the development of activities related to 
the oil and natural gas industries. 

The facilities of the program are prepared 
for those receiving scholarships for graduate de-
grees and post-graduate Master’s and Doctorate 
degrees together with additional payments from 
the sponsors to meet the costs of perfecting these 
scholarship holders in terms of trips, fieldwork, vis-
its to companies, participation in different types of 
event, publications etc. By the year 2007, a total of 
44 scholarship holders had participated in PRH-17, 
with nine presently active. 

The activities of the Faculty of Geology in 
UERJ in the area of oil exploration, including PRH-
17, have to date placed countless geologists in the 
employment market, as may be exemplified by 
recent entry examinations to Petrobras. In 2004, 
UERJ provided 17% among the top 30 positions, 
and in 2005, it provided 30% of the top ten posi-
tions and 18% of the top 166 positions, or even 
in the ANP entry examinations in 2005 with 37% 
of those approved.

ex tension
In recent years the university extension of 

the Faculty of Geology has expanded considerably, 
through courses, projects and events.  

The extension projects of FGEL are focused 
on scientific divulgation, education, environmental 
education and studies into the environment. Among 
the many projects the highlights were: “Geological 
Pathways in UERJ”, “Virtual Institute of Paleontol-
ogy”, “Ornamental Rocks, a Study for Fundamental 
Teaching”, “Geoprocessing as the Bridge between 
the University and Society”, “Edition of the Free 
Dictionary of Geosciences”, “The Environmental 
Impact of Contamination from Oil Products in the 
Guanabara Bay: Application of Lead Isotopes in 
Quaternary Sediments”, “Geological Contribution 
to the Listing of Two Areas in the Municipality of 
Armação dos Búzios Historical-Cultural Heritage 
of the State of Rio de Janeiro”, “Tauá Reserve – A 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 369

Lithoteque (stone library) in Região dos Lagos, Rio 
de Janeiro”. The Geological Pathways project in-
cludes more than 15 professors from FGEL together 
with several graduation and post-graduation stu-
dents. In 2005, the project was honored with the 
PROEXT from MEC. 

The present extension courses from FGEL 
are: Introduction of Geotechnologies, Analysis 
of Basins Applied to the Exploration of Oil and 
Natural Gas, Interpretation of 3D Seismic Data: 
Seismic Stratigraphy.

The extension events may be just as much 
directed towards meetings between researchers and 
students as the Geology Symposium in the South-
east, or for society such as the Cabo Frio Municipal 
Symposium of Geology. This is the first of its type in 
Brazil, and counted on the participation of students 
and professors from every level of teaching, admin-
istrative employees from the Town Hall, researchers, 
journalists and other interested parties. 

In addition to these activities, the profes-
sors and students constantly divulge the pro-
fession of geologist in middle schools in the 
municipality of Rio de Janeiro. 

The results and the experience built up 
during these years of extension in Geology are 
presented in the extension meetings: the Brazilian 
Congress of University Extension, the UERJ Week of 
the Environment, UERJ without Walls, UERJ Exten-
sion Show, and the UFRJ Meeting of Geopoetry.

State Uni versit y of Campinas

Alva r o Pe n t e a d o Cro s t a 1 6 , Sil v i a F i g u e i r ô a 1 6

b rief histor y of IG/ U nicamp

The Institute of Geosciences (IG), statutorily 
foreseen since the foundation of the State Univer-
sity of Campinas (Unicamp), had its implantation 
initiated on 21 September 1979 under the coordi-
nation of Professor Amilcar Oscar Herrera.

The didactic activities of IG began in 1983 
through the post-graduation course in areas of 
knowledge considered pioneering and yet of rel-
evance to the country, all having a strong interdisci-
plinary character, thereby constituting a differential 
relative to the other Brazilian academic institutions 
in the area of Geosciences. The Post-graduation 
Programs in Geoscience were implanted as fol-
lows: Mineral Resource Administration and Policies 
– 1983; Metalogenesis – 1986; Education Applied 
to the Geosciences – 1996, and Scientific and Tech-
nological Policies – 1988. In 1991 the Program of 
Geoengineering of Reservoirs began, reformulated 
in 2001 to Oil Sciences and Engineering, offered 
together with the Faculty of Mechanical Engineer-
ing in Unicamp. In 2002, the Post-graduate Program 
In Geography was implanted and in 2004 the área 
of Education in Geosciences was transformed into 
an independent program – Teaching and History of 
Earth Sciences. All of these programs are offered 
at both Master and Doctorate levels.

In 1998, IG/Unicamp began its graduation 
courses, with entry only in Earth Sciences and an 
option after two semesters between the Geology 
and Geography modules. 

The present teaching staff comprises 47 
professors, being 10 heads of department, 10 
associated professors (docents) and 27 Doctors. 
Of the total teaching staff, 18 (38%) receive a 
productivity scholarship from CNPq, 11 of them 
being at level 1. In the present post-graduation 
course, there are 340 matriculated students in 
five different programs, three of which are CAPES 
level 4 and two more are CAPES level 5 in the 
evaluation for the three years 2004-2007. Since 
the creation of the first program in 1984, around 
650 students have already graduated (530 Masters 
and 120 Doctors).

The structure of IG/Unicamp covers four de-
partments: Geology and Natural Resources (DGRN), 
Education Applied to Geosciences (DGAE), Geogra-
phy (DGEO) and Scientific and Technological Poli-
cies (DPCT). The teaching staff and students of the 
institution are organized into 20 internal research 
groups, in addition to joining 24 other groups ex-
ternal to IG, all being certified by CNPq.

Having the objective of providing the unit 
with adequate installations for the complete per-
formance for its activities in graduation, research, 

16 State University of Campinas. Institute of Geosciences. alvaro@ige.unicamp.br; figueiroa@ige.unicamp.br.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



370 |

post-graduation, specialization, and extension, the 
construction of a new building with approximately 
10,000 m² is currently taking place. 

histor y of t he creation of t he graduation 
courses in Geology and Geograph y

The implantation of the Geology gradu-
ation course in Unicamp had been the object 
of discussion since the creation of the Institute 
of Geosciences at the end of the 1970s. How-
ever, the scenario of the retracting employment 
market for geologists, both in Brazil and other 
countries, provoked successive postponements. 
In the middle of the 1990s, when economic in-
vestments were resumed and the employment 
market for geologists was reopened, the project 
was reactivated. Following the appearance of in-
novative curriculum proposals, in May 1993, the 
Congregation of IG approved the general direc-
tives for the preparation of a proposed Geology 
graduation course in Unicamp.

The proposal for the creation of the Geog-
raphy course has its origins in the middle of 1980s, 
when a petition from the graduates and licenciates 
in Geography was forwarded to the Dean of Uni-
camp, requesting the creation of such a course. 
Subsequently, the Association of Brazilian Geogra-
phers, in complying with the request of its members 
and having the objective of making the community 
aware, proposed that the 1st São Paulo Meeting of 
Geography Teachers in September 1993, was held 
in the Institute of Philosophy and Human Sciences 
at Unicamp, the occasion when a motion in favor 
of the creation of a new course was signed by more 
than 500 geographers.

Surveys carried out both within and without 
Unicamp indicated that the implantation of an Earth 
Science course at Unicamp would meet enormously 
important social and professional demands. As a 
result, a project was proposed, whose innovative 
structure would consist of a single entry of the 
students into the Earth Sciences course for the first 
three semesters to comprise disciplines common to 
all students, with the option of selecting between 
Geology and Geography being made only after the 
conclusion of three semesters. With the curricular 
reform introduced in 2005, this option is now made 
after two semesters of common disciplines.

The proposal was approved by the Unicamp 
University Council on 19 June 1997, foreseeing the 
cooperation between several teaching and research 
units, and reconciling areas of technical-scientific 
knowledge, which are physically separated in in-
stitutes and faculties in the areas of Human, Exact, 
Biological and Technological Sciences. The course 
obtained its recognition on 14 November 2002 
through Ordinance CEE GP 460/2002 and had given 
diplomas to 73 geologists by December 2007.

P roposal for graduation courses 
in Geology and Geograph y

The Institute of Geosciences in Unicamp 
began the graduation course in Earth Sciences in 
1998. In principle, 30 places were offered for day 
and evening courses making a total of 60 new 
places. In 2003, IG started offering 40 places in 
the day course while maintaining the 30 places in 
the evening. Studies in Geology (Bachelor - day) 
and Geography (Bachelor – day, and Bachelor and 
Licentiate – evening) are foreseen, with the option 
for students as from the second year. 

The course is basically developed by IG, with 
the support of some other units in Unicamp. It has 
the objective of forming professionals in the areas 
of Geology and Geography who will be able to 
contribute critically and creatively to the economic 
development of Brazil. The curricular structure 
includes a common nucleus of disciplines for the 
first two semesters, succeeded by specific obliga-
tory and elective disciplines for students who have 
already made the option for one of the modules 
of the course: Geology or Geography. Around 270 
students have been graduated from the modules 
since the conclusion of the first class in 2001.

The central theme of the course is the re-
lationship between nature and society. The mul-
tidisciplinary approach to the theme imposes the 
necessity to work together with Natural Sciences 
and Human Sciences. The professionals in Geology 
and Geography formed in Unicamp are appropri-
ately skilled to contribute to the solution of those 
problems emerging from the economic and social 
development of humanity, so as to respect the 
strategy for sustainable life on the planet Earth. 
Unicamp understands that carrying out this course 
represents, in addition to the confirmation of its 

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 371

position in the vanguard of the Brazilian educational 
structure, the provision of a relevant service to the 
country bringing it even closer to its institutional 
objectives and social function. 

The professionals of Geology and Geography 
are prepared to operate at the interface between 
the pressures for natural resources and their rational 
utilization, in response to the growing demands for 
economic development. The contribution of Earth 
Sciences is increasingly necessary to make viable 
industrial and agricultural projects, the production 
of energy, water supply, civil construction works, 
urbanization and economic development in gen-
eral, in a sustainable society. The students receive 
wide-ranging basic education that teaches them 
to understand the processes that operate in the 
different spheres of the Earth’s system, including 
the increasingly important interactions between 
society and nature. 

Taking into account the ideas that have been 
emerging from the international debate on the fu-
ture of Earth Sciences, the graduation courses of IG-
Unicamp offer a combination of professionalizing 
disciplines, scientific initiation activities, traineeships 
and work directed towards the conclusion of the 
course. This combination enables the geologists 
and geographers to acquire skills in sub-areas of 
knowledge, such as mining, prospecting, oil geol-
ogy, economy and the administration of mineral 
resources, remote sensing and data integration, 
georreferenced information systems, geostatistics, 
hydrogeology, environmental studies, education in 
geosciences, scientific and technological policies, 
urban geography, agrarian geography, industrial 
geography, organization of space, new world ter-
ritorialities and geopolitics.

The curricular flexibility introduced by LDB in 
1996 enabled the wider formation of the students 
and, at the same time, conceded more liberty and 
didactic autonomy to the higher education institu-
tions. From this perspective, disciplines having an 
interdisciplinary character (AM - Multidisciplinary 
Activities) were created in the IG/Unicamp gradu-
ation courses, focusing on themes such as public 
health, telecommunications, ecology and the so 
called “community work.” In this way, it was sought 
to obtain a strong interrelationship between the 
contents in addition to wider-ranging formation 
of the students. 

In the formation of the new geologists and 
geographers, it was taken into account that they 

would reach their professional maturity well into the 
twenty-first century. Under these circumstances, it 
was desirable to integrate the knowledge and re-
search with professional operations as the method 
of facing creatively, the problems arising in world 
of increasing and rapid transformations. The course 
seeks to form a professional who, in any working 
environment (technical, research or academic), 
has intellectual autonomy commensurate with 
theoretical reflection and the scientific capacity 
to research something. The quality and the depth 
of the courses are fundamental in the concern to 
reconcile academic excellence with comprehensive 
formation of the future professionals.

In addition to having a good infrastructure 
of laboratories, the course received from IG/Uni-
camp teaching staff who already had extensive 
experience of research and post-graduate teach-
ing. The participation of teaching staff from 
different formations and specialties, in contrast 
with other Geoscience courses in the country 
where the teaching staff originate from the same 
professional area, confirms the multidisciplinary 
character of forming the students. The average 
time expected to complete the curriculum is five 
years for the Geology course, four years for the 
Geography day course and five years for the Ge-
ography evening course.

p rofile of a geologist
For the Geology professional graduating 

from Unicamp to acquire the theoretical-practical 
profile desired, his formation is developed accord-
ing to five thematic axes:

I. knowledge of theoretical, historical and 
methodological elements that lead to the 
establishment of the epistemological field 
presently denominated Geology, as well as to 
guide the principal changes required in rese-
arch practices and professional operations;

II. knowledge of the content of the social scien-
ce disciplines in the areas of economy, socio-
logy, law and public policies, so as to exploit 
new theories and emerging techniques in 
these areas, which result from the approach 
to global and regional changes, in addition 
to providing access to modern concepts of 
management in science and technology and 
public and business administration;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, maio/nov. 2008



372 |

III. emphasis on fieldwork that constitutes in the 
formation of these professionals, together 
with the essential procedures for obtaining, 
organizing and presenting information, from 
the initial stage of the course to its conclu-
sion. Access to leading edge techniques such 
as remote sensing, georreferenced informa-
tion systems or 3D mapping of the subsoil is 
an integral part of professional formation;

IV. integrating knowledge of the vision of the 
Earth Science system, which requires a solid 
formation in basic sciences, guided by the 
understanding of the physical, chemical, 
biological, geological and climatic processes 
that operate in the Earth’s system (past, pre-
sent and future), in addition to the necessary 
instrumental basis. The modern trends of ge-
ological process quantification have to be in-
corporated in the content of the disciplines;

V. integrated formation, obtained through the 
combination of knowledge coming from the 
diverse areas of natural and social science, 
should provide the young geologists with 
adequate conditions to work in multidisci-
plinary teams, increasingly required by in-
dustry, public bodies and research centers. 
The professionals should be prepared to 
participate in the large scale projects aiming 
at the economic and social development of 
the country and persue their own studies to 
post-graduate level. 

fi nal considerations

In this compilation, we have portrayed 
the history and the present situation of thirteen 
Geology courses installed in Brazil since 1960, 

a little after the implantation of the pioneer-
ing courses at the end of the 1950s. Some are 
presented succinctly and some in a relatively 
detailed manner. The constant information of 
this synthesis shows that the teaching of Ge-
ology in Brazil has acquired a singular energy. 
Having started with six courses in Recife, Sal-
vador, Ouro Preto, Rio de Janeiro, São Paulo 
and Porto Alegre, by the end of the twentieth 
century the teaching of Geology had reached 
every region in Brazil. Although concentrated 
in the Southeast region, which from this aspect 
mirrors many other peculiarities of assymetric 
development in Brazil, the teaching of Geology 
is available in at least two courses in every re-
gion of Brazil. With one exception, the growth 
highlighted and the maturing of these courses 
has resulted in the creation of post-graduate 
programs; two at Master level and the others 
including Doctorate level, supported by robust 
teaching staffs and consolidated research lines, 
which cover practically every specialty in Geol-
ogy. Responsible for the formation of thousands 
of geologists spread around every part of Bra-
zil, many of them also trained in specialization 
courses. With Master and Doctorate programs 
and more recently post-doctorate programs, the 
Geology courses shown here perform an impor-
tant role in the popularization and movement 
into the hinterland of geological teaching and 
knowledge, and contribute indelibly to knowl-
edge and also give value to the mineral wealth 
and the physical means of Brazil. 

The bir th of the twenty-f ir s t  century 
was accompanied by addit ional  expansion 
in the teaching of Geology, characterized by 
the marked movement to the hinterland with 
the implantation of courses in the interior of 
Pará (Marabá) and Bahia (Barreiras), in Ser-
gipe (Aracaju), in Espírito Santo (Alegre) and 
in Roraima (Boa Vista).

Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator



 | 373

A busca do petróleo, o papel da Petrobras    
e o ensino da Geologia no Brasil

Ricardo Latgé Milward de Azevedo1 , Gerson José Salamoni Terra2

resumo
O desafio de encontrar e produzir petróleo 

no Brasil em meio ao cenário político do século XX 
e início do século XXI teve como clímax institucio-
nal a criação da Petrobras, em 1953. As demandas 
técnicas, então surgidas para operar este complexo, 
diversificado e estratégico setor industrial, criaram 
as condições políticas necessárias para a expansão 
e diversificação da formação de mão-de-obra es-
pecializada no País. Talvez um dos mais emblemá-
ticos exemplos desse processo no Brasil seja o da 
Geologia, que só se consolidou como ciência for-
malmente estabelecida, com cursos universitários, 
em 1957, notadamente por conta das necessidades 
da Petrobras de dispor de profissionais brasileiros 
capazes de darem conta dos novos desafios que 
a exploração de petróleo exigia. Certamente seria 
uma heresia afirmar que não havia formação técnica 
especializada em Geociências, ou “geólogos” bra-
sileiros até então. O curso de Engenharia de Minas 
da Escola de Minas, de Ouro Preto, o primeiro do 
País com disciplinas específicas, foi criado em 1876. 
Memoráveis foram as contribuições de ilustres bra-
sileiros oriundos deste egrégio centro acadêmico, 
ou autodidatas em Geologia. Todavia, o fato é que 
com a industrialização iniciada com Getúlio Vargas 
e impulsionada na década de 1950 com a criação 

da Petrobras, a formação de geólogos passou a 
ser uma questão de Estado. Como consequência, 
amplia-se o espaço para a participação destes pro-
fissionais nas decisões estratégicas do País. Afinal, 
não há empresa de petróleo sem reservas ou sem 
áreas a prospectar. E prospectar petróleo exige 
treinamento, experiência e criatividade, valores que 
“fazem parte do DNA” da Petrobras, sustentam 
seu sucesso empresarial, culminado com a recente 
descoberta de grandes volumes de petróleo no Pré-
Sal. É também o elo permanente com os cursos de 
Geologia no Brasil, que há 50 anos formam os seus 
profissionais. A evolução histórica do treinamento 
em Geologia na Petrobras, contextualizada aos di-
ferentes momentos políticos nacionais e o cenário 
do petróleo em nível mundial, oferece elementos 
para aprimorar diretrizes futuras na formação téc-
nica da Companhia.

introdução

O ano de 2007 associa-se a importantes 
datas para as geociências no Brasil: há cem anos foi 
constituído o Serviço Geológico e Mineralógico do 
Brasil (1907), vinculado ao Ministério da Indústria, 

1 Petrobras. Diretoria de Exploração e Produção. ricardolatge@petrobras.com.br
2 Universidade Petrobras Escola de Ciências e Tecnologias de Exploração e Produção. gersonterra@petrobras.com.br

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



374  |

Viação e Obras Públicas, o primeiro órgão público 
de abrangência nacional dedicado à Geologia; 
comemora-se o cinqüentenário da implantação da 
Campanha de Formação de Geólogos (CAGE), ini-
ciada no governo Juscelino Kubitschek, em 1957, 
que veio suprir a lacuna por profissionais na área 
da Geologia, com a criação dos quatro primeiros 
cursos de Geologia no Brasil, nas universidades 
do Rio Grande do Sul, Pernambuco, São Paulo e 
na Escola de Minas de Ouro Preto; e, também, há 
50 anos a Petrobras iniciava o primeiro curso de 
especialização em Geologia do Petróleo, no Cen-
tro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo 
(CENAP), em Salvador. 

Na raiz das duas últimas dessas iniciativas 
está a criação da Petrobras, em 1953, ampliando 
oportunidades de emprego e a necessidade de uma 
formação técnica diversificada, capazes de defini-
rem políticas públicas na segunda metade dos anos 
1950. No centro do processo, a necessidade de o 
Brasil dispor da indústria petrolífera estruturada 
em bases autóctones, tendo como motriz a espe-
rança do povo brasileiro de encontrar e produzir 
no território nacional um insumo estratégico para 
o desenvolvimento do País.

Ao longo de 54 anos de história da Pe-
trobras, esses valores não se perderam, mas so-
freram corrosões em momentos e intensidades 
diferentes, próprias da dinâmica da sociedade 
brasileira no período. Ademais, não poderia ser 
diferente para um País como o Brasil, gigantesco 
em área, um dos poucos com riquezas naturais 
ainda por serem conhecidas e com mais de 180 
milhões de habitantes. Um País que consolidou 
sua industrialização nos últimos 50 anos e que, 
infelizmente, ainda tem grande contingente da 
população excluída de uma contribuição mais 
intensa ao processo de desenvolvimento.

Nesse trabalho são identificados e discutidos 
os processos de capacitação e da difusão de saberes 
geocientíficos em diferentes momentos político-
econômicos brasileiros, numa abordagem dialéti-
ca. Abrange os últimos 150 anos de história, mas, 
como o foco está no petróleo, concentra a análise 
ao período ulterior à criação da Petrobras. 

O estudo baseia-se em consultas expeditas 
à base de dados da Petrobras e de instituições 
governamentais, à literatura e a sítios eletrônicos. 
Integra ainda informações obtidas de depoimen-
tos de personagens envolvidas diretamente ou 
indiretamente nesta história. Naturalmente, como 

qualquer análise histórica, carrega subjetividades 
que, espera-se, estimulem comentários dos leitores 
preocupados em preservar com maior precisão a 
epopéia que foi a “busca do petróleo, o papel da 
Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil

o século XIX e a primeira 
metade do século XX

Afinal, o Brasil tem ou não tem petróleo? 
Essa era uma questão intrigante para os gestores 
públicos até a primeira metade do século XX. 

A exploração oficial de petróleo no Brasil 
iniciou-se ainda no Império, quando, em 2 de ou-
tubro de 1858, o Marquês de Olinda concedeu a 
José de Barros Pimentel o direito de extrair carvão e 
xisto betuminoso em terrenos situados nas margens 
do Rio Marau, na Bahia (História..., 2007).

Em 1860 foi criada a Secretaria dos Negócios 
da Agricultura, Comércio e Obras Públicas com a 
competência para exercer as atividades de mine-
ração, excetuada a dos terrenos diamantíferos. Em 
1864, o Decreto Imperial nº 352-A concede ao inglês 
Thomas Denny Sargent o direito de prospectar e 
lavrar petróleo no Município de Camamu, na Bahia. 
Este primeiro contrato de concessão brasileiro es-
tabelece prazos, impostos e periodicidade de apre-
sentação de relatórios e a proibição do emprego 
de escravos nos trabalhos de lavra. Verdade é que 
o objetivo principal do explorador inglês estava no 
xisto, o que torna a sondagem realizada em 1897, 
pelo fazendeiro Eugênio Ferreira de Camargo, em 
Bofete (SP), a primeira iniciativa histórica concreta 
destinada à busca de petróleo comercial em solo 
brasileiro. O poço atingiu 488m de profundidade, 
tendo produzido somente água sulfurosa (Simões 
Filho, 2003; Que energia..., 2003). 

É também na segunda metade do século XIX 
que acontecem as primeiras expedições científicas no 
Brasil, entre elas a Comissão Geológica do Império 
(1875-77), com o objetivo de construir um mapa ge-
ológico do Brasil. Registros da época (Derby, 1883) e 
releituras dos fatos de então (Sanjad, 2004) indicam 
que essa institucionalização das ciências não se fez 
enquanto uma política efetiva de Estado, mas como 
intervenções do Imperador, interessado em inserir o 

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 375

País em investigações e polêmicas científicas inter-
nacionais, o que, em boa parte, justifica a falta de 
continuidade governamental dessas ações. 

Certamente a decisão mais estruturante 
para as geociências brasileiras no Segundo Reinado 
está na instalação, em 1876, do curso de Engenha-
ria de Minas da Escola de Minas, de Ouro Preto, 
o primeiro do País com disciplinas específicas, 
criando, assim, condições de formar profissionais 
brasileiros nesta área de conhecimento.

O regime de governo republicano instaurado 
em 1889, em substituição ao monárquico, manteve 
para a pesquisa e exploração de minérios e petróleo 
o instrumento jurídico das concessões outorgadas 
a empreendedores privados. No entanto, a Cons-
tituição de 1891 altera substancialmente o direito 
de propriedade dos recursos minerais do Brasil, que 
passavam do domínio da Nação para o domínio 
particular do proprietário do solo (Kulaif, 2001). Este 
retrocesso só seria corrigido com a Constituição e o 
Código de Minas de 1934, sob a égide do Governo 
Vargas, que voltam a separar as propriedades do 
solo e do subsolo, sendo a última da União.

Em 10 de janeiro de 1907, o presidente Afon-
so Augusto Penna cria o primeiro órgão brasileiro 
dedicado à Geologia – o Serviço Geológico e Mi-
neralógico do Brasil (SGMB). A sugestão deve-se 
ao ministro da Indústria, Viação e Obras Públicas, 
engenheiro Miguel Calmon du Pin e Almeida, tendo 
como paradigma um serviço geológico com amplo 
espectro de atuação, incluindo a missão de respon-
der institucionalmente pela questão do petróleo no 
Brasil (Figueirôa e Nunes, 2004; Barata, 2002). É sob 
a égide do SGMB que o Estado brasileiro investe 
pela primeira vez na exploração petrolífera, com a 
perfuração de um poço em Marechal Mallet, no Pa-
raná, nos anos 1919 e 1920. É interessante registrar a 
intensa discussão científica quanto à potencialidade 
dos terrenos gonduânicos, tendo à frente o geólo-
go Euzébio de Oliveira, então integrante do SGMB, 
utilizando inclusive referências à deriva continental 
como argumentos (Euzébio..., 2006).

Além da ação do Estado, formam-se com-
panhias privadas que se propunham a operar em 
São Paulo, Bahia, na faixa costeira do Nordeste e 
na região amazônica. É conveniente lembrar que, 
esta época, após a Primeira Guerra Mundial, o 
petróleo mostra-se um bem essencial e estratégi-
co, com uso em larga escala, fazendo com que a 
procura deste insumo natural recebesse um novo 
impulso mundial, inclusive no Brasil. 

Dentre as várias empresas privadas brasileiras 
que, com maior ou menor seriedade, decidiram de-
dicar-se à exploração de petróleo, merece destaque 
a Companhia de Petróleo Nacional S.A., fundada 
em 1931 pelo alagoano Edson de Carvalho e pelo 
paulista J. B. Monteiro Lobato. 

Com a Revolução de Trinta, Getúlio Vargas 
promove várias reformas no setor público. Durante 
aquela década, a questão da nacionalização dos 
recursos do subsolo entra na pauta das discussões, 
apontando a tendência que viria a ser adotada na 
Constituição de 1934. Contribuía para isto a preo-
cupação referente à expansão de trustes sobre as 
grandes áreas com ocorrências ou potenciais de 
descobertas de petróleo e de minérios, observada 
nas primeiras décadas do século XX. No Brasil, o 
domínio das reservas de ferro de Minas Gerais 
por grupos ingleses atesta esta apropriação de 
reservas em mãos estrangeiras.

Ainda no início da década de 1930, o en-
genheiro agrônomo Manoel Inácio Bastos teve a 
iniciativa de investigar as notícias de que os mo-
radores de Lobato, na Bahia, usavam, há muito, 
uma “lama preta”, oleosa, para iluminar suas resi-
dências. Agrônomo por formação e autodidata em 
Geologia, Manoel Inácio realizou várias pesquisas 
e coletas de amostras da lama oleosa com a firme 
convicção de que o petróleo aflorava no chão de 
Lobato. Não obteve, contudo, êxito imediato em 
disseminar aquele achado, fato que só ocorre 
quando leva o presidente da Bolsa de Mercado-
rias, Oscar Cordeiro, para visitar uma cisterna, por 
ele aberta, que começara a minar petróleo. Dias 
depois, em dois de março de 1933, jornais do Rio 
e São Paulo noticiam a descoberta.

Em 1934, Getúlio extingue o Serviço Geo-
lógico e Mineralógico do Brasil e cria o Depar-
tamento Nacional de Produção Mineral (DNPM). 
Estrutura-se, então, a primeira equipe de geofísi-
cos brasileiros, que passa a aplicar novas técnicas 
para a obtenção de conhecimentos geológicos, 
constituindo-se, assim, no primeiro grupo de ex-
ploracionistas brasileiros. São estes profissionais 
que obtêm e organizam as informações técnicas 
necessárias para justificar a perfuração do poço 
DNPM-163, em Lobato, iniciado em 29 de julho 
de 1938. Seis meses depois, em 21 de janeiro de 
1939, jorra petróleo no Recôncavo baiano. 

Ainda em 1938, é criado, por decreto, o 
Conselho Nacional do Petróleo (CNP) para avaliar os 
pedidos de pesquisa e lavra de jazidas de petróleo. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



376 |

Importante registrar que o decreto estabelece a 
obrigatoriedade de toda atividade petrolífera ser 
realizada por brasileiros. Ademais, declara de utili-
dade pública o abastecimento nacional de petróleo 
e determina que o CNP passe a regular as atividades 
de importação, exportação, transporte, distribuição 
e comércio de petróleo e derivados, bem como a 
indústria do refino. Mesmo ainda não localizadas, 
as jazidas tornam-se patrimônio da União. Ainda 
que se previsse a participação do setor privado, por 
meio de concessões para a exploração e o refino, 
a amplitude dos controles governamentais deixava 
clara a opção estatizante (Diretrizes..., [200-?]).

Vinculado diretamente à Presidência da 
República, a criação do CNP marca o início de 
uma nova fase da história do petróleo no Brasil. 
Para dirigi-lo, Vargas escolhe o general Julio Ca-
etano Horta Barbosa e transfere os técnicos da 
área de exploração de petróleo do DNPM para 
o novo órgão. Destacam-se neste grupo os en-
genheiros brasileiros Décio Oddone e Pedro de 

Moura, especializados em Geofísica e Geologia, 
cujos trabalhos resultam na descoberta, em 1941, 
da primeira acumulação comercial de petróleo no 
Brasil, o Campo de Candeias, também no Recôn-
cavo baiano, além de suas contribuições impor-
tantes na formulação da política exploratória que 
vai perdurar até a década de 60 (fig. 1). 

No cenário internacional, a segunda metade 
da década de 1930 transcorre em meio à ameaça 
e ao início de nova guerra no Velho Continente, 
contribuindo para aumentar as preocupações dos 
governantes brasileiros quanto ao suprimento 
desse insumo estratégico. São criadas estatais de 
petróleo na Argentina e na Bolívia. Estes fatos es-
timulam o debate sobre o melhor modelo do setor 
petróleo para o País, com destaque para a defesa 
em favor da estatização dessa atividade feita pelo 
general Horta Barbosa. Contrapondo esta tese, 
havia uma forte campanha de descrédito quanto à 
existência de petróleo no Brasil, apoiada por gran-
des conglomerados internacionais interessados 

Figura 1
Histórico das principais des -

cobertas realizadas pela  Pe-

trobras (Petrobras/E&P-EXP).

Fi g u re 1
Record of major discov-

eries made by Petrobras 

(Petrobras/E&P-EXP).

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 377

principalmente em conquistar posições no refino 
e na distribuição de hidrocarbonetos. 

O desenvolvimento do País naquela déca-
da, notadamente, na indústria de transformação 
recém-instalada em São Paulo motiva a criação 
em 1937 da Seção de Geologia do Instituto de 
Pesquisa Tecnológica (IPT) e dois anos depois do 
curso de Engenharia de Minas e Metalurgia, na 
Escola Politécnica, da Universidade de São Paulo. 
Trata-se do segundo núcleo acadêmico para suprir 
os quadros técnicos demandados para a indústria 
petrolífera, minério de ferro e outros necessários 
à construção civil, em forte expansão (História..., 
2005). Em 1942, é criado o curso de Engenharia 
de Minas na Universidade de Porto Alegre e, em 
1946, na Universidade do Recife. 

ampliação da pesquisa 
exploratória e o surgimento 
da Petrobras 

A descoberta do Campo de Candeias abre 
perspectivas animadoras que levam às descobertas 
e delimitações de três novos campos de petróleo. 
As reservas e a produção cresceram. Pequenas 
refinarias experimentais são implantadas em Can-
deias e Aratu. A indústria do petróleo converte-se 
em prioridade nacional.

A defesa do general Horta Barbosa em 
favor da estatização das atividades de petróleo 
no Brasil consolida, junto à sociedade brasileira, 
a idéia do monopólio estatal. Em 1948, surge à 
campanha “O Petróleo é Nosso”, lema oriundo 
do movimento estudantil. A mobilização leva à 
constituição, em novembro de 1951, de um grupo 
de trabalho com a participação de profissionais 
do CNP para a elaboração de “um anteprojeto de 
lei destinado a reorganizar as atividades governa-
mentais no domínio da exploração do petróleo”, 
a ser apresentado ao presidente da República. As 
propostas contidas no documento final permitem 
a estruturação da futura Petrobras. 

Efetivamente, em dezembro de 1951, o 
presidente Getúlio Vargas envia ao Congresso o 
Projeto nº 1.516 que cria a Petróleo Brasileiro S.A. 

A proposição original não estabelece o monopólio 
estatal, limitando o Estado a 51% das ações desta 
nova empresa. Em junho de 1952, o deputado 
Bilac Pinto apresenta uma emenda propondo criar 
a Empresa Nacional de Petróleo (ENAPE), detentora 
do monopólio estatal. A polêmica prossegue até 
que, finalmente, depois de muitos debates, em 3 
de outubro de 1953, o presidente Vargas assina o 
projeto de Lei nº 2.004 que cria a Petrobras, com 
a tarefa de exercer, em nome do Estado, o mono-
pólio de todas as atividades relacionadas ao setor 
petróleo. A tabela 1 apresenta a realidade do setor 
quando da promulgação da lei.

a estruturação   
da exploração e o ensino  
da Geologia nos anos 1950

A criação da Petrobras coloca na ordem do 
dia a formação urgente de brasileiros para atuarem 
na indústria petrolífera. É fato que esta preocupa-
ção integrava os desafios do CNP. Com a desco-
berta de petróleo em solo brasileiro, em Lobato 
(BA), em 1939, o órgão iniciou o treinamento de 
técnicos brasileiros em instituições especializadas 
nos Estados Unidos. Alguns desses pioneiros inicia-
ram também a implantação dos primeiros cursos 
voltados para a área de petróleo no Brasil, por meio 
de convênios com a Universidade Federal da Bahia 
(UFBA) e Universidade do Brasil (atual Universidade 
Federal do Rio de Janeiro – UFRJ). Em 1952, insti-
tui-se, no âmbito do CNP, o Setor de Supervisão e 

Atividade Realidade
Reservas recuperáveis 17 milhões de barris

Produção 2.700 bpd*

Consumo de derivados 137.000 bpd

Refinaria Mataripe (BA), proces -
sando 5.000 bpd

Cubatão (SP), em 
construção

Navios petroleiros Vinte, com capacida-
de para transportar 
221.295 toneladas

*bpd =barris por dia

Tabela 1 
Setor petróleo no Brasil  

em outubro de 1953.

Ta ble 1
Petroleum sector in Brazil  

in October 1953.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



378 |

Acompanhamento Técnico (SSAT), tendo à frente 
o engenheiro Antônio Seabra Moggi.

Quando a Petrobras começa a operar, em 10 
de maio de 1954, incorpora como um dos pilares 
estratégicos a preocupação em desenvolver com-
petências para realizar seus objetivos fundamentais 
– garantir o suprimento de petróleo e derivados ao 
País e buscar a auto-suficiência. Assim, desde seu 
primórdio, não faltam investimentos para o treina-
mento complementar dos profissionais da Compa-
nhia e com a estruturação técnica, administrativa 
capaz de dar eficácia às suas atividades. 

No plano acadêmico, o Governo Federal 
implanta uma política para a formação de geó-
logos no Brasil, sugerida pelo CNP. Contempla 
ações destinadas a elaborar programas de treina-
mentos, coordenar estágios de aperfeiçoamento 
de técnicos no exterior, e conceber e conduzir 
no País cursos de especialização em diferentes 
ramos ligados às atividades do setor petróleo. A 
implementação destas ações trouxe ao Brasil o 
professor emérito geólogo Arville Irving Levorsen, 
profissional, autor de várias obras sobre a Geo-
logia do Petróleo, que legou importantes con-
tribuições na estruturação da futura Petrobras, 
mesmo sem dela participar diretamente.

os primeiros passos da Petrobras
Presidida por Juraci Magalhães, a Petro-

bras se materializa aglutinando parte dos ser-
viços e funcionários púbicos, entre eles muitos 
técnicos do CNP. Quando de sua implantação, 
não havia como apoiar-se num sistema educacio-
nal brasileiro suficientemente estruturado, capaz 
de fornecer a extensa gama de especialistas de 
nível superior e médio necessária à expansão da 
indústria do petróleo. 

A Alta Administração da Companhia cuida 
logo de estruturar um órgão para a urgente ta-
refa de preparação do seu pessoal técnico, em 
quantidade e qualidade, capaz de acompanhar o 
ritmo de desenvolvimento do esforço industrial. 
Cria o CENAP, que, em 1955, inicia um abran-
gente programa de preparação de mão-de-obra 
especializada (Fortes, 2003).

A falta de profissionais brasileiros habi-
litados na atividade de exploração de petróleo 
faz com que a Empresa recorra à contratação 
de mão-de-obra de alto nível no exterior e de 

profissionais brasileiros de cursos universitários 
técnicos ou das Ciências Naturais sem qualquer 
experiência no setor petróleo. 

Espelha essa real idade a s imból ica e 
polêmica decisão tomada pela Diretoria da 
Petrobras, em sua primeira reunião, de desig-
nar o geólogo norte-americano Walter K. Link 
para chefiar o Departamento de Exploração 
(DEPEX). Ex-empregado da Standard Oil, a de-
cisão motiva amplo questionamento por não 
ter um brasileiro ocupando o principal cargo 
na exploração de petróleo. 

Ao assumir seu posto em 1955, Link implan-
ta a política sugerida por Levorsen, quando de 
sua passagem pelo Brasil. De acordo com Campos 
(2001), Levorsen defendia com veemência a pre-
sença de geólogos na estrutura de poder, apoia-
do num eficiente e valorizado Departamento de 
Geologia. Propunha, ainda, um forte programa de 
treinamento em Geologia, para os profissionais 
oriundos das geociências. De acordo com suas 
idéias, este treinamento deveria focar:
•	 mão de obra técnica especializada;
•	 Geologia de superfície e Paleontologia;
•	 levantamentos geofísicos;
•	 Geologia de poço e de subsuperfície;
•	 organização da exploração; 
•	 perfuração relacionada à Geologia e à 

Geofísica.

São de Levorsen também as seguintes suges-
tões para formação da equipe de exploração:
•	 contratar de imediato geólogos estrangeiros 

com experiência, até a formação da equipe 
brasileira;

•	 utilizar geólogos brasileiros, como uma so-
lução a médio e a longo prazo;

•	 construir um staff técnico de Geologia de 
Petróleo totalmente brasileiro.

O Dr. Levorsen recomendou, como medida 
mais urgente, o aumento de salário dos técnicos 
que trabalhavam para o CNP, pois essa medida 
estimularia os estudantes universitários a se de-
dicarem aos estudos geológicos.

Quanto à forma de treinamento, defendia, 
ainda, que os geólogos participassem de cursos 
ministrados em universidades, com forte base em 
Química, Física e Matemática, e não em cursos 
rápidos, extra-universitários. A formação em nível 
equivalente ao grau de engenheiro, com ênfase 

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 379

em Geologia; o profissional então formado deve-
ria passar por dois ou três anos em trabalho no 
campo, acompanhado por geólogos experientes; 
e, mais tarde, retornar à universidade (desta vez no 
exterior) para realizar cursos de pós-graduação. 

Walter K. Link também organiza o DEPEX 
seguindo as recomendações de Levorsen (fig. 2). 

Implanta uma política exploratória descentralizada 
por distritos, com dezenas de geólogos e geofí-
sicos estrangeiros contratados para cobrir a falta 
de profissionais brasileiros (fig. 3). Paralelamente, 
a Petrobras consolida sua política de formação de 
quadros para substituir adiante os estrangeiros. 
Executa esta diretriz por meio do recém-criado 

Figura 3
Evolução do quadro  

de geólogos e geofísicos 

na Petrobras (Petrobras /

E&P-CORP e RH /UP).

Fi g u re 3
Evolution of the geologists 

and geophysicists   

in Petrobras (Petrobras/ 

E&P-CORP and RH/UP).

Figura 2
Primeiro organograma  

do Departamento de  

Exploração da Petrobras 

(Petrobras /E&P-E XP).

F i g u re 2
First chart   

of the Department   

of Petrobras’ Exploration 

(Petrobras/E&P-E XP).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



380 |

CENAP. Assim, os primeiros programas de treina-
mento especializado para brasileiros com formação 
universitária são estabelecidos. Além disso, são 
desenvolvidos também programas de formação 
acadêmica em universidades estrangeiras e cursos 
de pós-graduação para formar profissionais em 
diversas áreas da indústria do petróleo. Este foi o 
destino de muitos geólogos pioneiros da Petro-
bras. Ainda hoje, muitos geólogos da Petrobras 
cumprem estes passos em sua vida profissional.

a expansão da formação acadêmica
Na primeira metade da década de 1950 

amadurece no meio acadêmico, e no âmbito do 
poder público, a importância de se implantar, 
urgentemente, cursos de Geologia no Brasil. 
Em 1955, a Universidade do Rio Grande do Sul 
(URGS) cria uma comissão para o estudo do proje-
to de criação de um Centro de Estudos e Pesqui-
sas Geológicas. No mesmo ano, a Universidade 
de São Paulo (USP) elabora projeto de criação de 
um curso de Geologia para ser apreciado pelo 
Legislativo daquele Estado. 

As discussões em torno do tema ganham 
força em fins de 1956, com o Ministério da Edu-
cação e Cultura designando uma comissão para 
avaliar a criação dos primeiros cursos de Geologia 
nas universidades brasileiras. Em 11 de dezembro 
daquele ano, a Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior (CAPES) leva ao minis-
tro Clóvis Salgado a proposta de criação de quatro 
cursos de Geologia no País, com sede em Ouro 
Preto, São Paulo, Recife e Porto Alegre. 

Em 11 de janeiro de 1957, o presidente 
Juscelino Kubitscheck de Oliveira assina o decreto 
criando a Campanha de Formação de Geólogos             
(CAGE), com o objetivo de “assegurar a existência 
de pessoal especializado em Geologia, em quanti-
dade e qualidade suficiente às necessidades nacio-
nais, nos empreendimentos públicos e privados”, 
promover a criação de cursos destinados à for-
mação de geólogos e regular seu funcionamento. 
Com isso, a CAGE deveria orientar, supervisionar 
e fixar normas para o integral desenvolvimento e 
desempenho dos cursos. É a instituição de uma 
política educacional para responder à demanda de 
um setor econômico nascente – o petróleo. 

Com suporte financeiro da União, a de-
cisão política é de pronto implementada, e em 

abril de 1957 iniciam as atividades nos quatro 
cursos. No ano seguinte, é a vez da Universida-
de do Brasil, atual UFRJ, e da UFBA criarem os 
cursos de Geologia. No final de 1959 forma-se 
a primeira turma de geólogos brasileiros em São 
Paulo. A relevância da decisão de criar estes 
cursos sob os auspícios da CAGE se evidencia 
na audiência pública do presidente Juscelino 
Kubitschek, concedida aos primeiros formandos, 
em 8 de dezembro de 1960.

primeiros resultados  
da exploração    
e a formação de geólogos

No início da exploração de petróleo, Walter 
Link aposta na descoberta, em curto espaço de 
tempo, de grandes campos de petróleo, por ele 
chamados bonanza fields. Esta avaliação contribui 
para ampliar a expectativa da população quanto 
ao potencial petrolífero do País.

Com o DEPEX ainda em processo de insta-
lação, ocorre a descoberta de petróleo em Nova 
Olinda, na Amazônia, em março de 1955, no pri-
meiro poço perfurado naquela região. Apesar da 
condição subcomercial da acumulação, a constata-
ção do óleo repercute no mundo inteiro, ajudando 
a consolidar a nascente Petrobras. O otimismo 
cresce e a descoberta de jazidas comerciais na 
Amazônia passa a ser, para muitos, apenas uma 
questão de tempo e de disponibilidade financeira. 
A Petrobras adquire sondas, aumenta considera-
velmente o número de equipes geofísicas, notada-
mente de Sísmica e de Gravimetria. Os primeiros 
poços foram perfurados ao longo das margens 
dos rios devido a aspectos logísticos, sempre ba-
seados em estudos de Geologia de Superfície, de 
Gravimetria, além da Sísmica.

Por outro lado, as atividades exploratórias 
intensificam-se no Recôncavo, resultando na des-
coberta de mais três campos de petróleo. Nos anos 
de 1956 e 1957, a pesquisa por petróleo estende-se 
a várias outras bacias sedimentares. Todavia, o alvo 
prioritário continua sendo a Bacia do Amazonas, 
em função da descoberta de Nova Olinda.

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 381

No final de 1957, começam a surgir os 
primeiros sinais de impaciência com os maus re-
sultados alcançados na exploração, apontando a 
necessidade de repensar as estratégias explorató-
rias. Cresce a percepção de Link de que a conti-
nuidade da exploração depende da disponibilidade 
de recursos da Petrobras e do País. Alega, então, 
que a estrutura da estatal não tem capacidade para 
supervisionar, manter e suprir adequadamente as 
atividades exploratórias. Além disso, dá sinais de 
desconforto em frente à situação política do País 
e da Petrobras, que poderia levar a decisões con-
trárias às suas idéias de exploração.

Não obstante, a Petrobras mantém resul-
tados satisfatórios, com a média geral de uma 
descoberta a cada 12,2 poços perfurados, e espe-
cificamente de um para 4,8 poços no Recôncavo, 
índice excelente se comparado, na época, aos de 
outras regiões no mundo. Os investimentos em 
exploração chegam a US$ 150 milhões em quatro 
anos, definindo um custo médio por barril de pe-
tróleo descoberto de US$ 0,33 (valor histórico). As 
reservas do País mais que duplicam no período e 
descobertas subcomerciais importantes são feitas 
em Sergipe, Alagoas e Amazonas.

Em 22 de agosto de 1960, Link encami-
nha ao presidente e à Diretoria da Petrobras um 
relatório (na verdade foram três cartas) que, no 
jargão popular, ficou conhecido como o “Relató-
rio Link”. O documento avalia as possibilidades 
de ocorrência de óleo nas bacias sedimentares 
brasileiras à luz dos conhecimentos técnicos da 
época. A conclusão mais importante é a que 
aponta reduzidas perspectivas de descobertas 
comerciais de hidrocarbonetos nas bacias paleo-
zóicas brasileiras e condiciona a continuidade 
da exploração naquelas áreas a uma decisão 
da Diretoria. A proposta de orçamento explo-
ratório para 1961, encaminhado em seguida ao 
Relatório Link, recomenda a continuidade das 
pesquisas em Sergipe, no Recôncavo e em Tuca-
no. O conjunto desses dois documentos resumia 
as percepções pessimistas de Link em relação à 
maior parte das bacias brasileiras.

Naturalmente, o Relatório Link cai como 
“uma bomba” na opinião pública,  envolta 
ainda pelos ecos da campanha “O Petróleo é 
Nosso”, posto que o documento questiona a 
existência de grandes acumulações de petróleo 
no Brasil. Os debates alcançam a Câmara de 
Deputados com questionamentos à condução 

da exploração na Petrobras. Os novos dirigentes 
da Empresa, indicados pelo recém-empossado 
presidente Jânio Quadros, encomendam a Pedro 
de Moura e Décio Oddone uma reavaliação das 
conclusões do Relatório Link.

Ao final, a análise de Moura-Oddone refuta 
as teses pessimistas e aponta como equívoco certas 
idéias geológicas que conduziam os trabalhos do 
DEPEX, na gestão Link. Como exemplo, a extrapo-
lação das possibilidades de descobertas de campos 
gigantes relacionados a estruturas geológicas as-
sociadas a anticlinais provenientes de dobramen-
tos. O modelo escolhido era adequado às regiões 
orogênicas, mas não funcionava a contento nas 
bacias sedimentares brasileiras. 

Ganha força a idéia vigente entre os ex-
ploracionistas brasileiros de que a ocorrência de 
petróleo no Brasil deveria ter condicionamentos 
estratigráficos e/ou mistos, que eram de detecção 
bem mais difícil. 

As repercussões do Relatório Link e da 
revisão de Moura-Oddone extrapolam o territó-
rio brasileiro e à época em que foram escritos, 
sendo que ainda hoje motivam polêmicas. Edu-
ardo Galeano, no seu clássico As veias abertas 
da América Latina, de 1970, relatou o episódio, 
citando um autor que acusava Link de haver 
trabalhado como agente da Standard Oil, com 
o objetivo de evitar que o Brasil encontrasse 
petróleo e que continuasse dependendo das 
importações feitas da Venezuela. 

Como saber até onde havia de fato interesses 
escusos ou apenas uma visão técnica subordinada a 
paradigmas econômicos? Mais adequado talvez seja 
considerar o fato de. Link, por não ser brasileiro, 
não ter entendido na plenitude o desafio histórico 
delegado pela sociedade brasileira à Petrobras – 
encontrar petróleo no Brasil e ser um agente do 
desenvolvimento nacional.

Apesar dos pífios resultados da administra-
ção Link, em termos de descobertas de óleo e gás 
natural, fica evidente que este profissional estran-
geiro contribuiu sobremaneira para a estruturação 
e formação de uma equipe técnica brasileira, que 
viria a assumir a exploração de petróleo ao fim do 
seu contrato, em 1960.

Com o retorno de Walter Link aos Esta-
dos Unidos, Pedro de Moura assume a chefia do 
DEPEX. Promove técnicos brasileiros, que passam 
definitivamente a conduzir a exploração de pe-
tróleo da Petrobras. As diretrizes adotadas para a 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



382 |

exploração foram aquelas ditadas pelas conclusões 
do relatório Moura-Oddone. Apesar das principais 
atividades continuarem dirigidas num primeiro 
momento para a Bacia do Recôncavo, há um im-
portante aumento das operações em Sergipe-Ala-
goas. Estas operações logram logo êxito, com as 
descobertas das primeiras acumulações comerciais 
fora da área do Recôncavo baiano, dos campos Ta-
buleiro dos Martins e Coqueiro Seco em Alagoas e, 
principalmente, Carmópolis, no estado de Sergipe, 
em 1963. Pedro de Moura preocupa-se também 
em organizar laboratórios regionais e introduzir 

melhorias tecnológicas no método sismográfico. 
Sob sua gestão acontece o primeiro levantamento 
sísmico da plataforma continental brasileira, do 
Maranhão ao Espírito Santo (fig. 4).

Aplicação do método elétrico de pesquisa 
nas bacias sedimentares de Alagoas, Recôncavo e 
Jequitinhonha e no Paraná e o sucesso obtido no 
novo campo de Miranga, no Recôncavo, em 1965, 
confirmam a importância do método de reflexão 
sísmica, utilizado em maior escala naquele ano. 
Também em 1965 a Empresa Schlumberger realiza, 
no Brasil, seus primeiros trabalhos de perfilagem 
contínua de velocidade em poços estratigráficos e 
utiliza registro sônico.

Três outros fatos importantes para a história 
da Petrobras marcam a década de 1960. Em 1962 
a Petrobras chega aos 100 mil barris diários de pro-
dução (fig. 5). Alcança também a auto-suficiência 
na produção dos principais derivados, com o início 
de funcionamento da Refinaria Duque de Caxias 
(REDUC) – RJ, Gabriel Passos (REGAP), em Betim – 
MG, e Alberto Pasqualini (REFAP), em Canoas – RS. 
A expansão do parque de refino mudou a estrutu-
ra das importações radicalmente, que passa a ser 
8% de derivados contra 92% de petróleo bruto. 
Em 1963, é criado o Centro de Pesquisas e Desen-
volvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello 
(Cenpes), estruturado inicialmente para desenvolver 
pesquisas na área do abastecimento.

Figura 5
Produção de óleo e gás  

natural da Petrobras 

(Petrobras/E&P-CORP).

Fi g u re 5
Production of oil and  

natural gas from Petrobras 

(Petrobras/E&P-CORP).

Figura 4
Atividades sísmicas   

realizadas pela Petrobras 

(Petrobras/E&P-EXP).

Fi g u re 4
Seismic activities 

carried out by Petrobras 

(Petrobras/E&P-EXP).

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 383

os primeiros dez anos 
de capacitação

Com a criação da Petrobras, é fundado o 
Centro de Aperfeiçoamento de Pesquisas de Pe-
tróleo (CENAP), em 1955: um órgão dedicado à 
formação e ao desenvolvimento de recursos hu-
manos, e também às pesquisas em exploração e 
produção de petróleo. O Dr. Moggi, responsável 
pelas questões de treinamento no CNP e já na con-
dição de empregado da Petrobras, assume a tarefa 
de coordenar o novo órgão.

Em documento que relata a história do 
CENAP, Fortes (2003) comenta a preocupação de 
assegurar a qualidade da formação oferecida, equi-
valente à das melhores instituições acadêmicas do 
mundo, apoiado no paradigma de “possuir cursos 
de excelência para formação de profissionais exce-
lentes”. São selecionados e contratados professores 
de grande renome, tanto brasileiros como estran-
geiros, oriundos de empresas e universidades que 
se destacavam por sua competência na indústria 
de petróleo e em campos afins.

No final de 1956 acertam-se os critérios e 
são realizadas as seleções, por concursos públicos, 
para os cursos do CENAP, envolvendo profissionais 
de nível superior, com bolsa de estudos e prova de 
proficiência, entre eles o de Geologia de Petróleo. 
São também instituídas bolsas de estudos, de um 
ou dois anos de duração, para universitários que 
estivessem realizando cursos relacionados com os 
objetivos da Petrobras. Estes últimos comprome-
tiam-se a enviar relatórios mensais de suas ativida-
des e a prestar serviços pelo prazo mínimo de um 
ano, após o término do curso. No caso específico 
da Geologia, o número de bolsas oferecidas chega 
a 107 no período de 1958 a 1960, para estudan-
tes dos cursos de São Paulo, Rio de Janeiro, Porto 
Alegre e Ouro Preto.

A Petrobras atenta também para o treina-
mento dos novos técnicos admitidos no início de 
suas atividades, propiciando-lhes estágios em uni-
versidades americanas (Ávila, 1978). A seleção de 
quadros para tais missões apóia-se tanto em avalia-
ções de desempenho, na motivação do candidato 
e na adequação do perfil profissional ao programa 
de capacitação pretendido.

Coube ao professor gaúcho Irajá Damiani 
Pinto, formado em História Natural, a tarefa de 

organizar e selecionar o corpo docente do curso 
de Geologia do Petróleo. Atento a toda movimen-
tação em torno da nova carreira, o reitor Edgard 
Santos assegura a adequação das instalações da 
Universidade da Bahia e chancela o compromisso 
de diplomação dos formandos.

O curso de Geologia do Petróleo inicia em 15 
de janeiro de 1957, em Salvador, em nível de pós-
graduação, com um núcleo básico de dois meses 
e uma segunda fase mais longa, com dois anos. O 
regime de tempo integral obriga assegurar aos alu-
nos facilidades e residência em Salvador. A tabela 
2 mostra a especialidade dos alunos participantes 
dos três primeiros cursos de Geologia do Petróleo 
do CENAP e o número anual de formandos. 

Concluído o curso introdutório, o professor 
Irajá retorna a Porto Alegre para tratar da implan-
tação do curso de Geologia na URGS. Assume a ta-
refa de coordenação do curso o engenheiro Murillo 
C. Porto, que contrata o geólogo e vice-reitor da 
Stanford University, Califórnia, Fred La Salle Hum-
phrey para definir a estrutura e corpo docente do 
curso. Humphrey opta por professores experientes 
daquela universidade, uma das referências à época 
no ensino da Geologia.

Além de Humphrey, Ávila (1978) relaciona 
como docentes do curso regular os doutores Forbs 
S. Robertson, Donald l. Norling, Donald l. Bryant, 
Seymour Schlanger, Michael A. Murphy, Gilles O. 
Allard e Eduard Douze. Os técnicos da Petrobras 
associados ao curso são Aamie Munne, Giovani 
Tonniati, Nelson Moreira da Silva, Paulo Tibana, 
Raul Mosman e Salustiano Silva. Houve uma gran-
de colaboração por parte de geólogos experientes 

Profissão CG-58 CG-59 CG-60
Engenheiros de 
Minas, Civil e 
Mecânico

9 9 12

Engenheiros 
Agrônomos

6

Bacharéis em História 
Natural

2 2 2

Químicos 1 2

Outros 3 1

Totais 15 14 20

CG - Curso Geologia

Tabela 2 
Categorias profissionais dos 

ingressos nos três primeiros 

cursos de Geologia do Petró-

leo, do CENAP (Ávila, 1978).

Ta ble 2 
Professional categories 

of the students entering 

the first three courses of 

Petroleum Geology from 

CENAP (Ávila, 1978).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



384  |

da área de Exploração da Companhia no curso de 
Geologia, ministrando palestras sobre os assuntos 
pertinentes à referida atividade.

O balanço da atuação do CENAP, no seu 
primeiro decênio, o iguala à de uma universidade 
de grande porte, principalmente se considerando 
a diversificação das especialidades oferecidas. Ao 
final de 1964, 674 profissionais de nível superior 
terminam os cursos de especialização. Destes, 82 
formam-se no curso de Geologia do Petróleo. 
Outros 22 geólogos e quatro micropaleontólogos 
completam cursos de aperfeiçoamento no País, e 13 
geólogos e um paleontólogo concluem no exterior 
(Fortes, 2003; Ávila, 1978). 

Os cursos de pós-graduação cr iados 
pelo CENAP foram perfeitamente justificáveis 
como a solução para o problema conjuntural 
da época. Tal política, no entanto, não poderia 
ser defendida como uma solução permanente, 
por não ser esta atividade um dos objetivos 
principais da Petrobras. Assim, a Companhia 
cuida de transferir gradativamente os cursos 
para o sistema universitário, já apto a conduzir e 
aperfeiçoar as primeiras iniciativas. Importante 
salientar que os cursos consolidam um ensino 
de excelência, conforme recomendado por seus 
idealizadores, com os seguintes requisitos re-
levantes (Fortes, 2003):
•	 regime de tempo integral para o corpo do-

cente e discente com exigência de freqüência 
obrigatória às aulas teóricas e práticas;

•	 criação de condições de emulação para o 
corpo docente, mediante contratação no 
País e no exterior, objetivando a melhor 
capitalização das potencialidades dos seus 
membros;

•	 obrigatoriedade de estágios práticos de 
estudantes na indústria, como parte dos 
trabalhos escolares;

•	 e entrosamento entre a universidade e a 
indústria, a ponto de haver uma articulação 
entre as duas instituições para encontra-
rem, conjuntamente, formas efetivas para 
promover o desenvolvimento industrial e da 
sociedade brasileira.

Ao final da primeira metade da década 
de 1960, o Brasil dispunha de mais dois novos 
cursos de Geologia, o da UFPA e o da UnB, que 
respondiam à preocupação de interiorizar este 
conhecimento nas regiões Norte e Centro-Oeste 

do Brasil. Não obstante, a carência de profissio-
nais continuava elevada (O geólogo..., 1963).

Na mesma época, a Diretoria da Petro-
bras aprova novas diretrizes para a formação, 
o treinamento e o aperfeiçoamento de pessoal, 
que leva ao fim do CENAP em 1965. No ano 
seguinte, em convênio com a UFBA, inicia-se o 
curso Básico de Geofísica (CBaG). Esse curso, em 
nível de especialização, com duração de quatro 
semestres, foi estruturado para oferecer mais 
embasamentos teórico e prático para a equipe 
de geofísicos da Companhia, tendo formado 42 
profissionais no período de 1965 a 1968. 

o desafio da plataforma 
continental brasileira  
e a formação profissional 
de 1965 ao primeiro choque 
do petróleo em 1973

Em 1965, substituindo Pedro de Moura, assu-
me o DEPEX Franklin de Andrade Gomes com o pro-
pósito de dirigir ações exploratórias para o mar. No 
ano seguinte, o Conselho de Administração ordena 
a construção da sonda de perfuração marítima e, 
em 1967, já com o geólogo Carlos Walter Marinho 
Campos à frente do DEPEX, a Empresa perfura o 
primeiro poço na plataforma continental brasileira, 
o 1-ESS-1-ES, em frente ao litoral capixaba, sem 
sucesso para a presença de petróleo. 

A ampliação e melhoria dos dados sísmi-
cos e as interpretações geológicas levam, no ano 
seguinte, à descoberta, em 1968, da primeira 
acumulação de petróleo no mar, o Campo de 
Guaricema, em Sergipe. Considerada original-
mente uma acumulação pequena e com o preço 
internacional do petróleo, na época, inferior a 
US$ 3,00 (fig. 6), a decisão de desenvolver o 
campo é do então presidente da Companhia, ge-
neral Ernesto Geisel, e o faz tendo em mente o 
aspecto emblemático e como instrumento para o 
treinamento dos técnicos da Petrobras. Até hoje 
Guaricema produz em bases econômicas. É um 

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 385

bom exemplo da imprevisibilidade inerente ao 
negócio petróleo.

Ao descobrir um campo de petróleo com o 
segundo pioneiro perfurado na vasta plataforma 
continental brasileira, cria-se a ilusão de resultados 
imediatos na exploração no mar. Mas como no epi-
sódio dos bonanza fields, os poços desmistificam 
esta tese. Em que pese o sucesso de Guaricema, 
a segunda metade da década de 1960 à alvorada 
dos anos 1970 não foi marcada por novas desco-
bertas importantes (fig. 1). As reservas brasileiras 
mostram um decréscimo preocupante nos campos 
terrestres, mas o petróleo barato e a necessidade 
de expansão da demanda de derivados levaram à 
expansão dos investimentos em refino. Da segunda 
metade da década de 1960 até o início da década 
de 1970 é inaugurada a refinaria de Paulínia (Re-
plan), em São Paulo, modernizada a RPBC (SP) e 
REDUC (RJ), e adquiridas as refinarias de RECAP 
(SP) e REMAN (AM). 

Nesse período, reduz-se o número de geó-
logos e geofísicos da Companhia (fig. 3). Além da 
ênfase ao suprimento de derivados de petróleo, 
impulsionado por elevadas taxas anuais do Pro-
duto Interno Bruto (PIB) brasileiro, o descenso 
no número de geocientista na Petrobras decorre 
da expansão da demanda por profissionais para 
levantamentos geológicos básicos e mineração.                
Data desse período a criação do Fundo Nacional 
de Mineração (1964), do I Plano Mestre Decenal 
para a Avaliação de Recursos Minerais do Brasil 

(1965-1974), a implantação dos projetos Radar da 
Amazônia (RADAM) e Reconhecimento da Margem 
Continental (REMAC), além da criação da Compa-
nhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), em 
1969, e de várias outras autarquias estaduais ligadas 
ao setor mineral (Andrade et al. 1999). 

Essa ênfase de inventariar o potencial mi-
neral do território nacional contribuiu para um 
novo impulso na criação dos cursos de Geologia, 
na segunda metade da década de 1960 e na dé-
cada seguinte. Onze novos cursos são criados nos 
governos Médici e Geisel, em face da necessidade 
de suportar o conjunto de programas dirigidos a 
catalogar o potencial mineral do País (fig. 7).

O desafio da exploração no mar, forjado 
em meio a muitas incertezas e dependências de 
tecnologias e serviços, determina nova política de 
apropriação tecnológica e formação de pessoal. 
Em 1965, a função delegada ao CENAP passa a ser 
exercida por dois órgãos: um para tratar das ativi-
dades de ensino e aperfeiçoamento – o Serviço de 
Pessoal (SEPES), e outro para ocupar-se da pesquisa 
e desenvolvimento tecnológico – o Cenpes. 

O SEPES passa a atuar no treinamento 
por intermédio da Divisão de Ensino (DIVEN) e 
dos dois centros de treinamento a ela subordi-
nados, um na Bahia e outro no Rio de Janeiro. 
O da Bahia com a atuação mais voltada para a 
área de Exploração e Produção, com os cursos 
de Formação e Reciclagem no segmento de 
Engenharia de Petróleo, enquanto o núcleo 

Figura 6 
Evolução do preço do petró-

leo em US$ /b (BP Statisti -

cal..., 2008).

Fi g u re 6 
Evolution of the oil price  

in U.S. $ / b (BP Statistical ..., 

2008).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



386 |

do Rio de Janeiro dedica-se prioritariamente 
às áreas de Refino. 

Ainda em 1967 realiza-se o curso de Fo-
tointerpretação, fruto de convênio com o Instituto 
Francês de Petróleo, com o propósito de oferecer 
aos técnicos de Exploração, em especial os geó-
logos de superfície, conhecimentos atualizados 
das técnicas de fotografia aérea e sua interpreta-
ção fotogeológica. No ano seguinte são criados 
os Projetos Especiais em Geologia, nos quais se 
experimenta integrar o treinamento ao desen-
volvimento de projetos técnicos, substituindo 
cursos regulares, convencionais. Contabilizam-
se no período de 1968 a 1973 seis destes cursos 
combinando a capacitação especializada com o 
desenvolvimento de projetos técnicos de interesse 
da Exploração (Ávila, 1978).

No período de 1967 a 1973, a redução 
no número de poços perfurados em terra e o 
aumento nos poços no mar induzem à expansão 
dos investimentos em sísmica, tanto no acesso 
a novas tecnologias como na capacitação dos 
técnicos da Petrobras nessa área de conheci-
mento (figs. 4 e 8). 

Todo este quadro se transforma de forma 
profunda e irreversível com a guerra entre árabes 
e judeus, iniciada em 3 de outubro de 1973, cujo 
impacto maior no plano econômico materializa-
se num expressivo aumento do valor do barril de 
petróleo, passando do patamar de US$ 3 para 
US$ 14 (fig. 6). 

O aumento brusco no preço do petróleo 
ocorre em meio a um forte crescimento da eco-
nomia brasileira, da ordem de 9% (o “Milagre 
Econômico”), com grandes investimentos em 
infra-estrutura por parte do Governo Federal. A 
defasagem entre o consumo de petróleo, pró-
ximo a 500.000 bod, e a produção nacional de 
170.000 bod, vindos de campos de terra na Bahia, 
Sergipe e Espírito Santo, determina prioridade à 
expansão da produção nacional (fig. 5). A insu-
ficiente resposta das bacias terrestres impulsiona 
a investida para o mar, premiada com a desco-
berta ainda em 1973 do Campo de Ubarana, na 
plataforma potiguar.

O agravamento do cenário econômico leva 
também a Companhia a estender sua ação ao 
Oriente Médio, passando a adquirir o produto em 
condições mais favoráveis diretamente dos países 
produtores e atuar como trading, exportando 
manufaturados e commodities brasileiras. 

Bacia de Campos – 
descobrir e produzir 
quebrando paradigmas

Época de grandes desafios para a exploração 
e produção na busca de jazidas para evitar a impor-
tação de petróleo. Em uma primeira conseqüência, 
a Companhia volta a contratar um número maior 
de geólogos e geofísicos, em 1974, para respon-
der ao desafio de ampliar e explotar as reservas de 
petróleo nacionais (fig. 3).

No final desse ano o navio Petrobras II, per-
furando o poço 1-RJS-9A, confirma a primeira des-
coberta comercial na Bacia de Campos – o Campo 
de Garoupa. Nos anos seguintes comprova-se a 
condição prolífica da bacia com as descobertas dos 
campos de Badejo, Namorado, Enchova, Bicudo, 
Bonito, Pampo, Cherne e Linguado. Começa então 
o desafio de produzir o óleo a 100 metros de lâmina 
d’água, numa época em que o limite tecnológico 
no País estava em 30 metros. 

Em que pese estarem delimitados os campos 
de Garoupa e de Namorado, o sistema de produ-
ção baseado em plataformas fixas ampliava subs-
tancialmente o prazo de construção e instalação. 
Premida pela necessidade de reduzir o dispêndio na 
importação de petróleo, mormente devido à queda 
da produção na Bahia de 200 mil barris para 166 
mil, entre 1976 e 1977, a Companhia cria o Grupo 
Especial de Produção Antecipada (GESPA), com a 
tarefa de iniciar a explotação na Bacia de Campos 
no menor prazo possível. A solução encontrada 
foi colocar um sistema antecipado em Enchova, 
usando uma tecnologia desenvolvida pela firma 
inglesa Hamilton Brothers. A idéia resumia-se em 
colocar um poço em produção e transferir todo o 
óleo produzido para um petroleiro amarrado num 
quadro de bóias. 

Em 13 de agosto de 1977, praticamente 
três meses após a criação deste grupo, entra em 
produção o primeiro sistema flutuante na Bacia de 
Campos, no Campo de Enchova, com a cabeça do 
poço a 110 metros de lâmina d’água. Um recorde 
histórico, porque o início da produção deu-se pouco 
mais de seis meses após a descoberta de Enchova. 
Para se ter uma idéia da agilidade e destreza deste 
processo, a sonda, trazida do Mar do Norte, recebe 

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 387

os equipamentos na França e tem o sistema para 
tratar e processar o óleo construído nos 45 dias 
do translado da Europa ao Brasil. Chega à Bacia de 
Campos quase toda pronta para operar com um 
sistema de transbordo do óleo para um petroleiro. 
A partir daí, a Petrobras começa a desenvolver sua 
tecnologia de águas profundas apoiada em solu-
ções pioneiras no Mar do Norte.

Outro fato político importante e controverso 
nessa segunda quadra da década de 1970 foi a 
permissão para empresas estrangeiras e nacionais 
explorarem petróleo sob regime de risco – os 
Contratos de Exploração com Cláusulas de Riscos. 
Promulgado em 1975 pelo presidente Ernesto Gei-
sel, este instrumento legal serviu principalmente 
para comprovar a brutal diferença entre os investi-
mentos feitos pela Petrobras em frente às demais 
concorrentes estrangeiras e a capacidade técnica 
dos brasileiros em superar desafios. Nos onze 
anos dos Contratos de Riscos, os investimentos 
da Petrobras foram de US$ 19,7 bilhões, sendo 
US$ 6,7 bilhões em exploração, contra US$ 1,6 
bilhão de dispêndio das mais de uma dezena das 
outras empresas que se apresentaram para pro-
curar petróleo no Brasil, sendo US$ 500 milhões 
gastos somente pela Paulipetro (Associação dos 
Engenheiros da Petrobras, 1987). Os Contratos 
de Risco foram definitivamente encerrados com 
a promulgação da Constituição de 1988.

Em 1979 acontece o segundo choque do pe-
tróleo, decorrente da Revolução Iraniana. O preço do 
petróleo atinge a marca de US$ 40/bbl e agrava a 
balança comercial e o cenário econômico brasileiro, 
em face de a produção suprir apenas um sexto da 
demanda nacional, de cerca de 1.115.000 bod (figs. 5 
e 6). Medidas são tomadas para reduzir o consumo, 
como a restrição à abertura de postos e a criação 
do Pró-álcool. É estabelecida a meta de produzir 
500.000 bod no Brasil em 1985, após o presidente 
Figueiredo e o ministro das Minas e Energia, Cesar 
Cals, conhecerem a avaliação dos técnicos da Pe-
trobras sobre o potencial da Bacia de Campos. Isto 
determina a opção de partir para perfurar prospectos 
exploratórios em águas profundas (lâmina d’água 
superior a 300m). Amplia-se o número de geólogos 
e geofísicos numa taxa sem precedentes.

Os anos seguintes materializam o grande 
esforço financeiro, técnico e humano em superar a 
dependência que se apresentava definitiva de um 
petróleo não mais como uma simples commodity, 
mas como um produto estratégico para a soberania 

das nações. De 1979 aos primeiros anos da década 
de 1980, a Petrobras amplia substancialmente os 
investimentos em exploração e produção de petró-
leo, bate recordes sucessivos de número de poços 
perfurados por ano e inicia as primeiras perfurações 
em águas profundas (figs. 8 e 9). Os resultados 
mostram-se auspiciosos, com forte incremento na 

produção, principalmente na Bacia de Campos, a 
ponto de alcançar a meta dos 500.000 bod antes 
da data prevista (fig. 5). As novas descobertas se 
restringem aos campos de Carapeba e Vermelho, 
também na Bacia de Campos (fig. 1).

O aprofundamento da estagnação econô-
mica mundial e a explosão da dívida externa e da 
inflação no Brasil, provocando a redução substan-
cial nos índices do Produto Interno Bruto, levam o 

Figura 7
Criação de cursos de Geolo-

gia, Geofísica e Licenciatura 

em Geociências no Brasil.

Fi g u re 7 
Creating courses for Geol-

ogy, Geophysics and Earth 

Sciences Degree in Brazil.

Figura 8 
Número de poços  

perfurados pela Petrobras 

(Petrobras/E&P-CORP).

Fi g u re 8 
Number of wells  

drilled by Petrobras 

(Petrobras/E&P-CORP).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



388 |

governo a reduzir o crédito às empresas, manter 
salários estagnados e reduzir substancialmente 
o ingresso de novos empregados nas estatais. 
Sacrifica-se assim, principalmente nos anos de 
1983 e 1984, o ingresso de novos geocientistas 
na Petrobras (fig. 10).

Na Petrobras, a capacitação de seus geó-
logos e geofísicos dava-se pelo Curso de Atuali-
zação em Técnicas Exploratórias, o Catepe, que 
atravessou com êxito os anos 1970 e teve sua 
última edição em 1981. Com duração de cerca 
de onze meses e processo de seleção de candi-
datos, o curso exigia dos participantes, ao final, 
a elaboração de um grande projeto exploratório 
de análise de uma determinada área. Tratava-se 
de curso extremamente importante para ascensão 
na carreira profissional da Companhia. 

desafio da exploração em 
águas profundas e um novo 
modelo de treinamento

Os conhecimentos adquiridos no primeiro 
decênio de exploração das bacias sedimentares 
da margem continental brasileira levam a desco-
bertas de vários campos em águas profundas na 
Bacia de Campos, entre eles os gigantes Albacora 
e Marlim, descobertos nos anos de 1984 e 1985. 

A curva das reservas da Petrobras que cresciam a 
taxas modestas desde a segunda metade da dé-
cada de 1970 tem um vertiginoso incremento em 
1987 (fig. 11). 

Anos bons para a exploração, o período 
de 1986 a 1989 marca o estágio de depreciação 
máxima dos preços internacionais do petróleo, 
voltando ao nível dos US$ 15bbl, e de estagnação 
da produção brasileira (figs. 5 e 6). A correlação 
inversa entre resultados da exploração e produção 
não é um fato em comum na indústria do petróleo 
e não raro reflete necessidades das empresas em 
priorizar ora a descoberta de “petróleo novo”, ora 
produzi-lo. É mister ressalvar que, embora válida, 
esta simplificação nem de longe exprime a com-
plexidade das decisões em relação a um produto 
tão estratégico como o petróleo. 

O período entre o final dos anos 1980 e os 
primeiros momentos dos anos 1990 caracteriza-se 
por uma conjuntura econômica bastante adversa 
no País, com inflação elevadíssima e um processo 
eleitoral que depois de 25 anos permitia a ascen-
são de um civil à Presidência da República. Neste 
pleito disputava-se de forma mais aberta modelos 
econômicos, o que, naturalmente, acaba afetando 
a execução das atividades das estatais em 1989, 
mesmo na Petrobras, marcada por uma relativa 
estabilidade e tradição de um consolidado plane-
jamento de médio e longo prazos. 

Os anos 1980 são marcados também por 
grandes modificações na estrutura de treinamen-
to de geólogos e geofísicos na Petrobras. Para a 
admissão de novos geólogos, a Petrobras celebra 
convênio com a Universidade Federal da Bahia 
(UFBA), determinando que o último ano do curso 
de graduação em Geologia fosse voltado para a 
área de Petróleo. São selecionados alunos de todos 
os cursos de Geologia do Brasil, que se transferem 
para Salvador, patrocinados por bolsas de estudos 
pela Petrobras. Apesar de satisfatório do ponto de 
vista da otimização do treinamento, este sistema 
gerou grandes controvérsias no ambiente acadêmi-
co e geocientífico nacional quanto à conveniência 
e eficácia do modelo na formação de geólogos no 
Brasil. Por isso, perdura apenas os anos de 1981 
e 1982, ocasião em que quase todos os geólogos 
admitidos na Empresa foram diplomados pela UFBA 
(38 em 1981 e 28 em 1982). 

Em 1981 inicia-se na UFBA um convênio 
para a formação de mestres e doutores, uma ini-
ciativa pioneira em termos de treinamento no Brasil 

Figura 9
Investimentos em exploração 

e produção da Petrobras no 

Brasil (Petrobras/E&P-CORP).

Fi g u re 9
Investments in explora-

tion and production  

of Petrobras in Brazil 

(Petrobras/E&P-CORP).

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 389

conduzida pela Petrobras, que desde a época da 
CAGE teve sempre como ênfase a graduação. Com 
as descobertas dos campos marítimos ficava cada 
vez mais evidente que a sísmica seria a principal 
ferramenta para a exploração no mar. Assim o con-
vênio com a UFBA foi dirigido à Geofísica – Área de 
Concentração: Métodos Sísmicos de Exploração. A 
Petrobras faz um pesado investimento em infra-es-
trutura universitária, na contratação de professores 
estrangeiros e até na compra de um computador 
com grande capacidade para processamento de 
linhas sísmicas. 

No mesmo ano, inicia-se um curso de exten-
são de Geologia de Reservatórios, na Universidade 
Federal de Ouro Preto (UFOP). Esse curso é o em-
brião para a criação, em 1983, do mestrado com 
o mesmo nome, com áreas de concentração em 
Petrologia Sedimentar e Sedimentologia. Também 
neste caso, o curso recebe vultosos investimentos 
da Petrobras, por meio de convênio com a UFOP. 

Esses cursos pioneiros tinham turmas com-
postas por alunos já empregados da Petrobras e 
alunos bolsistas selecionados em nível nacional que, 
dependendo do desempenho, podiam ser contra-
tados pela Companhia. Esta fórmula de convênios 
no País tinha os seguintes objetivos:
•	 melhorar a capacitação técnica dos geólogos 

e geofísicos em áreas estratégicas do co-
nhecimento e também aumentar o número 
de mestres e doutores formados no Brasil, 
em face das restrições governamentais para 
dispêndio em cursos no exterior;

•	 propiciar a contratação de mão-de- 
obra qualificada;

•	 e desenvolver centros capacitados em ati-
vidades petrolíferas nas universidades bra-
sileiras, com a melhoria da infra-estrutura, 
capacitação dos professores e atração de 
quadros discentes e docentes para a área 
de Petróleo.

Essa fórmula foi tão bem-sucedida que 
levou à ampliação do número de convênios, num 
verdadeiro choque de capacitação na Petrobras. 
A tabela 3 relaciona as ofertas e a natureza de 
cursos surgidos nas décadas de 1980 e 1990. Os 
alunos provenientes desses cursos se tornaram 
pólos de disseminação do conhecimento dentro 
da Companhia, causando um efeito multiplicador 

UNIVERSIDADE CURSO ÁREAS DE 
CONCENTRAÇÃO

NÍVEL

UFBA Geofísica Métodos Sísmicos de 
Exploração

Mestrado/Doutorado

UFOP

Geologia DE 
RESERVATÓRIOS

Petrologia Sedimentar
Sedimentologia

Mestrado

Geologia 
ESTRUTURAL

Geologia Estrutural Mestrado

ANÁLISE DE 
BACIAS

Análise de Bacias Mestrado

UFPA Geofísica Geofísica de Poço Mestrado/Doutorado

Unicamp
GEOENGE-
NHARIA DE 
RESERVATÓRIOS

Geoengenharia de 
Reservatórios Mestrado

UFRGS ESTRATIGRAFIA Estratigrafia Mestrado/Doutorado

Tabela 3 
Cursos de pós-graduação em 

convênio Petrobras-Universi-

dades, anos 1980 e 1990.

Ta ble 3
Post-graduation courses in 

Petrobras-University agree-

ments 1980 and 1990.

Figura 10
Ingresso de geólogos e  

geofísicos na Petrobras 

(Petrobras/RH-GEF).

Fi g u re 10
Date of geologists and  

geophysicists in Petrobras 

(Petrobras/RH-GEF).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



390 |

que muito contribuiu para o sucesso exploratório 
nos anos que se seguiram.

Também se pode afirmar que essa inicia-
tiva foi o passo inicial para os diversos centros 
de excelência em Geologia e Geofísica do pe-
tróleo nas universidades brasileiras existentes 
atualmente no País. 

No final dos anos 1980, consolida-se a 
Estratigrafia de Seqüências, uma nova forma de 
análise de seqüências sedimentares, apoiada nos 
grandes avanços na qualidade do imageamento 
sísmico e nos conceitos da sismoestratigrafia de 
Vail et al. (1977). Representava uma verdadeira 
revolução da Geologia Sedimentar, que propunha 
tratar de forma holística e com sentido crono-
estratigráfico as seqüências estratigráficas, com 
grande impacto na exploração de petróleo. 

Certamente por tais motivos a introdução 
desses conceitos no Brasil limitou-se num primei-
ro momento aos geólogos da Petrobras ou dela 
egressos. Preocupados em explorar esta nova 
abordagem das geociências, em 1990 a Petrobras 
firmou convênio com a UFRGS dirigido à formação 
de mestre e doutores em Estratigrafia, habilitados 

a cotejarem de forma holística os processos geo-
lógicos ligados à exploração de petróleo. 

A escolha da UFRGS deveu-se à grande tra-
dição na área de Sedimentologia e Estratigrafia. 
O corpo acadêmico contou com profissionais da 
Petrobras, da UFRGS e destacados professores es-
trangeiros da área de Estratigrafia de Seqüências, 
constituindo um dos melhores cursos no mundo 
neste tema. Hoje a prática da estratigrafia de se-
qüências é amplamente utilizada nos processos de 
avaliação das áreas de interesse da Petrobras. 

Outro curso importante na formação téc-
nica dos profissionais da Petrobras foi o da En-
genharia de Petróleo, iniciado na UFOP, e mais 
tarde (1987) deslocado para a Universidade de 
Campinas (Unicamp). A proposta respondia à per-
cepção da importância de integrar profissionais 
das áreas de Engenharia e Geologia. Em que pese 
a Unicamp à época da instalação do convênio 
não possuir sequer atividades relacionadas ao 
petróleo, o curso de Engenharia de Petróleo é 
hoje um dos mais credenciados no País.

Se os anos 1980 e 1990 se caracterizaram 
por um aprofundamento nas relações com a 

Figura 11
Evolução das reservas 

de óleo e gás natural 

da Petrobras no Brasil 

(Petrobras/E&P-CORP).

Fi g u re 11 
Evolution of the reserves 

of oil and natural gas 

from Petrobras in Brazil 

(Petrobras/E&P-CORP).

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 391

pós-graduação das universidades brasileiras, no 
âmbito dos treinamentos internos há, em 1981, 
a substituição do Catepe por um novo curso, de-
nominado Curso Complementar de Formação em 
Geologia (CAGEO). O modelo adotado apoia-se 
em três grandes linhas de atuação:
•	 os cursos introdutórios ou de formação para 

profissionais recém-admitidos, com duração 
de cerca de seis meses;

•	 os cursos complementares de formação para 
profissionais já com experiência na Compa-
nhia, com duração aproximada de um ano;

•	 e os cursos de educação continuada de curta 
duração (uma ou duas semanas), abordando 
temas específicos.

A primeira edição do CAGEO ocorre no pri-
meiro semestre de 1982, em Salvador. Por decisão 
gerencial, a segunda edição do curso é realizada 
no Rio de Janeiro, o que simbolizou a primeira ex-
periência em treinamento interno em geociências 
realizada pela Petrobras fora de Salvador. Até então 
os cursos no Rio de Janeiro limitavam-se às ativida-
des de refino, transporte e demais áreas. 

O bom resultado levou a Diretoria da Petro-
bras a determinar a transferência de toda a área 
de Geociências para o Rio de Janeiro, o SEN-RIO, 
o que ocorreu em janeiro de 1983. Essa mudança, 
além de obrigar transferir um imenso acervo de 
coleções de rochas, livros e equipamentos, provoca 
alterações substanciais no perfil dos instrutores dos 
cursos introdutórios e complementares de forma-
ção das áreas de Geociências. Ocorreu uma grande 
renovação no quadro, tanto os de tempo integral 
como os de tempo parcial, aproveitando a maior 
disponibilidade de profissionais lotados na Sede e 
no Cenpes para ministrar cursos. Esta situação faci-
lita o compartilhamento precoce entre os alunos de 
muitos dos saberes e desafios dos exploracionistas, 
tornando o ensino menos escolástico do que os dos 
centros cativos de treinamentos da indústria

A segunda metade dos anos 1980 e a pri-
meira dos anos 1990 registram grandes altera-
ções na vida política nacional, com impactos na 
condução da política empresarial da Empresa. 
Macrovisões distintas, tendo no centro a discussão 
sobre a dimensão do aparato estatal na economia 
brasileira, passaram à ordem do dia. A abordagem 
nacional-desenvolvimentista implantada, em 1986, 
com o Plano Cruzado é substituída progressiva-
mente, nos planos econômicos moldados em bases 

ortodoxas, restritivas ao investimento público e, 
mais adiante, privatizantes, como foram os pla-
nos Bresser (1987), Verão (1989), Collor I (1990) 
e Collor II (1991). Essa inflexão para uma política 
mais liberal conservadora se espelha na abrupta 
redução no ingresso de geólogos e geofísicos na 
Petrobras a partir de 1998, com a honrosa exceção 
de 1990, decorrente de desfecho judicial de um 
processo seletivo de 1989 (fig. 10). 

O final da década de 1980 e os anos 1990 
coincidem também com o período no qual os pri-
meiros geocientistas brasileiros ingressos na Petro-
bras alcançavam a condição de aposentadoria. Esta 
evasão de quadros técnicos e a restrição de ingresso 
justificam a redução progressiva no número total 
destes profissionais na Companhia, que perdurará 
até o final da década de 1990 (fig. 3). 

É também um longo período sem o surgimen-
to de novos cursos de Geologia, com exceção do 
curso da Unicamp, em 1998. É interessante comentar 
inclusive a base comum com a Geografia deste curso, 
talvez até como saída dos proponentes em frente ao 
adverso momento da Geologia na década de 1990, 
época da hegemonia do Estado mínimo. 

Outro aspecto interessante está no surgi-
mento dos cursos de Geofísica. Os primeiros destes 
cursos, o da USP, criado em 1984, e o da UFBA, 
de 1992, surgem nesse período de redução das 
atividades ligadas ao setor petróleo e também da 
mineração. No entanto, os cursos de Geofísica no 
Brasil vão se tornar bem mais numerosos com a 
promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Edu-
cação, em 1996, e a da Lei do Petróleo, com a 
instituição da ANP, em 1997 (fig. 7). 

a crise do final dos anos 1990 
e a retomada das contratações 
no início dos anos 2000

Na segunda metade da década de 1990, o 
Governo Federal opta por uma política generalizada 
de privatização das estatais. Fortes resistências no 
plano interno e externo impedem que este processo 
alcance seu propósito na Petrobras. Não obstante, 
em 1995, o Congresso Nacional aprova alteração 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



392 |

na Constituição que, entre outras medidas, retira 
a exclusividade da Petrobras na exploração e pro-
dução de petróleo no Brasil. Dois anos depois, é 
promulgada a Lei nº 9.478/97, a Lei do Petróleo, 
que abre a exploração e produção de petróleo e gás 
natural a outras companhias, com o acesso obtido 
por concessão de blocos, e cria a Agência Nacional 
do Petróleo (ANP) para administrar a atividade em 
nome do Estado. É dado um prazo de um ano para 
a Petrobras ter suas áreas de interesse exploratório 
delineadas e, em seguida, mais três anos para ava-
liação dos 115 blocos a ela outorgados pela ANP, 
mais tarde informalmente batizados como Blocos 
Azuis, ou da Rodada Zero. A partir de 1999 iniciam-
se rodadas de licitação de blocos aos interessados 
em explorar petróleo no Brasil.

Tamanhas alterações políticas no plano ins-
titucional, direcionadas para a redução do papel 
do Estado na economia, não poderiam deixar de 
estar acompanhadas por mudanças no modelo de 
gestão da Petrobras. No plano dos recursos huma-
nos, adota-se o incentivo a aposentadorias, a de-
missões voluntárias gratificadas e o cancelamento 
de novas contratações. Cresce exponencialmente 
o número da mão-de-obra terceirizada e são re-
duzidas as verbas para treinamento. 

Com os preços do petróleo bastante depri-
midos e com portfólio exploratório carregado pelos 
blocos requeridos da Rodada Zero, a Petrobras opta 
por participar quase que exclusivamente associada 
a outras empresas nas duas primeiras rodadas de 
licitação de blocos (fig. 12). A política exploratória 
vigente entre 1996 e 2002 preconiza a redução 
do risco via parcerias, aliada à entrada de capital 
estrangeiro por meio da venda da operação ou de 
percentuais de blocos exploratórios. Em relação 
às bacias terrestres, domina a tese de que devia 
ter a sua exploração e produção transferida para 
pequenas empresas nacionais.

No geral, os investimentos em exploração 
caem, com redução do número de poços, não 
obstante aumentem os gastos com sísmica, em es-
pecial depois da mudança da Lei do Petróleo (figs. 
4, 8 e 9). Poucas descobertas marcam o período, 
tanto por parte da Petrobras como as concorren-
tes. A honrosa exceção foi o Campo de Roncador, 
descoberto pela Petrobras em 1996 e do Campo 
de Jubarte (2001), área que, com outras desco-
bertas, seria consolidada a seguir como Parque 
das Baleias. O fato deste campo gigante também 
estar localizado na Bacia de Campos, somado às 

novas regras do setor petróleo de maximizar a 
produção, reforçava a tendência das empresas de 
petróleo em concentrar esforços nesta que parecia 
ser a única área prolífica brasileira.

As companhias petrolíferas detentoras de 
concessões de blocos logo iniciam demandas ao 
Governo para reduzir as taxações, alegando o alto 
risco de se descobrir petróleo no Brasil (índice de 
sucesso menor que 10%), o predomínio do óleo 
pesado a ultrapesado, a limitada área dos campos 
e o fato de concentrarem-se em águas profundas. 
As pressões para que o governo reduzisse royal-
ties e participações especiais não raro carregam a 
ameaça da saída de muitas delas do País. O fato é 
que o histograma de participação estrangeira nas 
licitações promovidas pela ANP cai a partir de 2001, 
chegando ao extremo em 2002 (fig. 12). Muitas 
dessas companhias voltavam a pôr em dúvida a 
existência efetiva de bons prospectos, além de 
estarem eles concentrados na Bacia de Campos e 
serem de óleo pesado. 

Verdade é que a Petrobras não ficou imune, 
nem à margem desse movimento. Ao final de 2002, 
a pouco menos de um ano do término de suas con-
cessões da Rodada Zero, havia um grande número 
de excelentes prospectos ainda não testados, que 
seriam inexoravelmente devolvidos integralmente 
à ANP, para uma futura nova licitação.

Com domínio tecnológico para a produção 
em águas profundas, mas também premida a par-
tir de 1997 pelas novas regras da Lei do Petróleo 
de colocar rapidamente os campos em produção, 
a Petrobras iniciou explotação dos seus campos 
gigantes, fazendo com que a curva de produção 
crescesse a taxas elevadas a partir de 1996 (fig. 5). 
Consolida-se, então, a solução empresarial de fazer 
estas unidades de produção no exterior, de terceiri-
zar as atividades operacionais e a política de venda 
de ativos, tanto para campos de petróleo na terra 
como no mar. A maior das transferências envolveu 
os campos de Bijupirá e Salema, descobertos pela 
Petrobras em 1990 na Bacia de Campos, que pro-
duziam desde 1993 e foram vendidos em 2000 para 
o consórcio Enterprise Oil (operadora) e Odebrecht, 
que dois anos mais tarde é vendida à Shell.

A abertura do setor petróleo às com-
panhias privadas, em 1997, trouxe também a 
ameaça da evasão de mão-de-obra treinada da 
Companhia. Este fato somado à ausência quase 
que absoluta de novas admissões profissionais 
desde 1991, ao aumento das tarefas de avaliar as 

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 393

áreas requeridas, aos prazos mais exíguos para o 
desenvolvimento da produção e o incremento no 
número de novos relatórios, frutos de exigências 
legais da ANP, contribuíram para reduzir o tempo 
disponível de capacitação de profissionais de 
geociências. Assim, são suspensos os cursos de 
pós-graduação no exterior e os convênios com 
universidades brasileiras e os programas internos 
de treinamento sofrem fortes retrações.

A nova lei determina que uma parcela dos 
impostos incidentes sobre a produção de óleo e 
gás natural, passe a ser alocada em programas de 
treinamentos e pesquisa e desenvolvimento liga-
dos a áreas de interesse do setor petróleo. Assim, 
em 1999 é criado o Programa de Recursos Huma-
nos da ANP, que, de acordo com Carvalho (2008), 
investiu desde então cerca de R$ 150 milhões em 
36 instituições de ensino brasileiras, de 16 estados 
(fig. 13). Desta, oito estão ligadas a programas em 
Geociências. Estruturado com a preocupação de 
privilegiar competências regionais, dando oportu-
nidades tanto para profissionais de nível superior 
(graduação e pós-graduação) como de nível técni-
co, o programa mostrou-se um instrumento eficaz 
de fortalecimento na formação de mão-de-obra 
especializada para a indústria do petróleo.

O ano de 2000 é marcado por fortes impac-
tos à imagem da Empresa devido a dois grandes 

vazamentos de óleo, que provocaram grandes 
problemas ambientais à Baía de Guanabara (RJ) 
e ao Rio Iguaçu (PR). O número de funcionários 
efetivos havia sido reduzido substancialmente e 
havia uma inevitável associação deste fato como 
uma das causas dos acidentes. O fato é que ainda 
em 2000 retoma-se o ingresso de geocientista e 
outros profissionais de Engenharia na Petrobras, 
para cobrir o enorme déficit de mão-de-obra es-
pecializada e o risco de a Companhia perder sua 
memória técnica após quase uma década sem 
contratações (fig. 10). A estrutura de treinamen-
to é modificada, com os Centros de Treinamento 
do Nordeste (CEN-NOR) e do Sudeste (CEN-SUD) 
englobados administrativamente na então recém-
criada Universidade Corporativa (UC). 

O acidente seguido do afundamento da 
Plataforma P-36, em 2001, na Bacia de Campos, 
leva a importantes reorientações nas políticas nas 
atividades operacionais da Petrobras. Pertencente 
à série de aquisições e adaptações de platafor-
mas e FPSOs feitas no exterior, além da perda 
da P-36 a Companhia não raro viu-se envolvida 
em contendas judiciais para poder dispor destes 
equipamentos, além de problemas de atrasos na 
entrega de equipamentos feitos no exterior. Con-
trastando com esta opção, ocorria a deterioração 
do parque industrial brasileiro ligado à construção 

Figura 12
Participação da Petrobras 

nas licitações de blocos 

exploratórios da ANP 

(Petrobras/E&P-EXP).

Fi g u re 12
Participation of Petrobras in 

bidding for exploratory blocks 

ANP (Petrobras/E&P-EXP).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



394  |

naval por falta de encomendas. O atraso na en-
trada em operação das unidades planejadas para 
os campos de Barracuda (P-43), Caratinga (P-48) 
e Albacora Leste (P-50), todos situados na Bacia 
de Campos, ameaçava a manutenção do incre-
mento da curva de produção.

resgate do projeto nacional-
desenvolvimentista

A campanha presidencial em 2002 volta 
a trazer como um dos temas mais importantes 
o papel do Estado como indutor do desenvolvi-
mento brasileiro. A escolha pela população de 
um projeto mais intervencionista leva a profundas 
reorientações na política adotada na exploração 

e produção da Petrobras. Passa a ter prioridade 
ampliar o número de áreas produtoras de petró-
leo, investindo em novas fronteiras; implementar 
tecnologias inovadoras para aumentar o fator de 
recuperação dos reservatórios produtores, sustan-
do a venda de campos de petróleo; e alcançar a 
auto-suficiência, mantendo uma confortável rela-
ção reserva/produção (em torno de 18 anos). 

Num primeiro momento, centram-se os in-
vestimentos nos prospectos dos vários blocos da 
Rodada Zero, cujo prazo para devolução à ANP 
era inferior a seis meses. Entre janeiro e agosto 
de 2003 são perfurados 54 poços, que levaram à 
descoberta de 5,6 bilhões de barris de óleo e gás 
natural, confirmando o elevado potencial petro-
lífero de várias bacias marginais brasileiras, além 
da Bacia de Campos. Dentre outras, o óleo leve 
descoberto no Campo de Golfinho, na Bacia do 
Espírito Santo, o óleo pesado do Parque das Ba-
leias, na porção capixaba da Bacia de Campos, e 
o gás de Mexilhão, na Bacia de Santos, estendem 

Figura 13
Abrangência geográfica do 

Programa de Recursos Hu -

manos da Agência Nacional 

do Petróleo, Gás Natural e 

Biocombustíveis (ANP). 

Fi g u re 13
Geographical Program 

of Human Resources of the 

National Petroleum, Natural 

Gas and Biofuels (ANP).

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 395

as áreas prolíficas em petróleo na margem sudeste 
brasileira (fig. 14). No Nordeste, há a confirmação 
de petróleo leve em Piracema, na porção marítima 
da Bacia de Sergipe/Alagoas, e também a retoma-
da nos investimentos nas bacias maduras em áreas 
terrestres, entendendo-as como estratégicas para 
o desenvolvimento de tecnologias de recuperação 
mais avançadas de petróleo, além dos seus custos 
de produção baixíssimos. 

Em que pesem esses resultados, a licitação 
de blocos exploratórios de 2003, organizada pela 
ANP, mostra a Petrobras atuando de forma agres-
siva e praticamente sem concorrentes, preocupada 
em ampliar sua área total de concessão, tanto em 
terra como no mar (fig. 12). 

Como as estratégias na procura por petró-
leo raramente são explicitadas, interpreta-se que 
a ausência de grandes empresas internacionais 
buscava sensibilizar o governo recém-empossado 
para a necessidade de redução dos royalties e 
participações especiais, sob o risco da reorien-
tação de seus investimentos em exploração para 
outros países. Isto porque, embora recentes, as 
descobertas realizadas pela Petrobras no primeiro 
semestre de 2003 já eram conhecidas, não justi-
ficando mais, portanto, incredulidade quanto ao 
potencial petrolífero do Brasil. 

Como a estratégia não teve conseqüência, 
amplia-se nos anos seguintes o número de compa-
nhias de petróleo interessadas em explorar blocos 
associadas à Petrobras, mormente pela elevação 
no preço internacional do petróleo e pelas vastas 
e distintas situações exploratórias existentes nas 
bacias sedimentares brasileiras. 

Deve-se ressaltar ainda que o alto co-
nhecimento geológico das bacias sedimen-
tares brasileiras por parte dos geocientistas 
da Petrobras também foi um dos fatores que 
levaram as multinacionais a buscar associações 
com a Petrobras, o que implicaria redução de 
seus riscos exploratórios.

Em termos da produção, em 2003 e 2004 
são definidas soluções negociadas junto à KBR 
(Halliburton) para a retomada das obras da P-43 e 
P-48 e junto à Mauá-Jurong para apressar o ritmo 
das obras da P-50. É implementada nas licitações 
da P-51 (Marlim Sul) e P-52 (Roncador) a decisão 
política de assegurar a realização de pelo menos 
65% das obras no Brasil, integrando ao mercado 
nacional de fornecedores de materiais e equipa-
mentos, o que, de fato, contribuiu para a geração 
de postos de trabalho aqui no Brasil. 

Em bacias maduras terrestres a ênfase foi de-
senvolver e aportar tecnologias para recuperação 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008

Figura 14 
Áreas produtoras - Margem 

Continental Sudeste (1974 -

2008) (Petrobras /E&P-E XP).

Fi g u re 14
Producer areas - Continen-

tal Margin East (1974-2008) 

(Petrobras/E&P-EXP). 



396 |

de hidrocarbonetos em campos em avançado 
estágio de explotação. Em agosto de 2004, foi 
criado um programa específico para isso, o pro-
grama Revitalização de Campos com Alto Grau de 
Explotação (Recage), com o objetivo de aumentar 
a produção e a recuperação final de petróleo, 
fazendo destes campos em terra um laboratório 
real para melhorar a gestão de produção dos re-
servatórios nas bacias marítimas. 

Em obrigação ao requisito legal de destinar 
0,5% da despesa bruta com Participação Especial 
para pesquisa e desenvolvimento em instituições 
credenciadas pela ANP, em 2006, o Cenpes for-
maliza a criação de 38 Redes Temáticas e sete 
Núcleos Regionais. Com eles foi possível realizar 
investimentos em infra-estrutura e fortalecer a 
interação da Petrobras com universidades (e des-
tas entre si) para a realização de pesquisas em 
temas de interesses da Companhia. Surgem redes 
ligadas à Geotectônica, Geoquímica, Geofísica e 
Sedimentologia e Estratigrafia.

A política de pessoal também sofre uma 
reorientação a partir de 2003, com a ampliação 
do número de especialidades de profissionais con-
tratados pela Petrobras. Desde então houve um 
incremento de 60% do efetivo de empregados da 
Petrobras, com o número de geólogos e geofísicos 
crescendo de 964 para 1.542, ao final de 2008 
(figs. 3 e 10). O treinamento desse contingente 
passa a ser conduzido pela Gerência Setorial de 
Desenvolvimento em Tecnologias da Exploração e 
Produção, posteriormente denominada Escola de 
Ciências e Tecnologias de E&P, com a criação da 
Universidade Petrobras (UP), em 2004. 

São reintroduzidos os cursos de formação 
para profissionais recém-admitidos com duração de 
cerca de sete meses. Acelera-se a capacitação dos 
novos empregados, de forma a antecipar o ama-
durecimento profissional e compensar a lacuna de 
quase dez anos sem contratação e são estruturados 
cursos específicos, de até seis meses, direcionados 
à ampliação de conhecimento naqueles sistemas 
deposicionais ligados à exploração e produção de 
óleo e gás natural em águas profundas. Muitos 
desses cursos são realizados em convênio com 
universidades brasileiras (UFES, UFOP, UNICAMP, 
UNESP, UFPR, UNISINOS, UFRGS), contando, não 
raro, com consultores estrangeiros e cursos de 
campo, tanto no Brasil como no exterior. Também 
há a preocupação de desenvolver habilidades e ca-
pacitações técnicas para reservatórios muito mais 

complexos, principalmente em rochas carbonáti-
cas, que, dada a prevalência das acumulações em 
arenitos turbidíticos, ficaram um bom tempo sem 
merecer a devida atenção na Companhia.

Em abril de 2006, com a entrada em pro-
dução da P-50, o Brasil atinge a tão esperada 
auto-suficiência em produção de petróleo, um 
sonho acalentado desde a criação da Petrobras. 
No mesmo ano, o Governo boliviano recém-eleito 
decide rever os contratos com as empresas de 
petróleo que atuam em seu país. A situação im-
pacta diretamente o Brasil, por força de importar 
da Bolívia boa parte do suprimento do gás natural 
consumido nas regiões Sudeste e Sul. Para fazer 
frente à nova situação e assegurar em médio 
prazo a auto-suficiência deste produto, a Petrobras 
cria o Plano de Antecipação da Produção de Gás 
(Plangás), que estabelece um conjunto de ações 
para antecipar a produção e distribuição de gás 
natural de suas concessões nas bacias de Santos, 
Campos e Espírito Santo. 

Naturalmente, essa decisão impactou o pla-
nejamento exploratório da Empresa, mas também 
justifica investimentos da Petrobras em blocos 
com riscos e prêmios exploratórios maiores. Uma 
destas oportunidades estava em avaliar a presen-
ça de gás em reservatórios mais profundos, sob 
a espessa camada de sal, nas bacias da margem 
sudeste. Os resultados deste esforço mudam 
definitivamente a história do petróleo no Brasil, 
com a descoberta do Pré-Sal.

A segunda metade da década de 2000 é 
também um período de redenção da Geologia 
brasileira, com uma série de iniciativas do Governo 
Federal no sentido de recuperar política e admi-
nistrativamente as estruturas oficiais existentes 
ligadas à mineração e gestão territorial. A forte 
valorização das commodities minerais e o aumento 
da dependência do País de determinados insumos 
contribuíram para consolidar a diretriz política de 
melhor conhecer o potencial mineral do Brasil, 
como um valor intrínseco à soberania nacional. 
Prova está na criação de seis novos cursos de 
Geologia nos estados de Sergipe, Roraima, Espí-
rito Santo, Rio Grande do Sul, Pará e Bahia, estes 
quatro últimos em cidades do interior. O mesmo 
ocorreu em relação à Geofísica com o surgimento 
dos cursos nas UFF, UFPA, UFRN e a UNIPAMPA, 
em Caçapava do Sul (RS). Acompanhando esta 
bonança, ampliava-se o mercado de trabalho, após 
mais de uma década de forte contração.

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 397

o Pré-Sal – o novo desafio 
para a Petrobras e o Brasil

Nem o mais visionário e otimista brasilei-
ro, em 1953, quando da fundação da Petrobras, 
poderia prever que a história da exploração de 
petróleo no Brasil teria capítulos tão emocio-
nantes e felizmente tão bem-sucedidos. Cer-
tamente, o principal deles está na confirmação 
da presença de uma extensa camada de rocha 
permo-porosa com óleo e gás natural, designada 
Pré-Sal, anunciada ao Brasil pelo presidente da 
República, em novembro de 2007. 

Em que pese ser um termo ambíguo, de ca-
ráter genérico, indicando algo anterior à existência 
de um sal, o Pré-Sal na Geologia do Petróleo no 
Brasil é de uma unidade de rocha-reservatório de 
composição calcária ligada a ações microbianas 
(os microbiolitos), posicionada sob espessa cama-
da de sal e localizada na porção distal das bacias 
de Santos e Campos (fig. 15). Subjacentes a elas 
estão as rochas geradoras, folhelhos ricos em 
matéria orgânica acumulados numa fase lacustre. 
Esses sedimentos são resultados da evolução da 
formação das bacias das margens sudeste e leste 

brasileiras, ligados a lagos instalados no início do 
processo de separação da América do Sul e Áfri -
ca. Sobre o Pré-Sal há uma espessa camada de 
sal que funciona como selo. Tem-se, neste caso, 
um exemplo ideal para acumulação de óleo e gás 
natural, com o contato direto da rocha geradora 
com o reservatório e este recoberto por sal, um 
dos selos mais eficientes. 

Apesar do pouco tempo passado desde a 
confirmação dos grandes volumes de óleo e gás 
natural no Pré-Sal, a Petrobras empreendeu uma 
série de ações com vista a obter informações que 
levem à antecipação da produção no menor prazo 
possível. Procura-se, neste caso, seguir a expe-
riência bem-sucedida na Bacia de Campos, onde, 
por meio de ações sinérgicas envolvendo diversas 
áreas de competência, a Companhia conseguiu 
rapidamente adequar tecnologias e mobilizar lo-
gística, além de recursos críticos, para colocar em 
produção os campos descobertos.

No momento, o planejamento para o desen-
volvimento das atuais descobertas no Pré-Sal prevê 
uma primeira fase destinada à coleta de informa-
ções dinâmicas por meio dos testes de longa dura-
ção (TLD) em Jubarte, na porção capixaba da Bacia 
de Campos, e em Tupi, na Bacia de Santos, além da 
implantação do Projeto Piloto de Tupi. A segunda 

Figura 15 
D istribuição inferida para 

os microbiolitos do Pré-Sal 

(Petrobras /E&P-CORP).

Fi g u re 15
Distribution inferred for the 

microbialites of the Pre-Salt 

(Petrobras/E&P-CORP). 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



398 |

fase dar-se-á com o desenvolvimento do Polo Pré-
Sal na Bacia de Santos, com ênfase não apenas 
em Tupi, mas também já nas outras acumulações 
descobertas, que estará operando até 2017. 

Tanto do ponto de vista tecnológico-in-
dustrial como financeiro, a Petrobras tem plena 
condição de levar a bom termo a exploração 
e produção do óleo e gás natural do Pré-Sal, 
pautado numa progressividade do aproveita-
mento dos diferentes campos que o compõem. 
O ganho de escala permite que se planeje a 
explotação plena destas jazidas, integrando 
uma ampla rede de fornecedores de equipa-
mentos e serviços nacionais, com tecnologias 
desenvolvidas para este fim e, efetivamente, 
transformando esta riqueza num conjunto de 
benefícios para a sociedade brasileira que se 
prolongue por várias gerações.

Outro aspecto altamente relevante está na 
oportunidade que o Pré-Sal oferece em termos 
de avanço na pesquisa e desenvolvimento, com 
geração de conhecimentos e expansão de progra-
mas tecnológicos, em sinergia com universidades 
e institutos de pesquisas nacionais e estran-
geiros. Os desafios de elaborar novas soluções 
para unidades, sistemas e polos de produção, 
com materiais e equipamentos concebidos para 
a excepcionalidade de se produzir óleo e gás a 
300km da costa e em lâminas d’águas superiores 
a 2.000m, permitem articulações para desenvol-
ver tecnologias e integrá-las a cadeias industriais 
instaladas no Brasil. Com isso, expande-se o papel 
das empresas de Engenharia, amplia-se a possi-
bilidade do Pré-Sal tornar-se num multiplicador 
de oportunidades de emprego, com formação 
de mão-de-obra especializada.

Finalmente, mas não menos importante, 
cabe afirmar que a descoberta e a discussão 
alcançada pelo Pré-Sal na sociedade oferecem 
a oportunidade de que amplas as parcelas do 
povo brasileiro venham a compreender o que 
representa a independência energética para a 
soberania de um povo. A confirmação do bai-
xíssimo risco exploratório no Pré-Sal colocou, na 
ordem do dia, a mudança no marco regulatório 
para o setor petróleo, incluindo a discussão 
sobre a propriedade do óleo produzido. Afi-
nal, todos os estudos sobre perspectivas para 
a matriz energética mostram que as energias 
fósseis manterão a hegemonia no cenário das 
próximas décadas. O Brasil está numa situação 

privilegiada, com uma matriz energética di-
versificada, relativamente limpa, praticamente 
autóctone, e com potencial para incorporar ou 
ampliar a participação de outras fontes menos 
poluidoras. Assim, admitindo que o petróleo 
continue tendo excepcional importância no 
cenário energético mundial, a descoberta do 
Pré-Sal abre grandes oportunidades para o de-
senvolvimento industrial, tecnológico e cientí-
fico, de forma assegurar o direito a uma vida 
digna para todos os brasileiros.

conclusões

A Petrobras tem sua origem e sua cons-
trução forjadas na vontade, criatividade e deter-
minação dos brasileiros. Nasceu estatal e só por 
isto se consolidou, iniciando praticamente sem 
reservas de petróleo, carregando a expectativa de 
alcançar a independência da demanda em relação 
à oferta deste insumo energético estratégico para 
o desenvolvimento e soberania do País. 

Essa missão fez a Petrobras lançar-se a pes-
quisar petróleo no mar raso, depois de dominar a 
exploração em terra, com sua adversidade e es-
cassez, numa época em que o preço do petróleo 
estava em torno de dois dólares o barril. O apren-
dizado de explorar e produzir no mar conferiu 
segurança para avançar em águas mais profun-
das na medida em que os resultados mostravam 
estarem mais adiante os melhores prêmios ao 
esforço empreendido; as descobertas de grandes 
campos de petróleo em arenitos turbidíticos em 
águas profundas na Bacia de Campos. O avanço 
tecnológico, genuinamente nacional, desenvolvido 
para as águas profundas serviu de base para que 
as águas ultraprofundas se tornassem também 
um objetivo cada vez mais possível, dentre eles, 
talvez, o maior de todos, nos carbonatos do Pré-
Sal; esses foram os passos determinantes para que 
as incertezas quanto à presença de petróleo no 
Brasil fossem definitivamente afastadas.

A Petrobras, com seu corpo técnico e 
de dirigentes, brasileiros ou não, enfrentou 
as dificuldades geológicas consciente, desde 
o nascedouro, da necessidade de valorizar o 
conhecimento, fator essencial ao seu futuro. 

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.



 | 399

Elegeu como um dos pilares o treinamento e a 
capacitação de técnicos, aliados a investimen-
tos na atualização tecnológica e adequação do 
conhecimento à realidade brasileira. Somado a 
isto a disciplina com criatividade, especialmente 
no exercício das geociências. Certamente são 
pontos que justificam a trajetória de sucesso 
exploratório e na produção de petróleo da Pe-
trobras, que a levaram a assegurar a auto-sufi-
ciência brasileira em petróleo e o descobrimento 
de reservas gigantes no Pré-Sal.

Essa trajetória da Petrobras foi construída 
em permanente interação com o meio acadêmi-
co. Com o professor Irajá Damiani Pinto iniciava-
se em 1956 o apoio da universidade brasileira à 
formação dos quadros técnicos da Companhia e 
a sua criação justificava também o surgimento 
dos cursos de Geologia no Brasil. O amadure-
cimento dessa parceria consolidou uma relação 
de complementaridade no campo da pesquisa e 
desenvolvimento, e na formação de graduandos 
e pós-graduandos. Não de uma forma linear, 
porque a história do Brasil, ou de qualquer país, 
não pode ser assim contada sem um grande 
risco de resvalar na superficialidade.

Esse risco aumenta quando se fala de   
Geologia num país onde formalmente só criou 
seus primeiros cursos há 50 anos. A própria deci-
são institucional de criá-los expressa momentos 
distintos da vida nacional, normalmente quan-
do imperou a consciência do papel estratégico 
do Estado como indutor do desenvolvimento e 
soberania nacionais. Foi assim no período de 
Juscelino, quando surgem os primeiros cursos de 
Geologia para responder às demandas de mão-
de-obra as recém-criadas Petrobras e Vale do Rio 
Doce. Outra dezena de cursos surge no regime 
militar para fazer frente a uma acelerada expan-
são do setor mineral brasileiro. E agora, com o 
atual governo procurando recuperar a atuação 
do setor público na geração de informações 
básicas sobre o potencial mineral, de petróleo, 
gestão e monitoramento ambiental, num país 
continental e tão rico como o Brasil. 

Finalmente, há que se reconhecer que a 
história da Geologia no Brasil, nas suas várias 
fases, comprova a capacidade realizadora e a 
competência do Estado de responder às ex-
pectativas da sociedade brasileira quando há 
interesse e decisão política para assim fazê-lo 
– como foi no caso da Petrobras.

referências bibliográficas

ASSOCIAÇÃO DOS ENGENHEIROS DA PETROBRAS. 
Boletim da AEPET, Rio de Janeiro, 1987.

ÁVILA, R. A. Exploração: formação de geólogos e 
geofísicos. Petro & Química, São Paulo, v. 1/4, p. 
90-95, 1978.

CARVALHO, F. R. Fontes de financiamento para 
P&D no setor de petróleo. Salvador: COIF, 2008. 
Apresentação oral.

CAMPOS, C. W. M. Sumário da história da ex-
ploração de petróleo no Brasil. Rio de Janeiro: 
Associação Brasileira de Engenheiros de Petróleo, 
2001. 81 p.

O GEÓLOGO, um bandeirante moderno. Rio de 
Janeiro: Petrobras. CENAP; São Paulo: Universida-
de de São Paulo. Faculdade de Filosofia, Ciencias 
e Letras, 1963. 8 p.

DERBY, O. The present state of science in Bra -
zil. Science, Washington, v. 1, n. 8, p.211-214, 
30 mar. 1883.

FORTES, A. P. A formação e o aperfeiçoamento 
de pessoal na Petrobras: 1. decênio 1954-1964: 
uma breve memória. [S.l: s.n.], 2003. 16 p.

KULAIF, Y.  Análise dos mercados de ma-
térias-primas minerais: estudo de caso da 
indústria de pedras britadas do Estado de São 
Paulo. 2001. 144 p. Tese (Doutorado) – Esco-
la Politécnica da Universidade de São Paulo. 
Departamento de Engenharia de Minas e de 
Petróleo, São Paulo, 2001.

SIMÕES FILHO, I. A. Exploração. Petro & Quí-
mica, São Paulo, ano 27, n. 252, p. 108-110, 
set. 2003.

VAIL, P. R.; MITCHUM JR., R. M. Seismic strati-
graphy and global changes of sea level, part 1: 
overview. In: PAYTON, C. E. Seismic strathi-
graphy: applications to hydrocarbon explora-
tion. Tulsa: America Association of Petroleum 
Geologists, 1977. p. 51-52.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



400  |

bibliografia

ACADEMIA BRASILEIRA DE IMPRENSA. Carta 
aos constituintes: em defesa do monopólio es-
tatal do petróleo e contra os contratos de riscos. 
Boletim da ABI, 1987.

webgrafia

ANDRADE, M. L. A.; CUNHA, L. M. S.; GANDRA, 
G. T.; OLIVEIRA, E. F. C. Setor mineral: o desafio 
da mineração brasileira. Disponível em: <http://
w w w.bndes.gov.br/SiteBNDES/export/sites/default/
bndes_pt/Galerias/Arquivos/conhecimento/relato/
min_99.pdf>. Acesso em: 31 out. 2008.

BARATA, G. História do petróleo no Brasil. In: 
COM Ciência – Petróleo. Campinas: Labjor, 2002. 
Disponível em: < w w w.comciencia.br/reportagens/
petroleo/pet06.shtml>. Acesso em: 31 out. 2008.

BP STATISTICAL review of world energy: june 2008. 
Disponível em: <http://w w w.bp.com/liveassets/bp_
internet/globalbp/globalbp_uk _english/reports _
and_publications/statistical_energy_review_2008/
STAGING/local_assets/downloads/pdf/statistical_
review_of_ world _energy_full _review_2008.pdf. 
Acesso em 13 dez. 2009.

DIRETRIZES do Estado Novo (1937-1945): Estado 
e economia: a era Vargas. Rio de Janeiro: Funda-
ção Getúlio Vargas. Centro de Pesquisa e Docu-
mentação de História Contemporânea do Brasil, 
[200-?]. Disponível em: <http:// w w w.cpdoc.fgv.
br/nav_historia/htm/anos37-45/ev_estecon_cnp.
htm>. Acesso em: 31 out. 2008.

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.

EUZÉBIO Paulo de Oliveira. Rio de Janeiro: Ser-
viço Geológico do Brasil, 2006. Disponível em: 
<http:// w w w.cprm.gov.br/publique/cgi/cgilua.
exe/sys/start.htm?infoid =521&sid =8 >. Acesso 
em: 31 out. 2008.

FIGUEIRÔA, S. F. M.; NUNES, L. H. Investiga-
tion and forecast of droughts in Brazil: a his-
tor ical  v ie w.  Disponível  em: <ht tp: // w w w .
meteohistory.org/2004polling_preprints/docs/abs -
tracts/figueiroa&nunes_abstract.pdf>. Acesso em: 
31 out. 2008.

HISTÓRIA: histórico de 1931 a 1940. In: HISTÓRIA: 
Escola Politécnica da USP. São Paulo: Escola Politéc-
nica da USP, 2005. Disponível em: <http:// w w w.
poli.usp.br/Organizacao/Historia/Historico/1931-
1940.asp>. Acesso em: 31 out. 2008.

HISTÓRIA do petróleo no Brasil. In: ESPAÇO Conhe -
cer. Rio de Janeiro: Petrobras, 2007. Disponível em: 
< w w w2.Petrobras.com.br/espacoconhecer/Historia -
Petroleo/inicio.asp>. Acesso em: 31 out. 2008.

QUE energia é essa? Petróleo. In: Portal Pick-upau. 
São Paulo: Pick-upau, 2003. Disponível em: < w w w.
pick-upau.org.br/mundo/petroleo_energia/petro -
leo.htm>. Acesso em: 31 out. 2008.

SANJAD, N. Charles Frederick Hartt e a ins-
t i tuc iona l ização das  c iênc ias  natura i s  no 
Brasil.  História, ciências, saúde: Mangui-
nhos,  R io de Janeiro,  v.  11,  n.  2,  p.  4 49 -
4 55 ,  m a i o - a g o .  2 0 0 4 .  D i s p o n í v e l  e m : 
<http: // w w w.scielo.br/scielo.php?script=sci _
a r t tex t & p id =S0104 -59702004000200016 -
& l ng = p t & n rm = i s o & t l ng = p t > .  Ace s so  em          
31. out. 2008.

VOGT, C. O petróleo é nosso. In: COM Ciência – 
Petróleo. Campinas: Labjor, 2002. Disponível em: 
< w w w.comciencia.br/reportagens/petroleo/pet01.
shtml>. Acesso em: 31 out. 2008.



 | 401

The search for petroleum; the role of Petrobras   
and the teaching of Geology in Brazil

Ricardo Latgé Milward de Azevedo1 , Gerson José Salamoni Terra2

1 Petrobras. Exploration & Production Department. ricardolatge@petrobras.com.br
2 Petrobras University. School of Sciences and Technologies for Exploration & Production. gersonterra@petrobras.com.br

abstract

The challenge of finding and producing pe-
troleum in Brazil within the political scenarios of 
the twentieth century and the beginning of the 
twenty-first century have the formation of Petrobras 
in 1953 as the institutional climax. The technical 
demands then arose to operate this complex, diver-
sified and strategic industrial sector, and created the 
necessary conditions for the expansion and diversi-
fication of a specialized workforce in the country. 
Perhaps one of the most emblematic examples of 
this process in Brazil is that of Geology, which was 
only consolidated with formally established science 
in university courses in 1957, notably due to the 
necessities of Petrobras in having available Brazil-
ians capable of handling the new challenges that 
the exploration of oil would demand. Certainly, 
it would be heresy to confirm that there was no 
specialized technical formation in geosciences, 
or Brazilian “geologists” until then. The course 
of Mine Engineering in the School of Mines from 
Ouro Preto, the first in the country having specific 
disciplines was founded in 1876. Memorable are 
the contributions from illustrious Brazilians deriv-
ing from this distinguished academic center, or 
those self-taught in Geology. However, the fact 
is that with the industrialization begun by Getúlio 
Vargas and boosted in the 1950s with the creation 
of Petrobras, the graduation of geologists became 
a question of state. As a consequence, space was 

opened up for the participation of these profession-
als in the strategic decisions of the country. After 
all, there is no oil company without reserves or 
without areas to prospect. To prospect oil demands 
training, experience and creativity, values that 
“make part of the DNA” of Petrobras and sustain 
its corporate success, which has culminated in the 
recent discovery of large volumes of oil in the Pre-
Salt Province. It is also the permanent link with the 
Geology courses in Brazil that for fifty years have 
graduated its professionals. The historical evolution 
of the Geology training in Petrobras, contextual-
ized to the different national political moments, 
and the scenario of petroleum at the world level, 
offers elements to improve future directives for the 
technical formation of the company. 

introduction

The year of 2007 is associated with important 
dates for the geosciences in Brazil: one hundred 
years ago the Geological and Mineralogical Service 
in Brazil was constituted in 1907. It was linked to the 
Ministry of Industry, Transport and Public Works, 
and was the first public agency of national cover-
age dedicated to Geology. The fiftieth anniversary 
of the implantation of the Campaign for Geology 
Studies (CAGE) was commemorated, having begun 
in the government of Juscelino Kubitschek in 1957. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



402  |

It came to fill a gap for professionals in the area of 
Geology, with the creation of the first four Geology 
courses in Brazil, in the universities of Rio Grande 
do Sul, Pernambuco, São Paulo and the Ouro Preto 
School of Mines. Further, it was 50 years ago that 
Petrobras began the first course specializing in the 
Petroleum Geology, in the Center for Improvement 
and Research into Petroleum (CENAP), in Salvador. 

These last two initiatives are rooted in the 
formation of Petrobras in 1953, broadening the 
opportunities for work and the necessity for a 
diversified technical education, capable of de-
fining public policies in the second half of the 
1950s. In the center of the process, the necessity 
for Brazil to determine a structured petroleum 
industry on an indigenous basis, being driven by 
the hope of the Brazilian people of finding and 
producing the strategic input for the develop-
ment of the country in national territory.

Throughout the 54 years of the history of 
Petrobras, these values have not been lost, but 
have suffered from corrosion in different moments 
and intensities, appropriate to the dynamic of Bra-
zilian society in the period. Furthermore, it could 
be no different for a country like Brazil, gigantic 
in area, one of the few with natural resources that 
still remain unknown, and with more than 180 mil-
lion inhabitants. A country that has consolidated 
its industrialization over the last 50 years, and 
that, unfortunately, still has a large contingent 
of its population excluded from a more intense 
contribution to the process of development. 

In this work, the processes of teaching, and 
the diffusion of, geoscientific knowledge at differ-
ent Brazilian political and economic times are iden-
tified and discussed, using a dialectic approach. It 
covers the last 150 years of history, but as the focus 
is on petroleum, concentrates the analysis on the 
period following the incorporation of Petrobras. 

The study is based on consultancy of in-
formation; from Petrobras and government in-
stitutions to literature and internet sites. It also 
integrates information obtained through state-
ments from the personalities directly or indirectly 
involved in its history.

Naturally, any historical analysis could be 
subjective, and is expected that stimulate the 
comments of the readers really interested in the 
precision of the challenge that was “the search 
for petroleum, the role of Petrobras and the 
teaching of Geology in Brazil”.

the nineteenth century and 
the first half of the twentieth

After all, does Brazil have petroleum, or not? 
This was an intriguing question for the country’s gov-
ernors until the first half of the twentieth century. 

The official exploration for petroleum in Bra-
zil began in the Empire, when on 2 October 1858, 
Marquês de Olinda conceded to José de Barros 
Pimentel the right to extract coal and bituminous 
shale from lands on the banks of the Marau river 
in Bahia (História..., 2007).

In 1860 the Secretariat for Agricultural Busi-
ness, Commerce and Public Works was created, 
having the competence to exercise the mining 
activities executed in diamond bearing reserves. 
In 1864, Imperial Decree Nr. 352-A conceded to 
the Englishman Thomas Denny Sargent the right 
to prospect and exploit oil in the Municipality of 
Camamu in Bahia. This first Brazilian concession 
contract established periods of time, taxes, the 
reporting requirements, and the prohibition from 
employing slaves in the exploitation work. It is true 
that the principal objective of the English explorer 
was the shale, which made the drilling carried out 
by the farmer Eugênio Ferreira de Camargo in 
Bofete (São Paulo) in 1897, the first real initiative 
in history destined to the search for commercial 
oil on Brazilian soil.  The well reached a depth of 
488m, but only produced sulfuric water (Simões 
Filho, 2003; Que energia..., 2003). 

The first scientific expeditions in Brazil also 
took place in the second half of the nineteenth cen-
tury; they included the Empire Geological Commis-
sion (1875-77), which had the objective of drawing 
up a geological map of Brazil. Records from that 
time (Derby, 1883) and subsequent readings of the 
facts from that period (Sanjad, 2004), indicate that 
this institutionalization of the sciences was not car-
ried out as a result of effective policies from the 
state, but by intervention from the Emperor, who 
was interested in bringing the country investiga-
tions and international scientific debate, which to a 
large extent, would justify the lack of government 
continuity in these actions. 

Certainly, the most structuring decision for 
Brazilian geosciences in the Second Reign was the 
installation, in 1876, of the Mine Engineering course 
in the School of Mines in Ouro Preto, the first in 

The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.



 | 403

the country with specific disciplines, thereby creat-
ing the conditions to form Professional Brazilians 
in this area of knowledge. 

The republican government regime estab-
lished in 1889, in substitution of the monarchic 
regime, maintained the juridical instrument of 
concessions granted to private entrepreneurs for 
the exploration and exploitation of minerals and pe-
troleum. In the meantime, the constitution of 1891 
significantly altered the property rights of mineral 
resources in Brazil, which passed from being under 
the domain of the Nation to the private domain 
of the landowner (Kulaif, 2001). This retrocession 
would only be corrected with the Constitution and 
Code of Mines from 1934, under the aegis of the 
Vargas government, which went back to separat-
ing the properties of the soil and the subsoil, with 
the latter belonging to the Union.

On 10 January 1907, President Afonso Au-
gusto Penna created the first Brazilian agency 
dedicated to Geology – The Brazilian Geological 
and Mineralogical Service (SGMB). The sugges-
tion was due to the Minister of Industry, Trans-
port and Public Works, the engineer Miguel 
Calmon du Pin e Almeida, having the paradigm 
of a geological service with a wide spectrum of 
operations, including the mission of respond-
ing institutionally to the question of oil in Brazil 
(Figueirôa e Nunes, 2004; Barata, 2002). It was 
under the aegis of SGMB that the Brazilian state 
invested for the first time in oil exploration, with 
the drilling of a well in Marechal Mallet in Paraná, 
in the years 1919 and 1920. It is interesting to 
record the intense scientific discussion as to the 
potential of the Gondwana lands, with the ge-
ologist Euzébio de Oliveira, then a member of 
SGMB, taking the lead, even utilizing references 
to the continental drift as arguments, among 
others (Euzébio..., 2006).

In addition to the action of the state, private 
companies came with proposals to operate in São 
Paulo, Bahia, in the coastal strip of the Northeast 
and in the Amazon region. It is convenient to 
remember that, at that time, following the First 
World War, petroleum showed itself to be an es-
sential and strategic commodity, with large scale 
use, making the search for this input receive a new 
boost worldwide, including in Brazil.  

Among the various private Brazilian com-
panies, which with greater or less seriousness had 
decided to dedicate themselves to the exploration 

of petroleum, the Companhia de Petróleo Nacional 
S.A., incorporated in 1931 by the Alagoan Edson 
de Carvalho and the Paulista famous writer J.B. 
Monteiro Lobato is worthy of mention. 

Following the 1930s revolution, Getúlio Var-
gas promoted several reforms in the public sector. 
During that decade, the question of nationaliza-
tion of subsoil resources entered onto the agenda 
for discussion, pointing towards the tendency that 
would come to be adopted in the 1934 Constitu-
tion. Concern about the expansion of trusts contain-
ing large areas with the occurrence or potential for 
the discovery of petroleum or minerals witnessed in 
the early decades of the twentieth century contrib-
uted to this. In Brazil, the domination of the Minas 
Gerais iron ore reserves by English groups attested 
this appropriation of reserves in foreign hands. 

Still in the beginning of the 1930s, the 
engineer and agronomist Manoel Inácio Bastos 
had the initiative to investigate the news that the 
inhabitants of Lobato, in Bahia, had been using 
for a long time, an oily “black mud” for lighting 
their homes. As a graduated agronomist and 
self-taught geologist, Manoel Inácio carried out 
a lot of research and collected samples of the oily 
mud, which confirmed the conviction that oil was 
emerging from the ground at Lobato. However, he 
did not have immediate success in announcing the 
find, until he took the President of the Mercantile 
Exchange, Oscar Cordeiro, to visit a tank that he 
had opened, which started to produce oil. Days 
later, on 2 March 1933, newspapers in Rio and 
São Paulo published the discovery.

In 1934, Getúlio extinguished the Brazil-
ian Geological and Mineralogical Service, and 
inaugurated the National Department of Mineral 
Production (DNPM). Accordingly, the first team of 
Brazilian geophysicists was structured and they 
began to apply new techniques to obtain geological 
knowledge, thereby constituting the first group of 
Brazilian explorers. These are the professionals who 
obtained and organized the technical information 
necessary to justify the drilling of well DNPM-163, 
in Lobato, initiated on 29 July 1938. Six months 
later, on 21 January 1939, the first oil gushed from 
the Bahian Recôncavo. 

Still in 1938, the National Petroleum Council 
(CNP) was established by decree to evaluate the re-
quests for exploration and exploitation of petroleum 
reserves. It is important to record that the decree es-
tablished the stipulation that all oil industry activity 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



40 4  |

was carried out by Brazilians. Furthermore, the na-
tional supply of oil was declared a public utility, and 
it was determined that CNP started to regulate the 
activities of importation, exportation, transporta-
tion, distribution and commercialization of oil and 
oil products, as well as the refining industry. Even 
though not discovered, oil reserves became the 
property of the Union. Although the participation 
of the private sector was foreseen, through conces-
sions for exploration and refining, the comprehen-
sive government controls left no doubt about the 
state option (Directives..., [200-?]).

Linked directly to the President of the 
Republic, the formation of the CNP marked the 
beginning of a new phase for the history of oil 
in Brazil. To direct the CNP, Vargas chose Gen-
eral Julio Caetano Horta Barbosa and transferred 
the technicians from the petroleum exploration 
area of the DNPM to the new agency. Within 
this group of Brazilian engineers Décio Oddone 
and Pedro de Moura are highlighted. They were 
specialized in Geophysics and Geology, and 
their work resulted in the discovery of the first 
commercial accumulation of petroleum in Brazil 
in 1941; the Candeias Field, also in the Bahian 
Recôncavo, in addition to their important contri-
butions to the formulation of exploration policies 
that would last until the 1960s (fig. 1). 

In the international scenario, the second half 
of the 1930s was suffering from the threat and then 
the beginning of a new war in the old continent, 
contributing to increase the concern of the Brazilian 
governors about the supply of this strategic input. 
State petroleum companies were incorporated in 
Argentina and Bolivia. This stimulated the debate 
about the best model for the petroleum sector in 
Brazil, with prominence for the argument in favor 
of nationalization of this activity put forward by 
General Horta Barbosa. In counterpoint to this 
theory, there was a strong campaign to discredit 
the existence of petroleum in Brazil, supported by 
trusts principally interested in gaining positions in 
the refining and distribution of hydrocarbons. 

The development in the country during that 
decade, notably in the manufacturing industry 
recently installed in São Paulo, motivated the es-
tablishment of the Geology Section in the Institute 
of Technological Research (IPT) in 1937, and two 
years later, the course of Mine and Metallurgy Engi-
neering in the Polytechnic School of the São Paulo 
University. This was the second academic center 

to supply the technical staff demanded by the oil 
and iron ore industries, and others necessary for 
civil construction, which was expanding strongly 
(História..., 2005). In 1942, the course of Mine En-
gineering was established in the University of Porto 
Alegre and, in 1946, in the University of Recife. 

increase in exploration and 
the emergence of Petrobras

The discovery of the Candeias Field opened 
up encouraging perspectives that led to the dis-
covery and demarcation of three new oil fields. 
Reserves and production grew. Small experimental 
refineries were installed in Candeias and Aratu. The 
petroleum industry became a national priority. 

The proposal of General Horta Barbosa in 
favor of nationalization of petroleum activities in 
Brazil consolidated the idea of a state controlled 
monopoly, together with Brazilian society. In 1948, 
there arose a campaign “The Petroleum Is Ours” – 
a slogan from the student movement. In November 
1951, this mobilization led to the constitution of a 
work group, with the participation of professional 
staff from the CNP for the preparation of “a draft 
bill destined to reorganize the government activi-
ties in the domain of petroleum exploration”, to 
be presented to the president of the Republic. The 
proposals contained in the final document enabled 
the structuring of the future Petrobras. 

Effectively, President Getúlio Vargas sent 
Project Nr. 1,516 to Congress for the creation 
of Petróleo Brasileiro S.A. in November 1951. 
The original proposal did not establish the state 
controlled monopoly, limiting the state to 51% 
of the shares of the new company. In June 1952, 
Deputy Bilac Pinto presented an amendment 
proposing the creation of a National Petroleum 
Company (ENAPE), holder of the state monopoly. 
The discussion continued until finally, after many 
debates, President Vargas signed the draft bill Nr. 
2,004 on 3 October 1953, that created Petrobras, 
with the task of exercising a monopoly of all 
activities related to the petroleum sector, in the 
name of the state. Table 1 presents the reality of 
the sector when the law was promulgated.

The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.



 | 405

the structuring of the 
exploration and the teaching 
of Geology in the 1950s

With the formation of Petrobras, the order 
of the day became the urgent education of Brazil-
ians to work in the petroleum industry. In fact, 
this concern formed part of the challenges of the 
CNP. With the discovery of oil on Brazilian soil, in 
Lobato, Bahia in 1939, the agency began training 
Brazilian technicians in specialized institutions in 
the United States. Some of these pioneers also 
began the implantation of the first courses aimed 
at the area of petroleum in Brazil, through agree-
ments with the Federal University of Bahia (UFBA) 
and the University of Brazil (presently called the 
Federal University of Rio de Janeiro – UFRJ). In 
1952, the Sector of Supervision and Technical 
Accompaniment (SSAT) was instituted within 
the ambit of the CNP, being led by the engineer 
Antônio Seabra Moggi.

When Petrobras commenced operations, 
on 10 May 1954, it incorporated as a strategic 
pillar the concern about developing the neces-
sary competences to carry out its fundamental 
objectives – to guarantee oil and oil products 
for the country and seek self-sufficiency. Ac-
cordingly, since it began there has been no lack 
of investments for the complementary training 
of the company’s professional staff or for the 
technical or administrative structure capable of 
giving efficacy to its activities.  

In the academic plan, the Federal Govern-
ment implanted a policy to graduate geologists in 
Brazil, as suggested by CNP. It considered actions 
destined to the preparation of training programs, 
coordinated strategies for the refinement of tech-
nicians abroad, and conceived and conducted 
within Brazil specialization courses in different 
branches connected to the activities of the petro-
leum sector. The implementation of these actions 
brought the geologist and Professor Emeritus Ar-
ville Irving Levorsen to Brazil. He is professional 
and the author of several works on Petroleum 
Geology, and left important contributions to the 
structuring of the future Petrobras, even without 
participating directly in the company. 

the first steps of Petrobras
Having Juraci Magalhães as president, 

Petrobras became reality by bringing together 
some of the public services and employees, 
among whom were many technicians from CNP. 
As for its implantation, there was no way could 
the Brazilian educational system as structured 
in the country at that time support it, not being 
capable of supplying the extensive gamut of spe-
cialists at higher and medium level necessary for 
the expansion of the petroleum industry. 

The top administration of the company took 
care immediately to structure an agency for the 
urgent task of preparing its technical people, in 
both quantity and quality, capable of accompany-
ing the rate of development of the industrial ef-
fort. CENAP was inaugurated in 1955, and began 
a wide-ranging program of preparing specialized 
manual labor (Fortes, 2003).

The lack of trained Brazilian professionals 
in petroleum exploration caused the company 
to contract high-level manual labor from abroad 
and Brazilian professionals, many of whom were 
graduated from technical university courses or 
Natural Sciences, without any experience in the 
petroleum sector.  

This reality is mirrored in the symbolic and 
polemic decision, taken by the executive directors 
of Petrobras in their first meeting, to appoint the 
American geologist Walter K. Link to manage the 
Exploration Department (DEPEX). He was an ex-
employee of Standard Oil, but the decision still 
motivated widespread questioning for not hav-
ing a Brazilian occupying the principal position 
in petroleum exploration.  

On assuming his position in 1955, Link im-
planted the policy suggested by Levorsen to con-
tribute to the organization of the future exploration 
activities in the country. According to Campos 
(2001), Levorsen vehemently supported the pres-
ence of geologists in the power structure, backed 
up by an efficient and highly regarded Department 
of Geology. He also proposed a strong geological 
training program, for those professional members 
of staff coming from the geosciences. According 
to his ideas, the training should focus on:
•	 specialized technical labor force;
•	 surface Geology and Paleontology;
•	 geophysical surveys;
•	 well and subsurface Geology;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



406  |

•	 organization of the exploration; 
•	 dr i l l ing re lated to  the Geology and 

Geophysics.

The following suggestions for the formation 
of an exploration team are also from Levorsen:
•	 contract foreign geologists with experience 

immediately, until the formation of a Brazi-
lian team;

•	 utilize Brazilian geologists as a medium and 
long-term solution;

•	 organize a technical staff for Petroleum Ge-
ology that is totally Brazilian.

Dr. Levorsen recommended as the most 
urgent action to increase the salaries of the 
technicians working with the CNP, because this 
action would stimulate the university students to 
dedicate themselves to geological studies. 

As for the form of training, he was also 
in favor of geologists participating in courses 
administered by universities with a strong base 
in Chemistry, Physics and Mathematics and not 
in quick courses outside the university. With 
formation at a level equivalent to an engineer-
ing degree with emphasis on Geology, the 
professional graduated in this way should then 
spend two or three years working in the field, 
accompanied by experienced geologists before 
returning to university, this time abroad, to carry 
out a post-graduate course. 

Walter K. Link also organized DEPEX as 
Levorsen recommended (fig. 2). He implanted 
a decentralized exploration policy per district, 
with dozens of foreign geologists and geophysi-
cists contracted to cover the lack of Brazilian 
professionals (fig. 3). In parallel, Petrobras was 
consolidating its policy of forming its own pro-
fessional staff to substitute the foreigners later 
on. It was carrying out this directive through 
the recently established CENAP. Accordingly, 
the first specialized training programs for Bra-
zilians with university degrees were established. 
In addition, programs for academic education in 
universities abroad and post-graduate courses 
for the formation of professionals in several 
areas of the petroleum industry were being 
developed. This was the destiny for many pio-
neering geologists in Petrobras. Even in present 
times, many Petrobras geologists follow these 
steps in their professional lives. 

the expansion of academic instruction
During the first half of the 1950s the im-

portance of implanting Geology courses in Brazil 
matured both in the academic milieu and in the 
ambit of public authorities. In 1955, the Federal 
University of Rio Grande do Sul (UFRGS) formed 
a commission to look into the project of estab-
lishing a Geology Study and Research Center. In 
that same year, the University of São Paulo (USP) 
prepared a project for the establishment of a 
Geology course for the consideration of the State 
Legislative Committee. 

Discussions on the subject escalated to-
wards the end of 1956, when the Minister of 
Education and Culture designated a commission 
to evaluate the establishment of the first Geology 
courses in Brazilian Universities. On 11 December 
of that year, the Coordination for Refinement of 
Higher Educated Personnel (CAPES) took a pro-
posal for the founding of four Geology courses in 
the country to the minister, Clóvis Salgado. These 
were to be in Ouro Preto, São Paulo, Recife and 
Rio Grande do Sul. 

On 11 January 1957, President Juscelino 
Kubitscheck de Oliveira signed the decree es-
tablishing the Campaign for Geology Studies 
(CAGE), with the objective of “ensuring the ex-
istence of personnel specialized in Geology, in 
quantity and quality sufficient for the national 
necessity in private and public undertakings”, to 
promote the establishment of courses destined to 
the graduation of geologists and regulate their 
operations. CAGE had the responsibility to guide, 
supervise and establish norms for the integral 
development and performance of the courses. 
It was the institution of an educational policy to 
respond to the demand of a new-born economic 
sector – petroleum.  

With the financial support of the Union, 
the political decision was for immediate imple-
mentation and in April 1957, activities in the four 
courses began. The following year the University 
of Brazil (presently UFRJ) and the Federal Univer-
sity of Bahia established Geology courses. At the 
end of 1959, the first class of Brazilian Geologists 
graduated from São Paulo. The relevance of the 
decision to establish these courses under the aus-
pices of CAGE was evidenced by in public audi-
ence conceded to the first graduates by President 
Juscelino Kubitschek on 8 December 1960.

The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.



 | 407

first exploration results   
and graduation of geologists

When the exploration for petroleum  began, 
Walter Link bet on the discovery of large oil fields 
in a short space of time; he called these Bonanza 
Fields. This evaluation contributed to increase 
the expectation of the population concerning the 
country’s petroleum potential. 

With DEPEX still in the process of being 
installed, there was the discovery of oil in Nova 
Olinda, in the Amazon in March 1955, in the first 
well drilled in that region. Despite the accumula-
tion not being commercial, there were worldwide 
repercussions due to the confirmation of oil, helping 
to consolidate the newborn Petrobras. Optimism 
grew and the discovery of commercial reserves in 
the Amazon became, for many, only a matter of 
time and financial availability. Petrobras acquired 
drillships, increased the number of geophysical 
teams considerably, especially seismic and gravi-
metric teams. The first wells were drilled along the 
banks of the rivers due to logistical factors, always 
based on the study of Surface Geology and Gravi-
metry in addition to Seismic Geology.

On the other hand, exploratory activity in-
tensified in the Recôncavo, resulting in the discov-
ery of three more oilfields. In the years 1956 and 
1957, the search for oil extended to several other 
sedimentary basins. Nevertheless, the priority tar-
get continued to be the Amazon Basin, due to the 
Discovery in Nova Olinda.

At the end of 1957, the first signs of impa-
tience began to appear because of the poor results 
obtained from the exploration, pointing towards 
the necessity to rethink the exploration strategies. 
Link’s perception that the continuity of explora-
tion depended on the availability of resources 
from Petrobras and the country began to grow. 
He alleged therefore that the structure of the state 
company did not have the capacity to adequately 
supervise, maintain and perform the exploratory 
activities. In addition, there were signs of discom-
fort in fronting a political situation in Petrobras and 
the country, which could lead to decisions contrary 
to his ideas on exploration.

Despite this, Petrobras maintained satisfac-
tory results, with a general average of one discovery 
for every 12.2 wells drilled, and specifically, one 

for every 4.8 wells in the Recôncavo, an excellent 
index, if compared to other regions of the world at 
that time. The investments in exploration reached 
US$ 150 million in four years, determining that the 
average cost per barrel of oil discovered was US$ 
0.33 (historical value). The reserves of the country 
more than doubled in the period and important, 
although non-commercial, discoveries were made 
in Sergipe, Alagoas and Amazonas.

On 22 August 1960, Link forwarded a re-
port to the president and directors of Petrobras (in 
truth there were three letters), which in popular 
jargon became known as the “Link Report”. The 
document evaluated the possibilities of petroleum 
being present in the Brazilian sedimentary basins 
in the light of the technical knowledge at that 
time. The most important conclusion was that 
which foresaw reduced prospects for commercial 
discoveries of hydrocarbons in the Brazilian Paleo-
zoic basins, and conditioned further exploration 
in these areas to a decision by the directors. The 
budget proposal for 1961, forwarded following the 
Link Report, recommended the continuation of pe-
troleum prospecting in Sergipe, in the Recôncavo 
and in Tucano. Taken together, these two docu-
ments summarized Link’s pessimistic perception 
in relation to most of the Brazilian basins. 

Naturally, the Link Report fell like a bomb on 
the public opinion, still surrounded by the echoes of 
the “Petroleum Is Ours” campaign, given that the 
document questions the existence of large accumu-
lations of petroleum in Brazil. The debates reached 
the Chamber of Deputies where the conduct of the 
Petrobras exploration was questioned. The new 
directors of the company, appointed by the newly 
elected President Jânio Quadros, requested Pedro 
de Moura and Décio Oddone a re-evaluation of 
the conclusions of the Link Report.

At the end, the Moura-Oddone analysis re-
futed the pessimistic theories and pointed out the 
equivocal nature of certain geological ideas that 
had been conducting the work in DEPEX under 
Link’s management. As an example, the extrapo-
lation of the discovery possibilities of giant fields 
related to geological structures associated with 
anticlines originating from folds may be cited. The 
model selected had been made appropriate for the 
orogenic regions, but did not work satisfactorily in 
the Brazilian sedimentary basins. 

The idea circulating among the Brazilian ex-
plorationists gained strength; that the occurrence 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



408  |

of petroleum in Brazil should have stratigraphic 
and or mixed conditioning, which would make 
their detection far more difficult. 

The repercussions of the Link Report and 
the Moura-Oddone revision extrapolated Brazilian 
territory, and at the time they were written, and 
even today motivate debate. Eduardo Galeano, in 
his classic book “As veias abertas da América Latina 
(The Open Veins of Latin America)” from 1970, 
related the episode, citing an author who accused 
Link of having worked as an agent for Standard Oil, 
with the objective of preventing Brazil from find-
ing petroleum and so continue to be dependent 
on importations made from Venezuela. 

How does one know to what point there are 
in fact hidden interests, or only a technical view 
subordinated to economic paradigms? Perhaps it 
is more appropriate to consider the fact that Link, 
because he is not Brazilian, had not understood the 
full significance of the historic challenge delegated 
by Brazilian society to Petrobras to find petroleum in 
Brazil and be an agent for national development.

Despite the poor results in terms of oil and 
natural gas discoveries from the Link administration, 
it is evident that this foreign geologist contributed 
greatly to the structuring and formation of a Brazilian 
technical team, which would assume the exploration 
of petroleum at the end of his contract in 1960.

With the return of Walter Link to the United 
States, Pedro de Moura assumed the top position 
in DEPEX. He promoted Brazilian technicians who 
began to lead definitively the Petrobras explora-
tion for petroleum. The directives adopted by the 
exploration department were those dictated by the 
conclusions from the Moura-Oddone Report. In 
spite of the principal activities continuing to be un-
dertaken at the beginning in the Recôncavo Basin, 
there was a significant increase in operations in 
Sergipe-Alagoas. These operations attained success 
immediately, with the first commercial discoveries 
outside Reconcavo Basin, the fields of Tabuleiro 
dos Martins and Coqueiro Seco Fields in Alagoas, 
and mainlly the Carmópolis Field in the State of 
Sergipe, in 1963, characterizing the first reservoirs 
discovered outside the Bahian Recôncavo. Pedro 
de Moura was also concerned about organizing 
regional laboratories and introducing technological 
improvements in the seismographic method. Under 
his management, there was the first seismographic 
survey of the Brazilian continental shelf, from Ma-
ranhão to Espírito Santo (fig. 4).

Application of the electronic method of 
prospecting in the sedimentary basins of Alagoas, 
Recôncavo and Jequitinhonha, and in Paraná, and 
the success obtained in the new field of Miranga, in 
Recôncavo, in 1965, confirm the importance of the 
seismic reflection method, utilized on a large scale 
that year. Also in 1965, the Schlumberger carried out 
in Brazil its first continuous profiling work on velocity 
in stratographic wells and utilized sonic recordings. 

Three other important facts in the history 
of Petrobras occurred during the 1960s. In 1962, 
Petrobras reached 100,000 barrels per day of pro-
duction (fig. 5). It also reached self-sufficiency in the 
manufacture of the principal petroleum products, 
when the Duque de Caxias Refinery in Rio de Ja-
neiro (REDUC), the Gabriel Passos Refinery in Betim, 
Minas Gerais (REGAP), and the Alberto Pasqualini 
Refinery in Canoas, Rio Grande do Sul (REFAP) 
began to operate. The expansion of the refining 
park changed the structure of imports radically 
to become 8% oil products and 92% crude oil. In 
1963 the Leopoldo Américo Miguez de Mello Cen-
ter for Research and Development (Cenpes), was 
inaugurated being initially structured to undertake 
research into the Supply area. 

the first ten years of training

Following the incorporation of Petrobras, the 
Center for Improvment and Research into Petroleum 
(CENAP) was set up in 1955. It was an agency dedi-
cated to the training and development of human 
resources and also research into the exploration 
and production of petroleum. Dr. Moggi, who had 
been responsible for the training department in 
CNP and was then a Petrobras employee assumed 
the task of coordinating the new agency.

In a document that relates the CENAP history, 
Fortes (2003) commented that the concern to ensure 
that the quality of training offered was equivalent 
to the best academic institutions in the world was 
supported by the idea of “having excellent courses 
to train excellent professionals”. Well known and re-
spected professors, both Brazilian and foreign, who 
had earned prominence for their competence in the 
oil industry and associated fields, were selected and 
contracted from companies and universities. 

The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.



 | 409

At the end of 1956, the criteria were defined 
and the selection process undertaken through pub-
lic examination for the students to study at CENAP, 
involving higher educated professionals with a 
scholarship and proof of proficiency that included 
the Petroleum Geology. Scholarships were also in-
stituted for one or two years for university students 
on courses related to the objectives of Petrobras. 
These latter students undertook to send monthly 
reports of their activities and provide services for 
a minimum period of one year following the end 
of the course. In the specific case of Geology, the 
number of scholarships offered reached 107 dur-
ing the period from 1958 to 1960, for students on 
courses in São Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre 
and Ouro Preto.

Petrobras was also paying attention to the 
new technicians employed in the beginning of their 
activities, providing them with periods in American 
universities (Ávila, 1978). The employee selection 
for these missions depended on the performance 
evaluations, the motivation of the candidate and the 
appropriateness of the intended course program 
to his professional profile. 

It fell to the gaucho, Professor Irajá Da-
miani Pinto who was graduated in Natural His-
tory, to organize and select the teaching staff 
for the Petroleum Geology course. Attentive to 
the every movement concerning this new career, 
Dean Edgard Santos ensured that the installa-
tions of the Federal University of Bahia were 
appropriate, and rubber stamped the commit-
ment to graduate those studying.

The Petroleum Geology course began on 
15 January 1957 in Salvador at post-graduation 
level, with a basic core of two months and a 
longer second phase of two years. The full time 
regime obliged the students to ensure facilities 
and residences in Salvador. Table 2 shows the 
specializations of the students participating in 
the first three CENAP Petroleum Geology courses 
with the annual number of graduates.  

When the introductory course was con-
cluded, Professor Irajá returned to Porto Alegre to 
deal with the implantation of the Geology course 
in the Federal University of Rio Grande do Sul. The 
task of coordinating the course was assumed by 
the engineer Murillo C. Porto, who contracted the 
geologist and Vice-dean of California’s Stanford 
University, Fred La Salle Humphrey, to determine 
the structure and teaching staff for the course. 

Humphrey opted for experienced professors from 
that university, which was one of the benchmarks 
for the teaching of Geology at that time. 

In addition to Humphrey, Ávila (1978) re -
ported the regular teaching staff as including 
Professors Forbs S. Robertson, Donald l. Norling, 
Donald l. Bryant, Seymour Schlanger, Michael A. 
Murphy, Gilles O. Allard and Eduard Douze. The 
Petrobras technicians associated to the course 
were Aamie Munne, Giovani Tonniati, Nelson 
Moreira da Silva, Paulo Tibana, Raul Mosman 
and Salustiano Silva. Occurred also an extensive 
collaboration from the experienced geologists in 
the company’s Exploration area for the Geology 
course, with lectures on pertinent topics. 

The balance of operations of CENAP dur-
ing its first decade equates it to a large univer-
sity, principally if the diversity of specializations 
offered is considered. By the end of 1964, 674 
higher level professionals had concluded special-
ization courses. Of these, 82 graduated from the 
Petroleum Geology course. A further 22 geolo-
gists and four micropaleontologists had com-
pleted courses of refinement in the country, and 
13 geologists and one paleontologist had done 
so abroad (Fortes, 2003; Ávila, 1978). 

The post-graduation courses formulated by 
CENAP were perfectly justifiable as the solution to 
a temporary problem at the time. Such a policy, 
however, could not be maintained as the perma-
nent solution because this activity is not one of 
the principal objectives of Petrobras. Accordingly, 
the the company took care to transfer the courses 
to the university system gradually, already apt to 
guide and perfect the first initiatives. It is impor-
tant to underline that the courses consolidate the 
teaching of excellence, as recommended by those 
who conceived them, with the following relevant 
requirements (Fortes, 2003):
•	 full time regime for both the teaching staff 

and the students with the stipulation of 
obligatory attendance for theoretical and 
practical classes;

•	 provision of competitive conditions for the 
teaching staff, by contracting both in Brazil 
and abroad, with the objective of capitalizing 
on the potential of its members;

•	 obligatory practical periods for students in 
industry, as part of the school work;

•	 synchronization between the university 
and industry, to the point where there is 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



410  |

negotiation between the two institutions 
to reach, together, ef fective forms of 
promoting development in industry and 
Brazilian society.

At the end of the first half of the 1960s, 
Brazil had two new Geology courses available, 
those in UFPA and UnB, which were answers to 
the concern about concentrating this knowledge in 
the North and Central-west regions of Brazil. Even 
so, the lack of professionals continued to be high 
(O geólogo..., 1963).

At the same time, the Petrobras board ap-
proved new directives for the graduation, training 
and refinement of their staff, which led to the ter-
mination of CENAP in 1965. In the following year, 
an agreement with the Federal University of Bahia 
led to the beginning of the Basic course of Geo-
physics. This course, lasting four semesters and at 
specialization level, was structured to offer more 
fundamental theory and practice to the team of 
geophysicists in the company, having graduated 42 
professionals in the period from 1965 to 1968. 

the challenge of the Brazilian 
continental shelf and professional 
graduation from 1965  
to the first oil shock in 1973

In 1965, Franklin de Andrade Gomes as-
sumed management of DEPEX, substituting Pedro 
de Moura, with the proposition of directing explor-
atory actions towards the sea. The following year, 
the Board of Directors ordered the construction 
of a drillship, and in 1967, then with the geologist 
Carlos Walter Marinho Campos leading DEPEX, 
the company drilled the first well in the Brazilian 
continental shelf, the 1-ESS-1-ES, off the Espírito 
Santo coast; there was no oil, however.  

The increase and improvement in seismic 
data and geological interpretation by the following 
year, led to the discovery, in 1968, of the first oil 
deposit under the sea, the Guaricema Field offshore 
Sergipe. Considered originally to be a small deposit, 

and with the international oil price below US$ 3.00 
(fig. 6) at the time, the decision to develop the field 
was taken by the former president of the company 
General Ernesto Geisel, who did it bearing in mind 
the symbolic aspect, and also that it would serve as 
a training exercise for Petrobras technicians. Gua-
ricema still produces on an economic basis today. 
It is a good example of the forecasting difficulties 
inherent in the petroleum business. 

On discovering an oil field with the second 
pioneering well drilled in the vast Brazilian conti-
nental shelf, an illusion of immediate results for 
exploration at sea was created. However, as in the 
episode of the “Bonanza Fields”, the wells demystify 
this theory. Beside the success of the Guaricema 
Field, the second half of the 1960s to the begin-
ning of the 1970s was not noted for new important 
discoveries (fig. 1). The Brazilian reserves show a 
disturbing decrease in the land based fields, but 
cheap oil and the necessity to expand the demand 
for oil products led to expansion of the investments 
in refining. From the second half of the 1960s to 
the beginning of the 1970s, the Paulínia Refinery 
(Replan) in São Paulo was inaugurated, RPBC (São 
Paulo) and REDUC (Rio de Janeiro) were modern-
ized, and the RECAP Refinery (São Paulo) and 
REMAN Refinery (Amazônia) were acquired. 

In this period, the number of geologists and 
geophysicists in the company was reduced (fig. 
3). Further than the emphasis on the supply of oil 
products, boosted by the high annual growth rates 
of the Brazilian Gross Domestic Product (GDP), the 
reduction in the number of geoscientists in Petro-
bras arose from the expansion in demand for pro-
fessionals for basic and mining geological surveys. 
From this period, we can date the foundation of 
the National Mining Fund (1964), the first Ten-year 
Master Plan for the Evaluation of Mineral Resources 
in Brazil (1965-1974), the implantation of the Ama-
zon Radar Project (RADAM) and the Recognition of 
the Continental Margin Project (REMAC), in addi-
tion to the incorporation of the Mineral Resources 
Research Company (CPRM) in 1969, and of several 
other state autarchies connected to the mineral 
sector (Andrade et al. 1999). 

This emphasis on taking an inventory of the 
mineral potential in national territory contributed 
to a fresh boost for the start-up of Geology courses 
in the second half of the 1960s and the following 
decade. Eleven new courses were begun under 
the Médici and Geisel governments in view of the 

The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.



 | 411

necessity to support the host of programs aimed 
at taking this inventory (fig. 7). 

The challenge of offshore exploration, car-
ried out despite the many uncertainties and depen-
dencies on technologies and services, determined 
the new policy of technological acquisition and 
education for the personnel. In 1965, the opera-
tions delegated to CENAP began to be exercised by 
two new sections: one to deal with the activities of 
teaching and refinement – the Personnel Service 
(SEPES), and the other to work on technological 
research and development – Cenpes. 

SEPES began to operate in training through 
the Teaching Division (DIVEN) and the two training 
centers subordinated to it, one in Bahia and the 
other in Rio de Janeiro. The one in Bahia has opera-
tions more directed towards the area of Exploration 
and Production, with courses for graduation and 
recycling in the segment of Petroleum Engineer-
ing, while the Rio de Janeiro center dedicates itself 
preferentially to the area of Refining. 

The course of Photointerpretation was car-
ried out in 1967. It was the fruit of an agreement 
with the French Petroleum Institute, which had the 
purpose of offering the exploration technicians, es-
pecially surface geologists, up-to-date knowledge 
about the techniques of aerial photography and its 
photogeological interpretation. The following year 
saw the inauguration of Special Geology Projects, 
in which the integration of training and technical 
project development was experimented, thereby 
substituting regular, conventional courses. During 
the period from 1968 to 1973, six of these courses 
were held, combining specialized training with the 
development of technical projects interesting for 
the Exploration Department (Ávila, 1978).

In the period from 1967 to 1973, the re-
duction in the number of wells drilled on land 
and the increase in the number at sea naturally 
implied an expansion of investments in seismic 
surveys, both in access to new technologies 
and in the training of technicians in this area of 
knowledge (figs. 4 and 8). 

This scenario was transformed profoundly 
and irreversibly with the war between the Arabs 
and the Jews. It began on 3 October 1973 and the 
greatest impact on the economic front was the sig-
nificant increase in the price of a barrel of oil rising 
from a level of US$ 3 to US$ 14 (fig. 6). 

The sharp increase in the price of oil oc-
curred in the middle of a strong growth period in 

the Brazilian economy; to the order of 9% (the 
“Economic Miracle”), with substantial investments 
in infrastructure by the Federal Government. 
The difference between the consumption of oil 
at approximately 500,000 bpd and the national 
production of 170,000 bpd, coming from the on-
shore fields in Bahia, Sergipe and Espírito Santo, 
determined the priority given to the expansion 
of Brazilian production (fig. 5). The insufficient 
response from the basins on land pushed the in-
vestment towards the sea, which was rewarded 
with the discovery as early as 1973 of the Ubarana 
Field, offshore Rio Grande do Norte.

The worsening of the economic scenario 
also caused Petrobras to extend its operations in 
the Middle East, acquiring the product on more 
favorable conditions directly from the producing 
countries by operating barter through the export of 
Brazilian manufactured goods and commodities. 

the Campos Basin – 
discovering and producing 
by breaking the mold

It was a time of great challenges for the 
exploration and production in search of reserves 
to avoid the importation of oil. As the first conse-
quence, Petrobras resumed the employment of a 
higher number of geologists and geophysicists in 
1974, to respond to the challenge of increasing and 
exploiting the national oil reserves (fig. 3).

At the end of this year, the ship Petrobras 
II, when drilling well 1-RJS-9A, confirmed the first 
commercial discovery in the Campos Basin – the 
Garoupa Field. In the years that followed the pro-
lific oil bearing condition of the Basin was proven, 
with discoveries in the Badejo, Namorado, Enchova, 
Bicudo, Bonito, Pampo, Cherne and Linguado fields. 
Then began the challenge to produce oil at a water 
depth of 100 meters, at a time when the techno-
logical limit in the country was 30 meters. 

In spite of delimiting the Garoupa and 
Namorado fields, the production system based on 
fixed platforms increased the time for construc-
tion and installation substantially. Constrained by 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



412  |

the necessity to reduce the costs of importing oil, 
mainly due to the decrease in the production of 
Bahia from 200,000 barrels to 166,000 between 
1976 and 1977, the company formed the Special 
Group for Early Production (GESPA), with the task 
of beginning the exploitation in the Campos Basin 
within the shortest possible time. The solution 
found was to place an early production system 
in Enchova, using technology developed by the 
English company Hamilton Brothers. The idea 
may be summarized by placing a well in produc-
tion and transferring all the oil produced to an 
oil tanker moored to a buoy set. 

On 13 August 1977, practically three months 
after the formation of this group, the first floating 
system in the Campos Basin entered into production 
in the Enchova Field, with the wellhead at a water 
depth of 110 meters. It was a historical record, be-
cause the beggining of production was a little more 
than six months after the discovery of the field. 
To have some idea of the agility and dexterity of 
this process, the drillship, brought from the North 
Sea received equipment in France, and had the 
oil treatment and processing system constructed 
during the 45-day voyage from Europe to Brazil. 
It arrived at the Campos Basin almost ready for 
operations with a system of offloading the oil to a 
tanker. From that point, Petrobras began to develop 
its own technology for deep waters supported by 
pioneering solutions from the North Sea.

Another important and controversial political 
fact from this second quarter of the 1970s was the 
permission for Brazilian and foreign companies to 
to explore for petroleum on a risk basis – the Explo-
ration Contract with Risk Clauses. Promulgated in 
1975 by President Ernesto Geisel, this legal document 
served principally to demonstrate the brutal differ-
ence between the investments made by Petrobras 
in comparison with the foreign competitors and the 
technical capacity of the Brazilians to overcome the 
challenges. In the 11 years of the Risk Contracts, the 
Petrobras investments were US$ 19.7 billion, being 
US$ 6.7 billion in exploration, against costs of US$ 
1.6 billion defrayed by a dozen other companies 
that presented themselves to search for petroleum 
in Brazil, with US$ 500 million spent by Paulipetro 
alone (Association of Petrobras Engineers, 1987). 
The Risk Contracts were definitively terminated with 
the change in Constitution in 1988.

In 1979, the second petroleum shock arose, 
occasioned by the Iranian Revolution. The price of 

oil reached the level of US$ 40/bbl and worsened 
the balance of trade and the Brazilian economic sce-
nario, given that production supplied only one sixth 
of the national demand of around 1,115,000 bpd 
(Figs. 5 and 6). Measures were taken to reduce con-
sumption, such as the restrictions to service station 
opening hours, and the creation of the Pró-álcool 
program. The production target of 500,000 bpd 
in Brasil was established for 1985, after President 
Figueiredo and the Minister of Mines and Energy, 
Cesar Cals had heard about the Petrobras techni-
cians’ evaluation of the Campos Basin potential. This 
determined the option to start drilling exploration 
prospects in deep waters (water depth more than 
300m). The number of geologists and geophysicists 
was increased at an unprecedented rate. 

The following years demonstrated the 
enormous financial, technical and human effort 
to overcome the dependency that definitively 
presented petroleum no longer as a simple com-
modity, but as a product strategic for the sover-
eignty of nations. From 1979 to the opening years 
of the 1980s, Petrobras increased its investments 
in exploration and production of oil significantly, 
broke successive records in the number of wells 
drilled each year and began the first drilling in 
deep waters (figs. 8 and 9). The results appearing 
were auspicious, with strong growth in produc-
tion, principally in the Campos Basin, to the point 
of achieving the target of 500,000 bpd before the 
date forecast (fig. 5). The new discoveries were 
restricted to the Carapeba and Vermelho Fields, 
also in the Campos Basin (fig. 1).

The deepening of the economic stagnation 
worldwide and the explosion of the external debt 
and inflation in Brazil, which provoked a substantial 
reduction in the Gross Domestic Product indices, 
led the government to reduce credit for compa-
nies, maintain salaries stagnated and reduce the 
entry of new employees into the state companies 
substantially. Accordingly, the employment of new 
geoscientists in Petrobras was sacrificed, principally 
in 1983 and 1984 (fig. 10).

In Petrobras, the training of its geologists 
and geophysicists was undertaken by the Explora-
tion Technique Updating Course, Catepe, which 
successfully operated during the 1970s and was 
last given in 1981. Having a candidate selection 
process and lasting around 11 months, the course 
demanded that the participants conclude with 
the preparation of a large exploration project, 

The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.



 | 413

analysing a determined area. It was a course ex-
tremely important to succeed in a professional 
career within the company.  

the challenge of exploration 
in deep waters    
and a new model for training

The knowledge acquired in the first ten 
years of exploration in sedimentary basins of the 
Brazilian continental coast has led to the discovery 
of several deepwater fields in the Campos Basin, 
among which are the giant Albacora and Marlim 
Field, in 1984 and 1985. The curve of Brazilian 
reserves that had been growing at modest rates 
since the second half of the 1970s had an almost 
vertical leap in 1987 (fig. 11). 

Although the years 1986 to 1989 were good 
years for exploration, they witnessed a strongly 
declining trend in the international price of oil, re-
turning to the level of US$ 15bbl, and stagnation in 
the Brazilian production (figs. 5 and 6). The inverse 
correlation between the results of exploration and 
production is not a common occurrence in the oil 
industry, and usually reflects the necessity of com-
panies to give priority first to discover the “new oil” 
and then to produce it.  It is necessary to underline 
that although valid, this simplification goes nowhere 
near expressing the complexity of decisions taken 
relative to a product as strategic as petroleum.  

The period around the end of the 1980s 
and the beginning of the 1990s was characterized 
by an economic scenario extremely adverse for 
the country, with inflation exceptionally high and 
an election process that, after 25 years, allowed 
the Republic to have a non-military president. In 
this contest in 1989, the economic models were 
openly disputed, which naturally had its effect 
on the execution of activities in state companies, 
even Petrobras, noted for relative stability and 
the tradition of consolidated planning for the 
medium and long terms. 

The 1980s were also noted for the exten-
sive modifications in the structure for training 
geologists and geophysicists in Petrobras. For the 

employment of new geologists, Petrobras signed 
an agreement with the Federal University of Bahia 
(UFBA), determining that the final year of the 
graduation course be directed towards the area 
of petroleum. Students from every Geology course 
in Brazil were selected, and transferred to Salva-
dor, sponsored by scholarships from Petrobras. 
Despite being satisfactory from the optimization 
of training point of view, this system generated 
great controversy in the academic and national 
geoscientific environment as to the desirability and 
efficacy of the model for graduating geologists 
in Brazil. For this reason, it only lasted from 1981 
to 1982, a time in which nearly all the geologists 
hired by the company were graduated from UFBA 
(38 in 1981 and 28 in 1982). 

In 1981 in UFBA, there began an agree-
ment for the graduation of Masters and Doctors, 
a pioneering initiative in terms of training in Bra-
zil and led by Petrobras, which, since the time of 
CAGE, always had had graduation as the emphasis. 
With the discoveries of offshore fields, it became 
increasingly evident that seismic surveys would 
be the principal tool for exploration at sea. Ac-
cordingly, the agreement with UFBA was directed 
towards Geophysics – Area of Concentration: 
Seismic Methods of Exploration. Petrobras made 
a heavy investment in university infrastructure, in 
the employment of foreign professors, and even in 
the purchase of a high capacity computer for the 
processing of seismic lines.  

In the same year, there began an extension 
course on Reservoir Geology in the Federal Uni-
versity of Ouro Preto (UFOP). This course was the 
embryo for the creation of the Master’s course with 
the same name in 1983, with concentration areas 
in Sedimentary Petrology and Sedimentology. This 
course also received substantial investment from 
Petrobras, through an agreement with UFOP. 

These pioneering courses had classes com-
prised of Petrobras employees and scholarship 
students selected at national level, who, depend-
ing on their performance could become Petrobras 
employees. This formula of agreements in the 
country had the following objectives:
•	 to improve the technical training of geolo-

gists and geophysicists in strategic areas of 
knowledge, and also increase the number 
of Masters and Doctors graduated in Brazil, 
considering the government restictions on 
course expenses abroad;

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



414  |

•	 to enable the contracting of a qualified 
workforce;

•	 and to develop specialized centers for pe-
troleum activities in Brazilian universities, 
with an improved infrastructure and trained 
professors, and attract students and teaching 
staff to the area of the petroleum industry.

This formula was so successful that it led 
to an increase in the number of agreements, in 
a true explosion of training in Petrobras. Table 3 
demonstrates the offer and the nature of courses 
arising during the 1980s and 1990s. The students 
emerging from these courses became centers for 
the dissemination of knowledge within the com-
pany, causing a multiplier effect that contributed 
extensively to the success in exploration over the 
following years. 

It may also be confirmed that this initiative was 
the first step towards several centers of excellence 
in Petroleum Geology and Geophysics in Brazilian 
universities presently existing in the country.  

At the end of the 1980s, Sequence Stra-
tigraphy was consolidated as a new form of 
sedimentary sequence analysis, supported by the 
great advances in seismic imaging quality and 
in the concepts of seismostratigraphy from Vail 
et al. (1977). It represented a true revolution in 
Sedimentary Geology, which proposed to deal 
with the stratigraphic sequences holistically and 
with chronostratigraphic direction, with a great 
impact on the exploration of petroleum.  

Certainly, it was for these motives that the 
introduction of these concepts in Brazil was limited 
at first to the Petrobras geologists present or past.  
Concerned about studying this new approach 
to the geosciences, in 1990, Petrobras signed 
an agreement with the Federal University of Rio 
Grande do Sul (UFRGS) aimed at the graduation 
of Masters and Doctors in Stratigraphy, skilled in 
the holistic comparison of geological processes 
connected to the exploration of petroleum.  

The selection of UFRGS was due to the grand 
tradition in the area of Sedimentology and Stratig-
raphy. The academic body retained professionals 
from Petrobras, from UFRGS and eminent foreign 
professors in the area of Sequence Stratigraphy, 
constituting one of the best courses on this subject 
in the world. These days, the practice of sequential 
stratigraphy is widely utilized in the evaluation pro-
cess for the areas that interest Petrobras. 

Another important course in the technical 
formation of Petrobras professionals was Pe-
troleum Engineering, begun in UFOP, and later 
(1987) transferred to the University of Campinas 
(Unicamp). The proposal responded to the per-
ception of importance in integrating profession-
als from the areas of Engineering and Geology. 
Despite the fact that Unicamp, at the time of 
entering into the agreement, did not even have 
any activities relating to petroleum, the course 
of Petroleum Engineering is one of the most ac-
credited in the country today. 

If the 1980s and 1990s were characterized 
by the deepening relationships with the post-
graduate sector of Brazilian universities in the 
environment of internal training, there was, in 
1981, the substitution of Catepe by a new course, 
denominated the Complementary Course for For-
mation in Geology (CAGEO). The model adopted 
supported three major lines of operation:
•	 introductory courses or formation courses for 

recently joined professionals, with a duration 
of around six months;

•	 complementary formation courses for profes-
sionals already having experience in the com-
pany with a duration of around one year;

•	 and the short-term continuous education 
courses lasting one or two weeks that ap-
proach specific themes. 

The first edition of CAGEO was in the first 
semester of 1982 in Salvador. Due to a management 
decision, the second edition of the course was given 
in Rio de Janeiro, which symbolized the first experi-
ence of internal training in Geosciences undertaken 
outside Salvador. Until then, the courses in Rio de 
Janeiro had been limited to the activities of refining, 
transport and other areas.  

The good results caused the Petrobras board 
to determine the transfer of the entire geosciences 
area to Rio de Janeiro, SEN-RIO, which occurred in 
January 1983. This move, in addition to obliging 
the transfer of an immense collection of rocks, 
books and equipment, provoked substantial al-
terations in the profile of the instructors of the in-
troductory and complementary formation courses 
in the Geoscience areas. There was a significant 
renovation of the teaching staff, both full time 
and part time, making the most of the greater 
availability of professionals both from the E&P-
Head Office and from Cenpes to administer the 

The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.



 | 415

courses. This situation facilitates the early sharing 
between the students of much of the wisdom and 
challenge of the explorers, making the teaching 
less scholastic, which normally happens in captive 
training centers in industry. 

The second half of the 1980s and the first 
half of the 1990s registered significant altera-
tions in national political life, with impact on the 
conduct of the business policies of the company. 
Distinct macrovisions, having at the center a 
debate on the size of the state apparatus in the 
Brazilian economy, became the order of the day. 
The national development approach, implanted 
in 1986, with the Cruzado Plan was progres-
sively substituted, in economic plans molded on 
orthodox lines, restrictive to public investment 
and later inclined to privatize, as were the Bresser 
(1987), Verão (1989), Collor I (1990) and Collor 
II (1991) plans. This inflection to a more liberal 
conservative policy spread to the sharp reduction 
in the intake of geologists and geophysicists in 
Petrobras, except for the 1990 year that repre-
sented an “anomaly” imposed by the legal upshot 
of a selective process from 1989 (fig. 10). 

The end of the 1980s and the 1990s also 
coincided with the period in which the first Bra-
zilian geoscientists joining Petrobras reached the 
age of retirement. This loss from the technical 
staff and restriction of new blood justified the 
progressive reduction in the total number of these 
professionals in the company, which lasted until 
the end of the 1990s (fig. 3). 

It was also a long period without the arrival 
of new Geology courses, with the exception of 
the course at Unicamp in 1998. It is interesting 
to comment about the common basis this course 
shares with Geography, perhaps even as a way 
out for the students considering the adverse 
moment for Geology in the 1990s, a time when 
minimum state intervention ruled. 

Another interesting aspect was the ap-
pearance of the Geophysics courses. The first of 
these courses was created in USP in 1984, and 
the course in UFBA was founded in 1992, both 
appearing in the periods when there was a re-
duction of activity in the petroleum and mining 
sectors. However, the Geophysics courses in Brazil 
were to become more numerous with the prom-
ulgation of the Law of Directives and Educational 
Bases in 1996, and the Petroleum Law, bringing 
the institution of ANP in 1997 (fig. 7). 

the crisis at the end 
of the 1990s and 
the resumption of new hirings 
at the beginning of the 2000s

In the second half of the 1990s, the Fedral 
Government opted for a generalized policy of priva-
tizing state companies. Strong resistence both within 
and without the company impeded this process 
from reaching its purpose in the case of Petrobras. 
Notwithstanding, in 1995, the National Congress 
approved an alteration in the constitution, which, 
among other measures, withdrew the exclusivity of 
Petrobras in the exploration and production of pe-
troleum in Brazil. Two years later Law Nr. 9,478/97 
(the Petroleum Law) was passed, which opened up 
the exploration and production of oil and natural gas 
to other companies, with access obtained through 
the concession of blocks, and created the National 
Petroleum Agency (ANP) to administer the activity 
in the name of the state. The period of one year was 
given to Petrobras to have its areas of exploratory 
interest delineated and subsequently three more 
years for the evaluation of the 115 blocks granted 
to it by ANP, later informally nicknamed the Blue 
Blocks, or Round Zero. After 1999, there began 
bidding rounds for blocks for those interested in 
exploiting petroleum in Brazil. 

Such political alterations in the institutional 
plan, aimed at the reduction of the role of the state 
in the economy, cannot but be accompanied by 
changes in the Petrobras model of management. 
In the human resources plan, incentive was given 
to early retirement and voluntary resignations were 
rewarded and the new employment contracts can-
celled. The amount of outsourced labor grew expo-
nentially and the training budget was reduced. 

With the prices of oil severely depressed and 
an exploration portfolio laden with blocks acquired 
from Round Zero, Petrobras opted to participate 
almost exclusively associated with other companies 
in the first two rounds of bidding for the blocks 
(fig. 12). The exploration policy in force between 
1996 and 2002 sought the reduction of risk by 
partnerships, allied to the entry of foreign capital 
through the sale of the operation or percentages 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



416  |

of the exploration blocks. In relation to the onshore 
basins, the theory prevailed that their exploration 
and production should be transferred to small Bra-
zilian companies. 

In general, investments in exploration fall 
with a reduction in the number of wells, despite 
an increase in seismic costs, and especially follow-
ing the changes made by the Petroleum Law (figs. 
4, 8 and 9). Few discoveries were noted in this 
period, either by Petrobras or by its competitors. 
The honorable exception was the Roncador Field, 
discovered by Petrobras in 1996 and Jubarte Field 
(2001), an area which, with other findings, the fol-
lowing would be consolidated as Whale Park. The 
fact that this giant field was also located in the Cam-
pos Basin, taken together with the new regulations 
in the petroleum sector to maximize production, 
reinforces the tendency of petroleum companies to 
concentrate their efforts on that which appeared 
to be the only prolific Brazilian area. 

The petroleum companies holding conces-
sions for blocks immediately began demanding 
that the government reduce taxation, alleging 
that the risks in discovering petroleum in Brazil 
were high (success index less than 10%); heavy 
and very heavy oil predominated; the area of the 
fields was limited and that they are concentrated 
in deep waters. The pressure for the government 
to reduce royalties and special participations often 
carried the hidden threat of many of them leav-
ing the country. The fact is that the bar chart of 
foreign participation in bidding rounds promoted 
by the ANP fell as from 2001, reaching the limit 
in 2002 (fig. 12). Many of these companies again 
doubted the effective existence of good prospects, 
in addition to the fields being concentrated in the 
Campos Basin and having heavy oil.  

The truth is that Petrobras was not immune, 
nor at the periphery of this movement. At the end 
of 2002, a little less than one year from the end 
of the Round Zero concessions, there was a large 
number of excellent prospects still not tested, 
which had to be inexorably and integrally returned 
to ANP, for a future auction. 

Having dominated the technology to produce 
from deep waters, but also urged by the new Petro-
leum Law requirements to place fields in production 
rapidly as from 1997, Petrobras began exploitation of 
its giant fields, causing high rates of growth in the 
production curve starting in 1996 (fig. 5). The busi-
ness solution then, was to make these production 

units abroad, to outsource the operational activi-
ties and the policy of selling assets, both onshore 
and offshore oilfields. The largest of the transfers 
involved the Bijupirá and Salema Fields, discovered 
by Petrobras in 1990 in the Campos Basin, which had 
been in production since 1993 and were sold in 2000 
to the consortium of Enterprise Oil (operator) and 
Odebrecht, which two years later sold to Shell. 

The opening up of the petroleum sector to 
private companies in 1997 also brought the threat 
of the trained workforce leaving the company. 
This was added to the almost complete absence 
of new professional employees since 1991; to the 
increase in workload in evaluating the claimed 
areas; the shorter periods for the development of 
the production, and the increase in the number of 
new reports, fruit of the legal requirements of the 
ANP, and contributed to reduce the time available 
for the training of geoscience professionals. Thus, 
the post-graduate courses abroad were suspended 
and the agreements with Brazilian universities and 
internal programs suffered severe cutbacks. 

The new law determined that a proportion of 
the tax arising on the production of oil and natural 
gas, start to be allocated to training and research 
and development programs connected with the 
petroleum sector’s areas of interest. Accordingly 
the ANP Program for Human Resources was cre-
ated in 1999, which, according to Carvalho (2008), 
had invested around R$ 150 million since then in 36 
Brazilian teaching institutions in 16 states (fig.13). 
Of this number, eight are connected to Geoscience 
programs. Structured with concern about giving 
priviledge to regional competences, giving oppor-
tunities to both higher level professionals (gradu-
ation and post-graduation) and technical level, the 
program proved to be an effective instrument in 
strengthening the training of the specialized work-
force for the petroleum industry.

The year 2000 was tainted by strong ero-
sion on the company’s image due to two serious 
oil leaks, which provoked significant environmental 
damage in the Guanabara Bay in Rio de Janeiro and 
Rio Iguaçu in Paraná. The number of employees had 
been reduced substantially, and there was an inevi-
table association with this fact as one of the causes 
of the accidents. The fact is that even in 2000 the 
company was resuming the employment of geo-
scientists and other Engineering professionals, to 
cover the enormous specialized workforce deficit 
and the risk of the company losing its technical 

The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.



 | 417

memory after almost a decade without new blood 
(fig. 10). The training structure was modified, with 
the Northeast and Southeast Training Centers both 
encompassed administratively by the then newly 
established Corporate University. 

The sinking of Platform P-36 in 2001 in the 
Campos Basin lead to redefinition of the policies ad-
opted in the 1990s for the Petrobras operational ac-
tivities. Belonging to a series of platform and FPSO 
acquisitions and adaptations carried out abroad, in 
addition to the loss of the P-36 to the company, it 
was not uncommon to see the company involved in 
litigation to have this equipment available, besides 
problems, due to the delays in delivering the units 
that was constructed outside Brazil. In contrast with 
this option was the deterioration of the Brazilian 
industrial park for shipbuilding, caused by lack of 
orders. The delays of the planned units (P-43, P-48 
and P-50) entering into service in the Barracuda, 
Caratinga and Albacora Leste Fields respectively, 
all situated in the Campos Basin, threatened the 
maintenance of the rising production curve. 

resuming the national 
development project

The presidential campaign in 2002 brought 
back as one of the most important themes the role 
of the state in inducing Brazilian development. The 
choice of the population for a more interventionist 
project led to profound rethinking in the policies 
adopted in exploration and production by Petro-
bras. Increasing the number of oil production areas 
began to take priority: investing in new frontiers; 
implementing innovative technologies to augment 
the recovery factor from the producing reservoirs; 
sustaining the sale of oil fields, and reaching 
self-sufficiency while maintaining a comfortable 
reserves-to-production ratio (of around 18 years). 

Initially, investments were centered on the 
prospects of several blocks from Round Zero, where 
the deadline for returning to ANP was less than six 
months. Between January and August 2003, 54 wells 
were drilled, which led to the discovery of 5.6 billion 
barrels of oil and natural gas, confirming the high 
petroleum potential of several Brazilian coastal basins 

in addition to the Campos Basin. Among others, 
the light oil discovered in the Golfinho Field in the 
Espírito Santo Basin; the heavy oil from the “Whale 
Park” in the Espírito Santos portion of the Campos 
basin; and the gas from Mexilhão in the Santos Basin, 
extend the prolific oil bearing areas off the southeast 
Brazilian coast (fig. 14). In the Northeast, there was 
confirmation of light oil in Piracema, in the offshore 
portion of the Sergipe/Alagoas Basin, and also the 
resumption of investments in mature basins onshore, 
extending them as strategies for the development 
of more advanced oil recovery technologies, in ad-
dition to their low production costs. 

Despite these results, the bidding round for 
exploratory blocks organized by ANP in 2003 showed 
Petrobras acting aggressively and practically without 
competition. It was concerned about increasing its 
concession area both onshore and offshore (fig. 12). 

As the strategies in the search for petroleum 
are rarely explicit, the absence of large internation-
mal companies was interpreted as an attempt to 
make the recently elected government aware of the 
necessity to reduce the royalties and special partici-
pations, or face the risk of them redirecting their 
explotation investments to other countries. This is 
because, although recent, the discoveries made 
by Petrobras in the first half of 2003 were already 
known, not justifying more incredulity as to the 
petroleum bearing potential of Brazil, therefore. 

As the strategy brought no consequence, 
the number of oil companies interested in explor-
ing blocks associated with Petrobras increased 
over the following years, mainly due to the rise in 
the international price of oil and for the vast and 
distinct exploration situations that there are in the 
Brazilian sedimentary basins.  

The extensive geological knowledge the 
Petrobras geoscientists have of the Brazilian sedi-
mentary basins must also be underlined as one of 
the factors that led the multinationals to seek as-
sociations with the company, as it implies a reduc-
tion in their exploration risks.

In terms of production, in 2003 and 2004, 
solutions negotiated with KBR (Halliburton) to 
resume the work on P-43 and P-48 solutions ne-
gotiated with Mauá-Jurong to accelerate the rate 
of work on the P-50 were defined. The political 
decision to ensure that at least 65% of the work 
is carried out locally in Brazil was implemented in 
the invitation-to-bid documents for the P-51 (Mar-
lim Sul) and P-52 (Roncador). This integrates the 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



418  |

national market of material and equipment suppli-
ers, which in fact contributes towards the genera-
tion of work opportunities here in Brazil.  

In mature onshore basins, the emphasis was 
to develop and direct technologies towards the re-
covery of hydrocarbons in fields having an advanced 
stage of exploitation. In August 2004, Recage – the 
Mature Fields Recovery Enhancement Program was 
created specifically for this, with the objective of 
increasing the production and final recovery rate of 
the oil, thereby making these onshore fields a real 
laboratory to improve the production management 
of the offshore basin reservoirs. 

Under the obligation of the legal re -
quirement to forward 0.5% of the gross Spe-
cial Par ticipation expenses to research and 
d e ve l o p m e nt  i n  i n s t i t u t i o ns  a c c r e d i t e d                                                                                                                     
by ANP, in 2006, Cenpes formalized the creation 
of 38 Theme Networks and seven Regional Centers. 
With these, it became possible to carry out invest-
ments in infrastructure and strengthen the interac-
tion between Petrobras and universities, and also 
universities with each other, to carry out research 
into themes of interest to the company. Networks 
relating to Geotectonics, Geochemistry, Geophysics 
and Sedimentology and Stratigraphy arose.

The personnel policy also experienced a 
rethink starting in 2003, with an increase in the 
number of specialties for professionals employed 
by Petrobras. Since that time, there has been an 
increase of 60% in the full time employees of 
Petrobras, with the number of Geologists and 
Geophysicists growing from 964 to 1,542 at the 
end of 2008 (figs. 3 and 10). The training of this 
contingent is now being conducted by the Sectoral 
Development in Technologies of Exploration and 
Production, subsequently called the E&P School of 
Sciences and Technologies, following the creation 
of the Petrobras University in 2004. 

 Courses for the formation of recently em-
ployed professionals were reintroduced, having a 
length of around seven months. The training of 
new employees was accelerated so as to bring for-
ward professional maturing and compensate for the 
gap of almost ten years without hiring. They are 
specifically structured courses of up to six months 
directed to the broadening of knowledge in those 
depositional systems linked to the exploration and 
production of oil and natural gas in deep waters. 
Many of these courses are held through agreements 
with Brazilian Universities (UFES, UFOP, UNICAMP, 

UNESP, UFPR, UNISINOS and UFRGS), often including 
foreign consultants and field courses, both in Brazil 
and abroad. There is also concern about developing 
skills and technical capacities for reservoirs that are 
much more complex, principally in carbonate rocks, 
which, given the prevalence of accumulations in 
sandstone turbidites, remained a long time before 
deserving a second look by the company.

In April 2006, with the entry into produc-
tion of P-50, Brazil reached the long expected self-
sufficiency in oil production, a dream that has been 
waiting since the incorporation of Petrobras. In the 
same year, the recently elected Bolivian government 
decided to review the contracts with oil companies 
operating there. The situation impacted Brazil di-
rectly because it imports from Bolivia a large part of 
the natural gas supply consumed in the Southeast 
and South regions. To confront this new situation 
and ensure self-sufficiency in gas in the medium 
term, Petrobras created Plangás, which established 
a set of actions to bring forward the production and 
distribution of natural gas from its concessions in the 
Santos, Campos and Espírito Santo Basins. 

Naturally, this decision had an impact on the 
company’s exploratory planning, but it also justified 
the Petrobras investments in the riskier blocks and 
blocks with higher premiums. One of these opportu-
nities was in evaluating the presence of gas in deeper 
reservoirs, under the thick layer of salt in the basins 
off the southeast coast. The results of this effort 
have definitively changed the history of petroleum in 
Brazil, with the discovery of the Pre-Salt layer. 

The second half of the decade 2000 is also 
a period of salvation for Brazilian Geology, with a 
series of initiatives from the Federal Government, 
aimed at the political and administrative recupera-
tion of the existing official structures connected 
to mining and territory management. The strong 
increase in the values of mineral commodities and 
the increase in the country’s dependence on de-
termined inputs have contributed to consolidating 
the political directive of knowing better the Brazil-
ian mineral potential, because it is a value intrinsic 
to national sovereignty. The proof of this is in the 
creation of new Geology courses in the states 
of Sergipe, Roraima, Espírito Santo, Rio Grande 
do Sul, Pará and Bahia, the last four in cities in 
the hinterland. The same has occurred relative to 
Geophysics with the appearance of courses in UFF, 
UFPA, UFRN and UNIPAMPA, in Caçapava do Sul 
(Rio Grande do Sul). Accompanying this bonanza, 

The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.



 | 419

the employment market has expanded, following 
more than a decade of severe contraction. 

the Pre-Salt sequence – 
the new challenge   
for Petrobras and Brazil

In 1953, when Petrobras was incorporated, 
not even the most optimistic visionary could have 
forecast that the petroleum exploration history in 
Brazil would contain chapters so emotional and, 
fortunately, so successful. Certainly, the principal 
chapter would be the confirmation of the pres-
ence of an extensive layer of permo-porous rock 
bearing oil and natural gas, designated Pre-Salt 
and announced to Brazil by the President of the 
Republic in November 2007. 

Despite being an ambiguous term, having 
generic character and indicating something before 
the existence of salt, the Pre-Salt in Petroleum Ge-
ology in Brazil is from a unit of oil bearing rock of 
limestone composition linked to microbial actions 
(microbiolites), positioned under a thick layer of 
salt and located in the peripheral portion of the 
Santos and Campos basins (fig. 15). Subjacent to 
them are the source rocks, shales rich in organic 
materials accumulated in the lacustrine phase. 
Those sediments are the result of the evolving 
process of Brazilian southeast and east basin for-
mation, due to the South America-Africa breakup. 
The thick layer of salt functions as a seal. In this 
case, there is an ideal example of an accumulation 
of oil and natural gas, with direct contact between 
the source rock and the reservoir, which is covered 
by salt, one of the most efficient seals.  

Despite the short time since the confirma-
tion of the large volumes of oil and natural gas 
in the Pre-Salt layer, Petrobras has undertaken a 
series of actions with a view to obtaining informa-
tion leading to early production in the shortest 
possible time. In this case, it sought to follow the 
highly successful experience of the Campos Basin, 
where, through actions of synergy involving sev-
eral areas of competence, the company quickly 
managed to adapt technologies and arrange the 

logistics, in addition to critical resources, to place 
the fields discovered in production.

At the moment, the planning for the develop-
ment of the present discoveries in the Pre-Salt layer 
foresees a first phase destined to the gathering of 
dynamic information through extended well tests in 
Jubarte, in the Espírito Santo portion of the Campos 
Basin, and in Tupi in the Santos Basin, in addition to 
implanting a pilot project in Tupi. The second phase 
to be undertaken is the development of the Pre-Salt 
cluster in the Santos Basin, with emphasis not only 
on Tupi, but also on the other accumulations discov-
ered, which will be operating by 2017. 

Both from the industrial technology and 
financial points of view, Petrobras has all the con-
ditions to explore for and produce oil and natural 
gas from the Pre-Salt cluster for a long time, with 
the exploitation scheduled progressively from the 
different fields that comprise it. The scale gain 
enables the planning of full exploitation of these 
reserves, integrating a wide-ranging network of 
Brazilian equipment suppliers and service providers, 
using technologies developed for this purpose, and 
effectively transforming this wealth into a series of 
benefits for Brazilian society that will, be prolonged 
over several generations. 

One other highly relevant aspect is in the op-
portunity that the Pre-Salt layer offers in terms of 
advances in research and development, by generat-
ing knowledge and expanding technology programs, 
in synergy with universities and national and foreign 
research institutions. The challenges to provide new 
solutions for units, systems and production centers 
with materials and equipment conceived for the 
exceptional circumstances of producing oil and gas 
around 300 kilometers off the coast, and in water 
depths of over 2,000m, allow negotiations to de-
velop technologies and integrate them into the in-
dustrial chains installed in Brazil. With this, the role 
of the engineering companies is expanded and the 
possibility of the Pre-Salt layer becoming a multiplier 
of employment opportunities is increased, with the 
formation of a specialized workforce. 

Finally, but not least important, it is appro-
priate to confirm that the discovery and the debate 
reached by the Pre-Salt layer in society offer the 
opportunity to broaden the sections of the Brazilian 
population to understand what energy indepen-
dence represents for the sovereignty of the people. 
The confirmation of a very low exploration risk in 
the Pre-Salt layer has placed, as the order of the day, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, maio/nov. 2008



420  |

the change in the regulatory framework for the pe-
troleum sector, including the discussion about the 
property of the oil petroleum produced. After all, 
every study on the perspectives of the energy matrix 
shows that fossil fuels will maintain dominance in 
the scenario for the coming decades. Brazil is in a 
priviledged situation, having a diversified energy 
matrix, relatively clean, practically autoctone, and 
having the potential to incorporate or increase the 
participation of other less pollutant sources. Thus, 
admitting that petroleum continues to have excep-
tional importance in the world energy scenario, 
the discovery of the Pre-Salt layer opens up great 
opportunities for industrial, technological and sci-
entific development, so as to ensure the right to a 
dignified life for all Brazilians.

conclusions

Petrobras has its origins and its construction 
forged in the desire, creativity and determination 
of the Brazilians. It was born a state controlled 
company and for this reason alone consolidated, 
beginning practically without petroleum reserves, it 
carried the expectation of reaching independence 
of demand relative to the supply of this energy 
input that is strategic for the development and 
sovereignty of the country. 

From the sparse results of the onshore basin 
oil accumulations, came the strategic decision to go 
for the shallow waters of the sea, at a time when 
the price of oil fluctuated around two dollars a bar-
rel, with disposition to advance into deeper waters 
as soon as results proved that better prizes, relative 
to the effort, lay ahead.

Then came the discovery of large oilfields in 
sandy turbidites in deep waters in the Campos Basin 
and the genuine Brazilian technological advance, 
developed for the deep waters and serving as a base 
for the ultra-deep waters also to become an increas-
ingly possible objective; perhaps the greatest of all in 
the Pre-Salt carbonates. These were the determining 
milestones for the uncertainties as to the presence of 
petroleum in Brazil to be definitively cast aside. 

Petrobras, with its technical staff and man-
agement, Brazilian or not, has confronted geological 

difficulties, conscious since incorporation of the 
necessity to give value to knowledge, an essential 
factor in its future. Training and education for tech-
nical staff was elected as one of the pillars, allied 
to investments in technological updating and mak-
ing the knowledge appropriate to Brazilian reality. 
Added to this is discipline with creativity, especially 
in the exercise of the Geosciences. These are, with-
out doubt, the points that justify the successful 
Petrobras trajectory in the exploration and produc-
tion of petroleum, which led it to achieve Brazilian 
self-sufficiency in petroleum and the discovery of 
gigantic reserves in the Pre-Salt layer. 

This Petrobras trajectory was constructed 
through permanent interaction with the academic 
milieu. Support for Brazilian universities began in 
1956 with Professor Irajá Damiani Pinto for the for-
mation of technical staff for the company, whose 
creation also justified the appearance of Geology 
courses in Brazil. The maturing of this partnership 
consolidated a complementary relationship in the 
field of research and development, and the teach-
ing of graduates and post-graduates. It was not a 
linear movement, because the history of Brazil, or 
indeed any other country, cannot be told in that way 
without a great risk of slipping into superficiality.

This risk increases when considering Geol-
ogy in a country which only created its first formal 
courses 50 years ago. The institutional decision it-
self to create them expresses distinct moments in 
national life, normally when consciousness of the 
strategic role of the state in inducing development 
and national sovereignty prevails. It was like that in 
the period of Juscelino, when they arose to respond 
to the demands for a workforce in the recently 
established Petrobras and Vale do Rio Doce. A fur-
ther 10 courses arose during the military regime to 
confront the accelerated expansion of the Brazilian 
mining sector. And now, the present Government 
act as main player to recuperate the gap in the 
public sector to generate basic information about 
the potential for minerals, petroleum, environmen-
tal management and monitoring in a continental 
country as rich as Brazil.  

Finally, it has to be recognized that the his-
tory of Geology in Brazil, in its several phases, 
proves the undertaking capacity and competence of 
the State to respond to the expectations of Brazil-
ian society, when there is interest and the political 
decision to do so – as was the case of Petrobras.

The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.



 | 421

“As coisas são como são porque eram como 
eram.”
Rupert Sheldrake, 1995 

“O que hoje é evidência foi outrora imaginação.”
William Blake, 1790

in t roduç ão: como   
a gênese da Ter ra foi parar 
nas m ãos da Ciê ncia

Investigar a história da Geologia é uma 
atividade deveras complexa. Não apenas pela 
dificuldade metodológica de reconstruir a den-
sidade do tempo passado a partir de registros 
fragmentados e esparsos – problema que também 
é próprio dos geólogos –, mas pela variedade de 
fontes que permitiram o desenvolvimento dos 
programas de pesquisa do planeta Terra, consig-
nados pela Geologia moderna (Menegat, 2008). 
Essas vertentes desdobram-se desde os mitos e 
o racionalismo clássico, passando pelo ocultismo 
e a religião (Piccardi e Masse, 2007; Kolbl-Ebert, 

2009), além das inúmeras técnicas que permiti-
ram mensurar e estabelecer modelos pragmáticos 
para a exploração de bens naturais. Para aqueles 
que consideram que as tarefas da Geologia são 
apenas a descrição dos materiais do planeta, as 
fontes históricas dessa ciência são aquelas que 
dizem respeito ao desenvolvimento de tecnologias 
de exploração mineral. Nesse caso, a história da 
Geologia não passaria de um relato da invenção 
de técnicas como as de mapeamento geológico, 
de classificação de minerais, rochas e fósseis, de 
Geofísica, de Geoquímica, entre tantas outras. 
Porém, para que a Geologia pudesse dar conta 
da totalidade dos eventos planetários e entender 
a gênese e a evolução destes eventos, foi preciso 
inscrevê-los em uma perspectiva histórica, isto é, 
da possibilidade de uma evolução natural da Terra 
dada pelo caráter próprio da matéria e possível 
de ser estabelecida a partir do registro que nos 
é acessível hoje. No Ocidente, durante um longo 
período histórico que cobre a Idade Média e boa 
parte da Idade Moderna, a investigação da gênese 
e da história da Terra pertenceu de forma quase 
exclusiva aos domínios religiosos (Kolbl-Ebert, 
2009). Por isso, a inclusão da busca da gênese 
da Terra na ciência foi árdua e recorrentemente 
evitada, cujos reflexos se fazem sentir até hoje. 
Ainda é evidente a forte polaridade entre “Geolo-
gia física” versus “Geologia histórica” que sempre 

A invenção da terra moderna por René Descartes:  
a difícil revolução científica das esferas terrestres

Rualdo Menegat1

1 Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Instituto de Geociências. rualdo.menegat@ufrgs.br

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



422 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat

cindiu a Geologia. A primeira, considerada como 
uma congérie de técnicas apropriadas a descrever 
“objetivamente” os materiais terrestres. A segun-
da, vista como uma mera narrativa ancorada em 
perspectivas retóricas e teoricistas, mais afeitas 
aos romances literários do que à verdadeira ciên-
cia descritivista. Havia muitas razões para que tal 
polaridade epistemológica fosse endurecida na 
aurora do século XIX, quando as bases da Geo-
logia contemporânea puderam ser amplamente 
desenvolvidas. Uma delas referia-se ao fato de 
que a Geologia uniformitarista da machina mundi 
de James Hutton [1726-1797] (Repcheck, 2003) – 
tese que, depois, foi impulsionada por duas das 
mentes mais brilhantes daquele século, Charles 
Lyell [1797-1875] e Charles Dar win [1809-1882] – 
devesse abasmar as “histórias da Terra”, porque 
vinham sempre contaminadas por vieses teológicos 
e míticos. Até o influente pesquisador Georges 
Cuvier [1769-1832], pai da anatomia comparada e 
do catastrofismo, teve suas teses acusadas de inó-
pia bíblica. Mas, embora a premissa de uma Terra 
uniforme e sem cataclismos tenha influenciado 
sobremaneira a Geologia do século XIX e quase 
todo o XX, ela hoje está completamente refutada. 
Admitem-se como científicas muitas teses que 
outrora seriam atribuídas à mera retórica, como 
as do professor Walter Alvarez, que propugnou 
como sendo causa da extinção dos dinossauros 
o impacto de um meteoro (Alvarez, 2008). Ou a 
proposição de uma Terra totalmente congelada, 
como se fosse uma bola de neve, no imemorial 
passado neoproterozóico (Hoffman et al., 1998). 
Tais teses não encontram as necessárias analogias 
“atualistas”, apregoadas pelo restringente método 
uniformitarista. O propósito deste artigo é inves-
tigar as raízes da Geologia no século XVII, conhe-
cido como o século de “fabricantes de mundos” 
ou de “fabricantes de teorias da Terra”, época em 
que ainda não era possível separar claramente uma 
“Geologia física” de uma “Geologia histórica” 
ou de uma “teologia natural”. Entendendo-se a 
gênese e as fontes da Geologia contemporânea, 
poderemos ver o quanto a polaridade “físico” 
versus “histórico”, que tanto marcou a fase áurea 
da Geologia de Lyell e Dar win e também do sé -
culo XX, teve fortes razões teológicas que foram 
sendo renovadas no tempo. Nessa busca, procu-
raremos demonstrar que a primeira teoria cien-
tífica da Terra foi elaborada por René Descartes 
[1596-1650] e que, ao fazê-la, criou também um 

método científico distinto daquele que costumei-
ramente vemos retratado na história da revolução 
científica. Ou seja, a invenção da Terra moderna 
precisou vir acompanhada de um método científico 
particular, que ficou durante longo tempo oculto 
sob o manto do sucesso dos métodos da ciência 
propugnados por Francis Bacon [1561-1626] e 
Galileu Galilei [1564-1642].

a revolu ç ão cient í fica ou  
a refor ma das esferas celestes 

Na aurora do século XVII, o Ocidente vivia 
uma impressionante efervescência de idéias que 
marcaria profundamente o pensamento da moder-
nidade. O racionalismo de René Descartes, a filoso-
fia moral de Baruch (Benedito) Spinoza [1632-1677] 
e a epistemologia de Francis Bacon, por exemplo, 
deram origem à Filosofia Moderna, enquanto a 
mecânica de Galileu Galilei e Isaac Newton [1642-
1727] consolidaria a revolução científica das esferas 
celestes. A cartografia do globo ganhou luxuriantes 
e acuradíssimos atlas e mapas-múndi, incluindo um 
dos mais belos livros da história, o Atlas Maior de 
Joan Blaeu [1596-1673] (fig. 1). A Filosofia Natural 
começava a subdividir-se em disciplinas específicas 
e inauguravam-se os primeiros museus de História 
Natural, impulsionados pelo notável gênio de Ulis-
se Aldrovandi [1522-1605], que cunhou em 1603 a 
palavra “Geologia” para designar a ciência da Terra, 
dos fósseis e das rochas (Vai, 2004). Esse progresso 
extraordinário de idéias e técnicas fez desse século, 
segundo Mumford (1952, p. 282), “uma das grandes 
épocas do pensamento em todo o mundo”. 

Na história oficial das ciências, ironiza-
da por Stephen Jay Gould [1941-2002] como 
“história de cartolina”, a Revolução Científica 
é mostrada apenas em relação às reformas das 
esferas celestes, isto é, ao fim da longa tradição 
do geocentrismo ptolomaico-aristotélico. As 
idéias semeadas por Nicolau Copérnico [1473-
1543] em seu livro De revolutionibus orbium 
coelestium (Da revolução de esferas celestes) de 
1543, passavam a ganhar uma dimensão prá-
tica, por meio do novo método que veio a ser 
chamado de experimentação científica.



 | 423

Figura 1 – Embora vista hoje como secundária fonte da revolução cientí -

fica do século XVII, a Cartografia foi importante meio para disseminar a 

nova visão de mundo. Graças a ela, foi possível perceber e representar o 

mundo terrestre também como uma máquina. Uma das mais impressio -

nantes obras cartográficas de todos os tempos é o Atlas Maior, publica-

do em 12 volumes por Joan Blaeu, em 1662-1665. Entre os cerca de 600 

mapas, comparece o Nova et accuratissima totius terrarum orbis geo-

graphica ac hydrographica tabula. Na vinheta do bordo superior, foram 

representadas as sete esferas celestes, e, na inferior, as sete maravilhas 

do mundo antigo (Blaeu, 1997).

Figure 1 – Although seen today as a secondary source of the scientific revo-

lution in the seventeenth century, Cartography was an important means of 

disseminating the new vision of the world; Thanks to it, it was possible to 

perceive and represent the terrestrial world also as a machine. One of the 

most impressive cartographic works of all time is the Atlas Maior , pub-

lished in 12 volumes by Joan Blaeu, in 1662-1665. Among the 600 or so maps 

appears the Nova et accuratissima totius terrarum orbis geographica ac 

hydrographica tabula . In the vignette on the top border, the seven celestial 

spheres were presented and on the bottom border the seven wonders of the 

ancient world (Blaeu, 1997).

De acordo com esse método, Galileu Galilei 
poderia coincidir qualquer de suas observações das 
luas de Júpiter com um modelo orbital dos satélites 
em torno do planeta. Assim, fazendo uso de um 
telescópio, era possível prolongar a projeção da 
visão e levar esse sentido humano para onde ele 
não poderia estar, ou seja, próximo de Júpiter. Lá, 

poderia ver uma cena que coincidiria com a cena 
esperada pelo modelo orbital. Portanto, dado um 
prognóstico do modelo orbital, era possível testá-lo 
com a observação feita por meio de um telescó-
pio. Nesse caso, a projeção da visão se colocaria 
sem obstáculos, dado que as esferas celestes são 
transparentes ao prolongamento da visão. Assim, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



424 |

Galileu mostrou que nem todos os objetos celestes 
orbitam a Terra, refutando o modelo geocêntrico. 
A mecânica celeste e o uso de observações por 
meio de telescópios para testar os modelos postu-
lados consagraram o método levado a efeito pela 
revolução científica. Aos poucos, os diferentes 
modelos celestes que se colocaram como alter-
nativos ao geocêntrico foram sendo refutados, 
sobrevivendo aquele que melhor resistiu aos testes 
observacionais (fig. 2).

Porém, nesse mesmo período as importantes 
mudanças na concepção da Terra e das esferas ter-
restres foram muito pouco referidas como parte im-
portante dessa revolução científica desencadeada no 
século XVII. Assim, a Revolução Científica ficou sendo 
sinônimo da “revolução das esferas celestes”.

O fato inequívoco é que, nesse século, 
todas as idéias sobre a Terra que se encontravam 
fortemente controladas pela teologia dos sábios 
dos mosteiros católicos passaram a navegar au-
tonomamente graças ao movimento reformista 
de Martinho Lutero [1483-1546], iniciado em 
1517 a partir das 95 teses pregadas na porta da 
catedral de Wittenburg. Embora predominasse o 
clima de terror e fogueiras, a cisão teológica do 
Ocidente abriu imensas brechas na velha tradição 
escolástica-aristotélica, e as mentes científicas 
aproveitaram-nas para disseminar novas visões 

de mundo com uma grande vantagem: podiam 
dispor da impressão de livros. Porém, às vantagens 
tecnológicas das novas mídias contrapunham-se 
os perigos da inquisição, entre os católicos, e da 
traição em dominó, entre os protestantes. Como 
bem referiu um dos maiores intelectuais do Novo 
Mundo, Lewis Mumford (1952, p. 223), devido 
à “inerente tendência para a cisão, as seitas 
protestantes eram quase tão inimigas umas das 
outras, tão ferozmente intolerantes em relação 
as suas divergências, quanto o haviam sido para 
com a Igreja Romana”. 

Embora a reforma das esferas celestes ti-
vesse tido forte resistência na Igreja Católica, na 
metade do século XVII a questão principal não era 
tanto como detê-la, mas o que fazer para devolver 
à Santa Igreja a iniciativa de falar sobre o mundo. 
A nova configuração celeste já havia avançado nas 
mentes dos principais sábios da Filosofia Natural 
e ganhava autonomia nos principais centros aca-
dêmicos da Europa. Além disso, a Bíblia pouco 
referia sobre a organização do mundo supralunar. 
O problema maior residia no fato de que as novas 
idéias contrapunham-se à tradição das autorida-
des do clero, que propalavam a visão aristotélico-
ptolomaica tão bem afinada pelos esforços de 
Santo Tomás de Aquino [1225-1274] e do genial 
Dante Alighieri [1265-1321], cuja visão de mundo 
descrita na Divina Comédia foi ilustrada por muitos 
pintores renascentistas, como o Mapa do Inferno 
de Dante, de Sandro Botticelli [1445-1510] ou de 
Giovanni Stradano [1523-1605] (fig. 3).

Porém, para reformar o mundo terreno, os 
problemas eram bem maiores do que enfrentar 
apenas a tradição das autoridades eclesiásticas. 
Os alicerces do entendimento do mundo sublunar 
estavam rigidamente assentados nas narrativas 
bíblicas, em particular no Gênesis. Essa narrativa 
originou-se da Septuaginta, ou o “Livro dos Se-
tenta”, que pode ter sido, para alguns autores, 
a primeira versão escrita dos mitos judaicos que 
originaram o Velho Testamento da Bíblia (Rep-
check, 2003, p. 30). Por meio de um pedido do 
rei do Egito Ptolomeu II, no ano de 286 a.C., 72 
chefes de tribos judaicas que lá estavam assen-
tadas registraram na língua culta da época, o 
grego, a história de sua gente.

Portanto, havia uma história da Terra nar-
rada no Livro de Moisés que atravessara dezenas 
de séculos como sendo uma verdade ao mesmo 
tempo física, teológica e moral. No século XVII, 

F igu ra 2
Ilustração do modelo he-

liocêntrico copernicano 

segundo a magistral obra 

do cartógrafo Andreas 

Cellarius [c.1596-1665] pu -

blicada no atlas Harmonia 

Macrocosmica, em 1660 

(Cellarius, 2006).

Fi g u re 2
Illustration of the Coper-

nicus heliocentric model 

according to the masterly 

work of the cartographer 

Andreas Cellarius [c.1596-

1665] published in the atlas 

Harmonia Macrocosmica , in 

1660 (Cellarius, 2006).

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat



 | 425

Figura 3 – A descrição das esferas do mundo subterrâ-

neo feita por Dante Alighieri na Divina Comédia ins -

pirou artistas em todos os tempos. O desenho realista 

do pintor Giovanni Stradano [1523-1605] mostra que o 

Renascimento foi também a época da inclusão do inte-

rior da Terra como parte do sistema físico do mundo, 

podendo ser descrito e representado em termos de 

materiais rochosos.

Figure 3 – The description of the spheres of the subter-

ranean world given by Dante Alighieri in Divine Comedy  

has inspired artists from all times. The realistic design of 

painter Giovanni Stradano [1523-1605] shows that the 

Renaissance was also the time when the interior of the 

Earth was included as part of the physical system of the 

world, able to be described and represented in terms of 

rocky materials.

essa história ganhou novas formas por meio da pu-
blicação de inúmeras Histórias Naturais da Bíblia. 
Esses livros, além do texto, apresentavam ao leitor 
impressionantes reconstruções ilustradas quadro a 
quadro da história da Terra e da genealogia huma-
na desde Adão até Noé, como narrada no Gênesis  
(fig. 4). A genealogia mosaica era acompanhada 
de mapas muito acurados localizando os lugares 
bíblicos de cada época, entre outras modernidades 
possibilitadas pelas novas mídias impressas e pela 
Cartografia científica.

Nesse cenário, reformar as esferas terrestres 
seria um esforço quase impossível, não fossem as 

fortes disputas teológicas entre católicos e protes-
tantes. Ambos precisavam mostrar a superioridade 
de seus princípios teológicos para se referir aos tex-
tos bíblicos. De um lado, os protestantes afirmavam 
que a Bíblia deveria ser lida ipsis litteris. De outro, 
os católicos, que propalavam que muitas passagens 
do Livro Sagrado eram alegóricas e precisavam ser 
consideradas em diferentes perspectivas. A busca 
de “provas físicas” para sustentar uma ou outra 
visão impulsionou o surgimento de novas con-
cepções da Terra, que proliferavam em inúmeras 
publicações. Tantas foram as novas concepções, 
que esse século é conhecido como aquele dos 
“fabricantes de teorias de mundos” (Cutler, 2003). 
Pensar a Terra para além da Bíblia ou procurar as 
causas físicas da existência do dilúvio universal 
ou, ainda, calcular a idade da Terra e dar conta da 
origem e natureza dos fósseis foram alguns dos 
temas mais comentados nessas novas visões que, 
embora disputassem entre si, iam pavimentando 
a mais difícil de todas as revoluções: mudar a con-
cepção do lugar em que nós humanos pisamos e 
estabelecemos nossas estratégias de sobrevivência, 

F ig u ra 4
Ilustração da árvore genea-

lógica desde Adão, feita 

segundo o Gênesis, por 

Hartmann Schedel [14 40-

1514] , em sua obra Liber 

Chronicarum, 1493 (Sche -

del, 1493).

F i g u re 4
Illustration of the genea-

logical tree after Adam, 

made according to Gen-

esis, by Hartmann Schedel 

[1440-1514], in his work 

Liber Chronicarum, 1493 

(Schedel, 1493).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



426 |

a Terra e, por conseguinte, as esferas subterrâneas 
e superficiais que a compõem. 

Portanto, além dos diferentes bloqueios     
teóricos gerados pelas concepções teológicas, 
ainda havia um enorme déficit empírico, pois não 
havia um método científico bem estabelecido de 
como fazer para levar os sentidos humanos aonde 
eles não poderiam estar, ou seja, prolongar a visão 
até o interior da Terra. Nesse caso, telescópios ou 
quaisquer outros instrumentos então disponíveis 
de nada serviriam.

a lenta refor ma  
das esferas ter rest res

As novas concepções da Terra esboçadas 
no século XVII procuravam apresentar uma visão 
da história, da estrutura e da dinâmica do globo, 
relacionando-a com alguns fatos observados. Esses 
fatos ainda não eram fruto de uma meticulosa sis-
tematização de dados coletados em mapeamen-
tos geológicos. Pelo contrário: antes de derivarem 
da observação da realidade, tais fatos provinham 
das narrativas bíblicas, como, por exemplo: teria 
existido o dilúvio de Noé? Que rastros ele teria 
deixado, caso tivesse ocorrido? Como seria possí -
vel explicá-lo de um ponto de vista da estrutura e 
composição do globo? Os fósseis seriam evidências 
desse cataclismo? Qual a idade da Terra segundo 
a narrativa bíblica?

Embora os modelos pudessem ter questões 
comuns, eles estavam a serviço de diferentes pro-
pósitos teológicos e premissas da Filosofia Natural. 
Uma epistemologia que pudesse dar conta dos 
fenômenos sublunares era muito mais complexa 
do que aquela da mecânica que proporcionou a 
reforma das esferas do mundo supralunar. Assim, 
muito vagarosamente, os novos modelos das es-
feras sublunares foram aos poucos cortando o 
cordão umbilical que os relacionavam à história e 
à gênese da narrativa mosaica. Pode-se dizer que 
esses elos só foram mais incisivamente cortados no 

século XIX, a partir das teorias de Hutton, Lyell e 
Darwin. Contudo, essa lenta reforma das esferas 
terrestres teve suas firmes raízes no século XVII, 
como veremos a seguir com o modelo e método 
inaugurado por René Descartes.

ent re o cosmos    
e a p h y s i s , ent re a gênese  
e a t ransm u tação   
dos elementos, a invenç ão 
da Ter ra: o desconhecido 
modelo racionalista-
organicista de Descar tes

Embora René Descartes (fig. 5) seja notável 
por sua contribuição à Filosofia e à Matemática 
(Reale e Antiseri, 1988; Ball, 1908), pouco tem sido 
comentado na literatura sobre sua contribuição 
à Física. Slowik (2002), por exemplo, considerou 

Figura 5 – René Descartes 

em pintura a óleo feita por 

Frans Hals em 1648.

Figure 5 – René Descartes 

painted in oil by Frans Hals 

in 1648.

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat



 | 427

como Descartes, influenciaram profundamente as 
idéias de Steno. 

Embora o Principles of Geology não cite 
diretamente Descartes, há uma referência à obra 
Protogaea, do matemático e filósofo alemão Got-
tfried Wilhelm Leibniz [1646-1716], escrita entre 
1691 e 1693 e publicada postumamente em 1749, 
que trata da Terra primordial e como ela se mo-
dificou até chegar ao estágio atual (Lyell, 1990, 
p. 40). Afirmou ainda que essa tese foi adotada 
e desenvolvida pelo grande naturalista francês 
Georges-Louis Leclerc [1707-1788], Conde de Bu-
ffon – a quem a literatura historiográfica credita 
as primeiras idéias sobre a formação da Terra. 
Contudo, Leibniz não fez mais do que adotar as 
idéias de Descartes. No interessante livro O cader-
no secreto de Descartes, escrito por Amir D. Aczel 

que a influência de Descartes “no desenvolvimen-
to da Física moderna foi, até a metade do século 
XX, geralmente subestimada e pouco investigada 
tanto pelos historiadores quanto pelos filósofos da 
ciência.” Em biografias minuciosas mais recentes, 
como a de Gaukroger (2002), encontramos alguma 
referência positiva sobre a influência de Descartes 
na Física. Esse autor afirmou, por exemplo, que 
“Ao lado de suas [de Descartes] leis do movimen-
to, a teoria cartesiana dos vórtices foi o ponto de 
partida de todos os trabalhos sérios na teoria física 
em meados do século XVII, inclusive o de Newton” 
(Gaukroger, 2002, p. 467). Porém, como bem des-
tacou Andrade (2008, p. 17), há uma “ausência da 
física cartesiana na história da ciência e [no estudo] 
do pensamento cartesiano”.

Mas menos referido ainda têm sido os apon-
tamentos cartesianos que ajudaram a revolucionar 
a visão sobre a Terra e a impulsionar uma ciência 
própria para seu estudo, a Geologia. Poucos his-
toriadores dessa ciência, entre os quais se inclui o 
francês Gabriel Gohau (1987) e o argentino Telas-
co Castellanos (1968), dedicaram algumas linhas 
para referir os esforços pioneiros de Descartes na 
constituição de uma concepção moderna da Terra. 
Este último autor afirmou que Descartes “escreveu 
um admirável tratado de Geologia como parte 
de sua obra magna Principia Philosophiae” (fig. 
6) (Castellanos, 1968, p. 25). Outro importante 
historiador da Geologia do século XX, Frank Da-
wson Adams, não cita as teses do filósofo francês 
no livro The birth and development of geological 
sciences (Adams, 1954). Esse manual foi, durante 
um longo período, uma das poucas referências na 
área da história da Geologia.

Retrocedendo um pouco mais no tempo, 
vemos que nem mesmo Charles Lyell dedicou 
qualquer linha ao modelo cartesiano de formação 
do planeta Terra e ao método por ele propugna-
do. Embora tenha reservado quatro capítulos do 
primeiro volume do Principles of Geology para a 
história das idéias sobre a Terra e o desenvolvimento 
da Geologia, Lyell nem sequer mencionou o nome 
de Descartes. Reconheceu o pioneirismo da pesqui-
sa geológica na Itália, por meio dos trabalhos de 
Steno, onde destacou que o De solido intra solidum 
contento naturaliter, publicado em 1669, foi “o 
mais importante trabalho publicado no período” 
(Lyell, 1990, p. 27). Grande parte dos historiado-
res da Geologia vai repetir essa afirmação de Lyell, 
sem investigar mais profundamente aqueles que, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008

F igu ra 6 
Frontispício do livro Princi-

pia Philosophiae, publicado 

em 164 4.

Fi g u re 6 
Frontispiece of the book 

Principia Philosophiae, pub-

lished in 1644.



428 |

(2007), ficou evidente o quanto Leibniz pesquisou 
detalhes da obra e da vida de Descartes, mesmo 
depois da morte deste em 1650.

Um dos mais importantes historiadores da 
ciência, o italiano Paolo Rossi (2004), diz em seu 
livro Clavis Universalis que a história da ciência 
eventualmente é montada para esconder certos 
fatos ou contribuições que em um determinado 
período são considerados “indesejáveis”. Nosso 
propósito aqui não é o de investigar por que 
a contribuição de Descartes tem permanecido 
eclipsada na história da Geologia, mas entender 
qual teria sido a mudança na visão da Terra pro-
porcionada por esse pensador francês.

De fato, foi em meados do século XVII que 
Descartes retomou a possibilidade de conjecturar 
modelos racionalistas para a formação da Terra, 
isto é, propor uma gênese e dinâmica terrestre 
não mais determinadas por deuses, mas sim pelas 
causas e atributos naturais. Essa visão cartesiana 
de mundo confrontava-se com a longa tradição 
medieval (Lindberg, 2002; Crombie, 1995), de-
senvolvida quer seja pela escolástica aristotélica-
ptolomaica, quer seja pela tradição hermética 
ocultista (Turró, 1985), ou, ainda, pelas cronologias 
e narrativas mosaicas (Gould, 1999; Repcheck, 
2003). Em geral, a historiografia da Revolução 
Científica trata quase que exclusivamente das 
reformas das esferas celestes desencadeadas por 
Copérnico, Bruno, Galileu, Tycho Brahe, Kepler e 
Newton, com poucas referências sobre a invenção 
da Terra no século XVII. Seria possível redimen-
sionar o mundo supralunar sem fazer o mesmo 

para o sublunar? Isto é, misturar perigosamente 
as coisas do céu (o éter, o eterno) e da Terra (os 
elementos, o corruptível, o transmutável)?

Os modelos racionalistas da Terra inaugu-
rados na Antiguidade grega por Tales de Mileto, 
mas principalmente por Anaximandro (Hahn, 2001; 
Kahn, 1994) e, depois, por Aristóteles e Ptolomeu 
(fig. 7), não foram de todo esquecidos durante a 
longa Idade Média. Mas eles passaram por uma 
profunda e lenta mutagênese para se adaptarem 
às exigências dos princípios teológicos e à narrativa 
histórica do Gênesis. Segundo Lindberg, “a cos-
mologia aristotélica se modificava para satisfazer 
as demandas da interpretação bíblica. Ao mesmo 
tempo, o relato bíblico absorvia os elementos es-
senciais da cosmologia aristotélica, com suas mo-
dificações medievais, e tomava partes substantivas 
de seu significado da teoria cosmológica contem-
porânea.” (Lindberg, 2002, p. 317).

Coube a Descartes efetuar os primeiros 
cortes na visão teísta e deísta da gênese e dinâ-
mica da Terra e retomar a concepção racionalista 
de mundo encoberta durante um longo período 
pelos dogmas dos sábios medievais. 

Embora a filosofia de Descartes fosse forte-
mente influenciada pela revolução científica desen-
cadeada por Galileu Galilei, seja no que se refere às 
mudanças das esferas celestes ou na concepção da 
matéria e da physis (a natureza), não poderíamos 
dizer o mesmo quanto às idéias sobre a Terra.

Descartes precisou inventar um modelo que 
considerasse a Terra também um planeta, cuja ori-
gem deveria ser a mesma dos demais corpos do 
cosmos. Além disso, esse corpo deveria ter uma 
dinâmica própria regulada pelas contingências 
da physis, e os relatos bíblicos não davam conta 
desses temas. Porém, apenas a physis ou o estudo 
dos elementos não era suficiente para montar um 
modelo que fosse além do fixismo medieval. Era 
preciso inserir uma dinâmica natural que fosse 
capaz de relacionar uma forma perfeita e uma 
matéria original com as formas irregulares da 
paisagem atual, onde vemos montanhas e mares 
e uma diversidade de materiais.

De acordo com os princípios cartesianos, 
não havia lugar para deuses na res extensa – 
o mundo real deveria ser homogêneo, isto é, 
tomado por matéria, e regido apenas por leis 
naturais. Esses princípios contraditavam aqueles 
da tradição escolástica medieval que propugna-
va um mundo heterogêneo e hierarquizado: o 

F igu ra 7
Representação do mundo 

geocêntrico de Aristóteles-

Ptolomeu publicada na 

Cosmographicus liber, em 

1524, por Petrus Apianus 

[1495-1552]. O cosmos 

geocêntrico apresenta-se 

estruturado em um mundo 

sublunar, abaixo do círculo 

da Lua – composto pelos 

quatro elementos fogo, ar, 

terra e água. No mundo su-

pralunar situam as sete esfe-

ras móveis de Lua, Mercúrio, 

Vênus, Sol, Marte, J úpiter e 

Saturno. A oitava esfera é a 

do Firmamento, onde ficam 

as estrelas fixas. Os sábios me-

dievais acrescentaram, ainda, 

a nona esfera, o Cristalino, 

onde habitam os santos, e 

a décima, o Primum mobile, 

acima da qual está o Empi -

reum, ou morada de Deus.

Fi g u re 7
Representation of the geo-

centric world of Aristot-

le-Ptolemy published in 

Cosmographicus liber, in 1524, 

by Petrus Apianus [1495-

1552]. The geocentric cosmos 

was presented structured in 

a sub-lunar world, below the 

circle of the Moon – compris-

ing the four elements fire, air, 

land and water. In the world 

beyond the Moon are situat-

ed the seven moving spheres; 

Moon, Mercury, Venus, Sun, 

Mars, Jupiter and Saturn. The 

eighth sphere is the Firma-

ment, where the fixed stars 

are. The medieval intellectu-

als added a ninth sphere, Cris-

talino, where the saints live, 

and a tenth, Primum mobile, 

above which is Empireum, or 

the dwelling house of God.

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat



 | 429

sublunar, como sendo o mundo da corrupção da 
matéria; e o supralunar, com astros perfeitos e 
incorruptíveis, como preconizado por Aristóte-
les. Além disso, o mundo com suas qualidades 
corpóreas e teleológicas seria governado por 
Deus em todos os detalhes, como era conside-
rado pelo teísmo.

O fundador da filosofia moderna expôs pri-
meiramente sua filosofia natural no livro Le monde 
ou Traité de la lumière ( O Mundo ou Tratado da 
luz), que escreveu de 1629 a 1633, durante seus 
primeiros anos na Holanda e publicado primeira-
mente em Paris, em 1664, com base em uma cópia, 
e, depois, em 1677, a partir do manuscrito original 
(Cottingham et al., 2007, p.78-80) (Descartes, 2008; 
2007a). Considerada uma mudança revolucionária 
na história do pensamento científico, essa obra 
constitui-se em um “esforço para renunciar uma 
concepção de ciência que se vê como um reflexo 
da natureza decorrente da observação direta da 
realidade, isto é, sem considerar nenhuma restrição 
metodológica” (Andrade, 2008, p. 11). 

Porém, quando soube da condenação de 
Galileu Galilei, havida em 1633, decidiu cancelar 
a publicação da obra. Mais tarde, resolveu reto-
mar, ampliar e rever os estudos do Le Monde, 
publicando-os no livro Principia Philosophiae 
[1644, Princípios da Filosofia], impresso na Ho-
landa cinco anos antes de sua morte. Essa é sua 
obra mais abrangente, onde não só ampliou e 
revisou suas concepções sobre a physis (Lynes, 
1982), incluindo uma parte específica sobre a 
Terra, mas também expôs o principal de sua fi-
losofia (Marcelino, 1995; Bridoux, 1953a). 

Nesse livro, Descartes apresentou um longo 
tratado sobre a formação da Terra e seus materiais, 
onde procurou mostrar como o planeta poderia 
inserir-se em uma gênese comum do cosmos e, 
ao mesmo tempo, ter sua própria identidade. Essa 
é uma das dificuldades da física cartesiana, que 
parece torná-la “obscura” aos olhos de muitos 
reducionistas, pois enfeixa em sua explicação não 
só a descrição de como o mundo é, mas também 
a sua gênese, isto é, de como o mundo surgiu e 
evoluiu até sua condição atual. Assim Descartes 
resumiu seu programa estratégico: 

“[...] compreenderíamos melhor qual é a 
natureza em geral de todas as coisas existentes no 
mundo se pudéssemos imaginar alguns princípios 
muito inteligíveis e simples, pelos quais compre-
endêssemos claramente como os astros, a Terra e 

todo este mundo visível foram produzidos como se 
saíssem de sementes (embora saibamos que não 
foi assim produzido); e assim não o compreende-
ríamos se o descrevêssemos apenas como é, ou 
antes, como julgamos que foi criado.” (Descartes, 
2007b, Terceira Parte, Artigo 45).

Pensar uma origem da Terra para além do 
Gênesis sem ceder às postulações herméticas 
e alquimistas e menos ainda às ateístas não se 
constituía tarefa fácil. Por isso, Descartes tomou 
todas as precauções para não ferir susceptibili-
dades religiosas. Por exemplo, no texto acima, 
ele teve o cuidado de escrever a advertência: 
“embora saibamos que não foi assim produzido”. 
Para tornar possível um pensamento sobre a for-
mação e evolução da Terra, Descartes valeu-se 
dos seguintes argumentos:

“[...] não duvido que o mundo tenha sido 
inicialmente criado com a mesma perfeição que 
agora tem: assim, o Sol, a Terra, a Lua e as estre-
las existem desde então; que a Terra não conteve 
apenas as sementes, mas as próprias plantas que 
cobriram parte dela; que Adão e Eva não foram 
criados como crianças, mas com a idade de pes-
soas adultas. A religião cristã quer que assim 
acreditemos, e a razão natural persuade-nos 
inteiramente disto: tendo em conta o poder de 
Deus, devemos pensar que tudo quanto fez teve 
toda a perfeição que deveria ter desde o princípio. 
No entanto, só conheceríamos melhor a natureza 
de Adão e das árvores do Paraíso se, tal como as 
crianças se formam paulatinamente no ventre das 
suas mães, tivéssemos examinado como as plantas 
saem das suas sementes e se não nos limitássemos 
a considerar como eram quando Deus as criou!” 
(Descartes, 2007b, Terceira Parte, Artigo 45).

Estava inventada a possibilidade de pensar 
a Terra como planeta cuja dinâmica ao longo do 
tempo poderia ser explicada por leis próprias 
e não por uma narrativa histórica cataclísmica. 
Por uma evolução intrínseca às possibilidades da 
matéria, e não aos caprichos e necessidades de 
lendas, fantasias ou dogmas.

Para dar conta desse novo assunto, Des-
cartes escreveu sua obra em um estilo próprio 
de quem está querendo descobrir e investigar o 
mundo em vez de propalar tradições com base em 
meros argumentos de autoridade, como faziam os 
professores escolásticos de La Flèche, a famosa 
escola jesuítica onde estudou dos 10 aos 17 anos 
(Bridoux, 1953a; Pessanha, 1987).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



430 |

A viga mestra de seu livro, traduzido para 
o francês ainda em 1647 (Les principes de la phi-
losophie ; Bridoux, 1953b) para que um público 
mais amplo também pudesse ter acesso a ele, foi 
a defesa da identidade da matéria e do espaço 
como base para explicar o mundo. Essa premissa, 
por sua vez, conduzia a várias conseqüências ime-
diatas, como: a) o mundo possui uma extensão 
infinita; b) ele está constituído em todas as partes 
pela mesma matéria; c) a matéria é infinitamente 
divisível; d) o vazio é uma noção contraditória e 
impossível (Reale e Antiseri, 1988, p. 307).

Para tanto, ele organizou seu livro em 504 
artigos ou pequenas seções agrupadas em qua-
tro partes. A primeira, intitulada De principiis 
cognittionis humanae, ou Sobre os princípios do 
conhecimento humano. A segunda De principiis 
rerum materalium, ou Sobre os princípios das coi-
sas materiais. A terceira De mundo adspectabili, 
ou Sobre o mundo visível, um estudo objetivo da 
composição do universo e movimento dos plane-
tas em vórtices turbilhonares. E, por fim, a Quarta 
Parte, De Terra, ou Sobre a Terra, um estudo da 
gênese, estrutura interna, distribuição dos mate-
riais e fenômenos naturais do planeta.

A singular estrutura do livro mostra coisas 
essenciais para a filosofia e história da ciência. 
Primeiro, que para se pensar um novo modelo de 
mundo, era preciso inaugurar também uma nova 
epistemologia, como ele propôs na Primeira Parte, 
que trata da res cogitan, ou seja, da cognição e 
do pensamento. Segundo, era preciso inventariar 
as questões da matéria e da physis (da natureza) 
de acordo com os avanços proporcionados pela 
nova maneira de ver e pensar o mundo desen-
cadeada pelas visões não tradicionais. Terceiro, 
dar conta de um novo cosmos, de acordo com 
a revolução das esferas celestes como preconi-
zado por Copérnico e, depois, Galileu. Porém, 
esse cosmos não seria apenas uma descrição do 
que se vê, mas também uma explicação de como 
ele surgiu e se transformou ao longo do tempo. 
Nesse aspecto, Descartes trouxe uma abordagem 
muito singular do espaço, onde estrelas como o 
Sol ocupariam um lugar central em torno do qual 
ocorreria um movimento turbilhonar que carre-
garia consigo os planetas. Quarto, era preciso 
explicar a Terra no novo contexto epistemológico 
e cósmico, como feito na Quarta Parte do livro, 
onde mostrou como a origem e a evolução da 
Terra explicam seus materiais e relevo atual. No 

final dessa Quarta Parte, Descartes tratou ainda 
do problema dos sentidos e da cognição. Porém, 
para ele, a obra estaria mais completa se con-
tivesse, ainda, uma Quinta Parte, “tratando das 
coisas que têm vida, isto é, animais e plantas”, e 
uma Sexta Parte, “sobre o homem” (Descartes, 
2007b, Quarta Parte, Artigo 188). 

da variedade de mu ndos 
possí veis e o mé todo para 
refor mar as esferas ter rest res 

Dessa maneira, a Quarta Parte do livro, des-
tinada a explicar a origem, constituição, estrutura 
e relevo da Terra, procurou estabelecer uma visão 
radicalmente diferente daquela propugnada pela 
tradição da história mosaica e da tradição hermé-
tica. Como Descartes havia sustentado nas partes 
anteriores de sua obra, a multitude de mundos teria 
tido uma origem comum a partir de uma mesma 
substância, mas a grande variedade de “possíveis 
mundos” deveu-se a diferentes processos que se se-
guiram à formação do universo. Aqui residiria uma 
diferença importante com a tradição da história 
mosaica: tratar-se-ia de uma sucessão de processos, 
governada por uma dinâmica intrínseca e exclusiva 
da matéria, isto é, tratava-se de leis universais da 
natureza, válida para todos os mundos possíveis, e 
não uma mera narrativa cujos fatos poderiam ser 
ajustados ao longo da história. Porém, como dar 
visibilidade a essas “leis universais” da Terra, que 
pareciam estar muito distante das explicações da 
mecânica de Galileu?

Aí residia uma dificuldade metodológica 
enorme, pois tratar do mundo terreno exigia um 
método distinto daquele do visível mundo celeste. 
Para reformar as esferas celestes, Galileu valeu-se 
do modelo heliocêntrico e da possibilidade de es-
tender os sentidos humanos – a visão – para onde 
eles não poderiam estar. Ou seja, por meio do 
telescópio, Galileu projetou a visão atravessando 
o espaço visível até Júpiter, onde observou suas 
luas e conclui que nem todos os corpos celestes 
orbitavam a Terra – o que refutava o geocentrismo 
– e que Júpiter no centro da órbita de suas luas 
era um modelo da mecânica do próprio Sistema 
Solar. Por meio de um modelo mecânico de revo-
lução dos planetas em torno do Sol, era possível 
prever a posição de cada astro. Assim, para cada 

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat



 | 431

observação da posição das luas de Júpiter, havia 
uma explicação no modelo e para cada situa-
ção prevista no modelo, era possível obter uma 
observação que a confirmasse. Esse método de 
provas e refutações estabelecido por Galileu foi 
posteriormente desenvolvido pelas epistemologias 
de Immanuel Kant (1987, 1990) e de Karl Popper 
(Popper, 1982, 1989).

Porém, como estender os sentidos para o 
imenso interior planetário? Como fazer conjectu -
ras que pudessem ser confirmadas ou refutadas 
pelas observações em uma época em que não 
havia a sismografia ou qualquer instrumento que 
pudesse sondar as recônditas entranhas planetá-
rias? As quais apenas eram referidas por histórias 
fantasiosas, mitos e lendas? Para estabelecer uma 
teoria de acordo com os preceitos do novo méto-
do científico, havia no caso da Terra um evidente 
déficit empírico, ou seja, enquanto as esferas do 
mundo celeste eram transparentes e visíveis, as do 
mundo subterrâneo eram opacas e impenetráveis. 
Para Descartes, esse déficit empírico poderia ser 
apenas aparente. Se não houvesse apenas uma 
mecânica do movimento, mas também da matéria, 
que Descartes chama de “máquina”, pois tem seu 
devir estabelecido por necessidades que lhes são 
próprias, numa espécie de “máquina do mundo” 
(Descartes, 2007b, Quarta Parte, Artigo 188), no 
sentido que não depende dos sentidos e percep-
ções humanas. 

“[...] até agora, descrevi esta Terra e todo 
o mundo visível em geral, como se fosse apenas 
uma máquina onde só há a considerar as figuras 
e movimentos de suas partes, ao passo que os 
nossos sentidos nos mostram muitas outras coisas, 
isto é, cores, odores, sons e todas as outras afins 
que, se absolutamente não as tratasse, pareceria 
que omiti a explicação da maioria dos objetos 
existentes na natureza.” (Descartes, 2007b, Quarta 
Parte, Artigo 188).

Se o mundo pudesse ser concebido como 
formado por inúmeras sementes (corpúsculos) que 
se desenvolvem e, posteriormente, formassem uma 
floresta possível, poderíamos, a partir da floresta 
ou dos “mundos possíveis” existentes, reconstituir 
esse desenvolvimento até o estágio inicial. Isto é, o 
mundo presente é também seu passado, que pode 
ser reconstituído geometricamente a partir do que 
vemos, posto que contém sua memória. Uma an-
tecipação da premissa metodológica fundamental 
para a Geologia divulgada hoje sob o enunciado 

“o presente é a chave do passado”. Eis aí o método 
próprio para superar o déficit empírico e tratar es-
pecificamente da Terra, de seu mundo subterrâneo 
e das coisas que estão em sua superfície, dentro de 
uma mesma perspectiva cosmológica em relação ao 
mundo celeste e seus astros. Todo o Universo seria 
regido por mesmas leis e materiais primordiais que 
geram diferentes mundos possíveis, constituindo 
um gigantesco organismo que evolui. O método 
não é outro senão o método de pensar-se a gênese 
das coisas, que posteriormente será entendida em 
termos de uma evolução. Em vez de uma “História 
da Terra”, Descartes propôs uma gênese ou uma 
evolução da Terra possível de ser narrada a partir 
das coisas que vemos. Desse ponto de vista, pode-
ríamos falar em organicismo cartesiano.

como surgiu o m u ndo e a Ter ra 
Descartes partiu do princípio de que os 

mundos se tornaram diversos devido a históricos 
particulares de processos de diferenciação regidos 
por leis universais. Assim, ele mostrou essa suces-
são em termos de um meticuloso modelo em que 
compôs, passo a passo, a gênese e a estruturação 
de esferas terrestres subterrâneas e superficiais, que 
hoje chamaríamos de camadas da Terra. 

Para explicar o mundo e sua gênese, Descar-
tes estabeleceu algumas premissas fundamentais, 
como a de que “todos os corpos que compõem o 
universo são feitos de uma mesma matéria” (Des-
cartes, 2007b, Terceira Parte, Artigo 46). Também 
não existiria qualquer vazio, porque sempre haveria 
uma partícula menor para preencher os espaços 
entre as partículas da matéria. Descartes concebeu 
o universo como se fosse um conglomerado matriz 
suportado de partículas de matéria de diferentes 
tamanhos e formas:

“Não pode haver espaço vazio em recanto 
algum do universo; e porque as partículas da ma-
téria são redondas, só poderão unir-se estreita-
mente se não deixarem pequenos intervalos entre 
elas, e por isso é necessário que esses pequenos 
intervalos sejam preenchidos por quaisquer outras 
partes dessa matéria, que devem ser extremamente 
pequenas para mudarem continuamente de forma 
a fim de se adaptarem àquela dos locais onde entra-
ram. Assim, devemos pensar que as porções que se 
sobressaem dos ângulos das partículas da matéria à 
medida que se arredondam, friccionando-se umas 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



432 |

contra as outras, são tão diminutas e adquirem 
uma velocidade tão grande que a impetuosidade 
do seu movimento pode dividi-las em partes in-
contáveis, as quais, por não terem espessura nem 
forma determinadas, preenchem facilmente todos 
os pequenos intervalos por onde outras partes da 
matéria não podem passar.” (Descartes, 2007b, 
Terceira Parte, Artigo 49).

Assim, haveria três elementos principais: o 
primeiro, formado pela infinidade de pequeníssimas 

porções resultantes do arredondamento das demais, 
constitui o Sol e demais estrelas; o segundo, resul-
tou das pequenas partículas redondas e compõe os 
céus; o terceiro, composto por algumas partículas 
da matéria que devido à forma e tamanho não 
podem mover-se tão facilmente quanto os outros, 
constituiu a Terra, os planetas e os cometas. Os céus 
estariam estruturados por 14 turbilhões, cada qual 
composto por uma estrela no centro envolta pela 
rotação da matéria do segundo elemento, como 
mostra a figura 8.

Mesmo sem uma teoria do átomo e uma 
mecânica quântica, Descartes tornou coerente uma 
explicação do universo que conciliou as formas das 
pequenas partículas corpusculares com a estrutura 
e movimento dos turbilhões do cosmos, ou seja, 
entre o mundo incomensuravelmente pequeno e 
incomensuravelmente grande.

Para explicar a Terra, Descartes supôs que 
outrora ela tenha sido um astro composto pelo 
“elemento primeiro”, como o Sol. Embora sendo 
bem menor que este, também ocupava o centro 
de um dos 14 turbilhões. Na superfície desse astro, 
envolto pela matéria em movimento no turbilhão, 
aglomeraram-se partículas, “dando origem às nu-
vens e outros corpos mais espessos e obscuros, 
semelhantes às manchas que continuamente se 
produzem e desaparecem em volta do Sol” (Des-
cartes, 2007b, Quarta Parte, Artigo 2). 

Após essa camada, aglomeraram-se partícu-
las que originaram um “corpo quase semelhante ao 
ar que respiramos”. Assim o astro transformado em 
Terra primordial, já quase sem seu turbilhão, “des-
ceu para as proximidades do Sol, onde atual-mente 
se encontra”. A Terra primordial tinha, assim, três 

Figura 8 – Primeiro turbilhão tem S como centro e gira no 

sentido anti-horário AEI; o segundo turbilhão tem F como 

centro e gira no sentido horário AEV. As interfaces entre 

os turbilhões tendem a formar pentágonos e hexágonos, 

ajustando-se perfeitamente e não deixando nenhum lugar 

para o vazio. Descartes chama cada turbilhão de céu, sendo 

o “primeiro céu” o que tem como centro S, pois contém a 

Terra. ( Descartes, 1995, Terceira Parte, Artigo 53).

Figure 8 – First vortex has S as the center and turns in an 

anti-clockwise direction AEI; the second vortex has F as the 

center and turns in a clockwise direction AEV. The inter-

faces between the vortices tend to form pentagons and 

hexagons, adjusting themselves perfectly and not allowing 

any space for a void. Descartes called each vortex heaven 

with the “first heaven” because it contains Earth, having S 

as the center. (Descartes, 1995, Part III, Article 53).

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat



 | 433

regiões, como ilustrado na figura 9. A mais interior, 
assinalada pela letra I, era formada pelo primeiro 
elemento, da mesma natureza do Sol. A região 
intermediária, identificada por M, seria constituída 
por um corpo “opaco, duro e sólido” formado pelas 
partículas da camada anterior, a exemplo das man-
chas solares, porém muito mais compactado que 
estas. O autor assinala que “essas duas primeiras 
e mais profundas regiões da Terra nos importam 
pouco, já que nenhum homem vivo desceu até elas” 
(Descartes, 1995, Quarta Parte, Artigo 5). Porém, 
o mesmo não se poderia dizer da terceira região, 
assinalada com a letra A, pois nela se formaram 
“todos os corpos que vemos a nossa volta”.

Quando a Terra desceu para as proximidades 
do Sol, a região mais elevada foi, primeiramente, di-
vidida em dois corpos diferentes (A e B), depois em 
três, quatro e sucessivamente em muitos outros. 

Descartes explicou em pormenores como se 
formaram os demais corpos que se originaram a 
partir da região A, que, por limitação de espaço, 
não poderão ser aqui tratados. De modo geral, 
esses corpos derivaram do movimento das partícu-
las no turbilhão celeste, da ação da luz e do calor. 
O movimento das partículas no turbilhão do Sol é 
que seria responsável pela translação da Terra ao 

redor dessa estrela. Assim, não seria a Terra que se 
move ao redor do Sol, mas ela seria “carregada” 
pelos corpúsculos turbilhonares, como a corrente 
da água do rio age sobre um barco.

Assim, a região inicial A dividiu-se em dois 
corpos B e C, sendo este sólido e opaco e, aquele, 
líquido e transparente (Descartes, 1995, Quarta 
Parte, Artigo 32). Posteriormente, formou-se o 
corpo D na interface dos precedentes, constituído 
tanto por partículas de C como de B. Esse processo 
foi gradativo, como ilustrado na figura 10, e, antes 
do corpo D formar-se inteiramente, formou-se um 
corpo E, sólido, espesso e denso, na interface entre 
D, líquido, e B, gasoso-líquido.

Enquanto esses corpos iam separando-se e 
envolvendo toda a Terra, formou-se entre D e E 
um espaço tão espesso quanto este último corpo, 
e que não pode ser preenchido pelos materiais de 
B, sendo assinalado pela letra F na figura 11. Assim, 
o corpo E ficou suspenso “como uma abóbada, 
devido a sua dureza” (Descartes, 1995, Quarta 
Parte, Artigo 41). 

Porém, tempo depois, começou a apresentar 
fissuras, anotadas pelos números de 1 a 7 na figura 
11. Assim, a Terra ficou constituída pelas camadas 
internas I, constituída pelo primeiro elemento como 
o Sol, M, da natureza das manchas solares, C, crosta 
interior sólida donde provêm todos os metais, D, 

Figura 9 – A Terra primor-

dial e suas três regiões: I, 

a mais interior, M, a ca -

mada intermediária, e A, 

a camada da atmosfera 

( Descartes, 1995, Quarta 

Parte, Artigo 3).

Figure 9 – Primordial Earth 

and its three regions: I, 

the innermost, M, the 

intermediary layer, and A, 

the layer of the atmo-

sphere (Descartes, 1995, 

Part IV, Article 3).

F igu ra 10
Formação de novas camadas 

na região A, a partir de 

misturas, movimentos e 

separações das partículas 

dos corpos B e C. Na inter-

face ente B e C, formou-

se o corpo D, líquido. E, 

na interface deste com B, 

produziu-se o corpo E, sóli-

do ( Descartes, 1995, Quarta 

Parte, Artigos 37-38).

Fi g u re 10
Formation of new layers in 

region A, starting with the 

mixture, movements and 

separations of the particles 

from bodies B and C. In the 

interface between B and 

C, body D is formed, liquid. 

E,in the interface of this 

with B, body E is produced, 

solid (Descartes, 1995, Part 

IV, Articles 37-38).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



434 |

camada líquida interna, F, camada de ar interna, 
E, crosta pedregosa externa, menos densa que C, 
contendo fissuras (números 1 a 7), e B, a camada 
e ar mais externa, a atmosfera.

As fissuras da camada E tornaram-se cada 
vez maiores com o passar do tempo, até que houve 
um afundamento brusco de algumas de suas par-
tes sobre a superfície do corpo C, resultando na 
forma da Terra final, ilustrada na figura 12. Des-
cartes chama a atenção para o fato de seu mo-
delo explicar a formação dos mares, como aquele 
que comparece sobre o segmento 23 e o 67, das 
planícies (segmento 8), montanhas e vales (seg-
mento 94V). Nesse modelo final, também ficam 
evidenciados os mares subterrâneos e cavidades 
contendo resquícios do antigo corpo F. 

Figura 12 – Forma final da Terra após o colapso de algumas partes do corpo E sobre a 

superfície do corpo C ( Descartes, 1995, Quarta Parte, Artigos 42- 4 4 ).

Figure 12 – Final form of the Earth after the collapse of some parts of body E over the 
surface of body C (Descartes, 1995, Part IV, Articles 42-44).

Figura 13 – A fragmentação da camada externa da 

Terra segundo Thomas Burnet. Embora seguidor das 

idéias de Descartes, Burnet recolocou o modelo carte -

siano dentro dos parâmetros da história mosaica (Bur -

net, 1691. Cap. X , p. 101).

Figure 13 – The fragmentation of the external layer 

of the Earth according to Thomas Burnet. Although a 

follower of the ideas of Descartes, Burnet replaced the 

Cartesian model within the parameters of mosaic his-

tory (Burnet, 1691. Chapter X, p. 101).

F igu ra 11
A Terra com as camadas 

completas. Ver texto para 

mais explicações ( Descartes, 

1995, Quarta Parte, Artigos 

40- 41).

Fi g u re 11
The Earth with the lay-

ers completed. See text 

for more explanation          

(Descartes, 1995, Part IV, 

Articles 40-41).

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat



 | 435

abreviatura de Scito vias Domini, que significa “Co-
nhecer os caminhos do Senhor”, escrito de 1141 
a 1151 (Hildegard, 1990), propôs que o universo 
seria composto de diversas camadas concêntricas 
com a forma de um ovo. Esse “ovo cósmico” bus-
cava representar o universo como uma estrutura 
em camadas concêntricas em delicado equilíbrio 
de sustentação (Newman, 1990, p.28).

Apresentado na forma de descrição de vi-
sões, Hildegard (1990) escreveu no Scivias a con-
cepção do seu cosmos: “Então eu vi um enorme 
objeto, arredondado e espectral. Como um ovo, 
ele estava posicionado para cima.” (fig. 14). As 
descrições de suas visões eram acompanhadas de 
ilustrações em miniaturas coloridas e no seu cosmos 
na forma de ovo pode-se ver que a “camada mais 

Embora sem citar Descartes como seu autor, 
esse modelo de evolução e constituição das esferas 
interiores da Terra sobreviveu por meio de outros 
pensadores. O mais famoso deles foi Thomas Burnet 
[c.1635-1715], capelão do rei William III, da Ingla-
terra, que publicou parte do modelo em seu livro 
Telluris Theoria Sacra (Teoria sagrada da Terra) em 
1681 (fig. 13). Essa obra foi muito difundida por 
Stephen Jay Gould (1977, 1991) como sendo uma 
das fontes da Geologia moderna. Mas Gould não 
referiu Descartes como tendo sido o autor das idéias 
propaladas por Burnet, e admiradas por Newton.

Mas qual a origem da idéia de que os sub-
terrâneos opacos e incognoscíveis da Terra seriam 
constituídos por camadas concêntricas? Antes de 
concluir nosso estudo sobre as raízes da Geologia 
e do método de estudo da Terra propugnadas 
por Descartes, vamos inventariar alguns modelos 
existentes naquela época e antes dela, de modo a 
traçar possíveis influências na proposição de esferas 
terrestres subterrâneas.

esferas celestes e in fer nos 
medievais antes de 
Descar tes: o ovo cósmico 
de Hildegard e o dantesco 
mu ndo sub ter r â neo 

Os estudos sobre Descartes e a história da 
Geologia ainda não avançaram suficientemente 
para traçar a origem da idéia inovadora de Des-
cartes de estruturar os subterrâneos da Terra em 
camadas concêntricas, que rompeu com a história 
mosaica. Esboçaremos aqui alguns modelos impor-
tantes que podem ter influenciado Descartes.

A idéia de um cosmos organizado por ca-
madas concêntricas como as de uma cebola ou 
de um ovo fazia parte algumas tradições eruditas 
dos medievais, como aquelas desenvolvidas pela 
abadessa beneditina Hildegard von Bingen [1098-
1179], que desenvolveu múltiplos estudos sobre 
Mineralogia, Cosmologia, Medicina, Teologia e 
compôs muitas peças musicais. Em seu livro Scivias, 

F igu ra 14
Hildergad von Bingen dese -

nhou sua visão do cosmos 

medieval com a forma de 

um ovo (Hildegard, 1990 

[1141-1151]).

Fi g u re 14
Hildegard von Bingen de-

signed her vision of the me-

dieval cosmos in the shape 

of an egg (Hildegard, 1990 

[1141-1151]).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



436 |

externa era de fogo brilhante [Empireum]. Abaixo 
dela, assentava-se uma ‘pele escura’. Na camada 
de fogo brilhante pairava uma reluzente bola de 
fogo avermelhada [o Sol].” Hildegard (1990) con-
tinua descrevendo as camadas concêntricas do seu 
cosmos, onde, sob a pele escura, viu a esfera etérea 
com as estrelas e a Lua e, sob essa esfera, viu uma 
zona mista de ar e água, que ela chamou de “pele 
clara” ou “água superior”. Logo abaixo, situava-se a 
esfera de ar e, por fim e no centro, a esfera da terra 
composta pelos quatro elementos – terra, fogo, ar 
e água (Roob, 2006; Singer, 1997).

Figura 15 – No cosmos de Dante Alighieri, pela primeira 

vez, o interior da Terra também foi pensado como parte 

indissociável da estrutura do mundo. Essa representação 

foi feita por Michelangelo Cactani ( La materia della Divina 

Comedia di Dante Alighieri ), em 1855, a partir da descrição 

da Divina Comédia.

Figure 15 – In the cosmos of Dante Alighieri, for the first 

time, the interior of the Earth was thought of as an insepa-

rable part of the structure of the world. This representa-

tion was produced by Michelangelo Cactani (La materia 

della Divina Comedia di Dante Alighieri ), in 1855, following 

the description in Divine Comedy .

Essa descrição do cosmos de Hildegard é um 
exemplo da síntese feita pelos sábios medievais 
entre os modelos gregos e a descrição da Bíblia. A 
idéia de que há um fogo primordial circundando o 
cosmos pode já ser encontrada em Anaximandro. 
Mas, para além da camada de fogo do sol, o filósofo 
grego disse que havia o áperion, de onde tudo se 
origina (Hahn, 2001; Kahn, 1994). Posteriormente, 
no cosmos proposto por Aristóteles, essa camada 
externa desapareceu, para dar lugar a um cosmos 
composto por esferas perfeitas e concêntricas. 
Nele, não havia a proposição de uma esfera de 
“águas superiores”. Porém, o cosmos de Hildegard 
parece recuperar a proposição de Anaximandro, 
adequando-a às exigências do Gênesis (1,6): 

“Deus disse: ‘Haja um firmamento no meio 
das águas e que ele separe as águas das águas’, 
e assim se fez. Deus fez o firmamento, que se-
parou as águas que estão sob o firmamento das 
águas que estão acima do firmamento, e Deus 
chamou ao firmamento ‘céu’.”

Essa passagem alude ao fato de que, para os 
antigos semitas, a abóbada do céu era tida como 
uma cúpula sólida que retinha as águas superio-
res. Dessa maneira, o dilúvio de Noé poderia ser 
atribuído à abertura das comportas do céu, como 
se pode ler no mesmo Gênesis (7,11): 

“No ano seiscentos da vida de Noé, no se-
gundo mês, no décimo sétimo dia do segundo 
mês, nesse dia jorraram todas as fontes do grande 
abismo e abriram-se as comportas do céu.”

Assim, a proposição de Hildegard (1990) 
manteve grande coerência com a descrição do 
gênesis, ao mesmo tempo em que deu forma 
e lugar para os diversos elementos da physis e 
componentes do cosmos.

Como podemos ver, o mundo superior ou 
supralunar era composto por esferas concêntricas, 

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat



 | 437

tanto na tradição dos antigos gregos quanto na 
da transição da alta para a baixa Idade Média, 
embora na visão particular da Hildegard elas 
foram desenhadas com a forma de um ovo. Mas, 
enquanto a genealogia da estruturação e com-
posição das esferas celestes e da superfície da 
terrestre pode ser traçada, o mesmo não pode 
ser dito quanto ao mundo subterrâneo.

Talvez a primeira formulação sobre a estru-
tura e constituição do mundo subterrâneo tenha 
sido feita ainda na Idade Média. Um pouco mais 
de um século e meio depois de Hildegard von Bin-
gen ter escrito seu Scivias, Dante Alighieri [1265-
1321] escreveu a Divina Comédia [1307-1321]. 
Nessa obra, composta por três livros – O Inferno, 
O Purgatório e O Paraíso –, Dante organizou o 
mundo teológico em termos do espaço do cosmos 
aristotélico-ptolomaico (fig. 15). Se, por um lado, 
pareceria evidente que o lugar do paraíso devesse 
ser no lado do transparente e etéreo mundo su-
pralunar, por outro, pouco havia sido dito acerca 
do lugar do purgatório e do inferno no cosmos.

Num estudo sobre a forma, localização e 
tamanho do Inferno de Dante Alighieri, Galileu 
Galilei escreveu em 1588 que 

“A ausência de qualquer tipo de narrativa 
confere grande dificuldade a essa descrição. Para 
explicar o teatro infernal, era necessário ter um 
geógrafo e um arquiteto com a mais alta capa-
cidade, como, por fim, nosso Dante provou ter. 
Se foi ele quem desenvolveu a maravilhosa cons-
trução dos céus e tão refinadamente definiu o 
lugar da terra [no cosmos], tendo sido reputado 
meritoriamente com o nome de divino, então, 
pelas razões já dadas, não teria nosso poeta 
alcançado essa reputação outra vez?” (Galileu, 
1588 apud Orthofer, 2002).

Assim, o sumo poeta determinou um lugar 
no cosmos ao obscuro e opaco mundo subterrâ-
neo. Partindo da idéia de que Lúcifer caiu no abis-
mo, imaginando a possibilidade de transpassá-lo, 
ou seja, conectando-o à estrutura cosmológica 
aristotélica-ptolomaica do mundo medieval.

Foi Dante Alighieri quem apresentou pela pri-
meira vez a estruturação do mundo de Dite em nove 
círculos em sua alegórica Divina Comédia. A idéia de 
que o mundo supralunar fosse formado por esferas 
perfeitas vinha desde Aristóteles. Mas o mundo sub-
terrâneo não tinha forma, desenvolvimento e gênese 
tão unânimes quanto aquele. Imaginar a estrutura 
dos subterrâneos era muito mais difícil e perigoso do 

que a do transparente céu. Nesse subterrâneo havia 
fogo, água, cavidades, mas, principalmente, ele era 
visto como o reino de deuses sombrios e infernais, 
a exemplo de Hades e Plutão, na Antigüidade, e, 
depois, de Dite na Idade Média.

conclusões

O modelo de Descartes resolveu quatro 
importantes problemas: (a) a origem da Terra é a 
mesma de outros corpos celestes; (b) houve uma 
separação dos elementos da Terra – ar, água, 
rochas e fogo – que foi ocorrendo em diversos 
estágios ao longo do tempo e tais componentes 
organizaram-se em distintas esferas; (c) uma vez 
completada a separação das esferas (camadas), 
houve colapso da camada rochosa; (d) esse colap-
so explica a forma final irregular da superfície da 
Terra, com suas montanhas, planícies e oceanos. 
Assim, o modelo mantém uma coerência formal 
com o problema da origem das coisas, que deve 
ser a mesma para toda a res extensa, e da atual 
configuração do mundo percebida pelos sentidos. 
Esse método resolve o problema do déficit empírico 
dos modelos do inacessível interior da Terra, bem 
como para seu passado. 

Descartes adicionou um evolução mecânica 
no modelo que já poderia existir, de certa forma, na 
tradição hermética. Além disso, avançou os modelos 
feitos inicialmente pelos gregos, como Anaximan-
dro, de que tudo se originou de um áperion.

Para inserir a Terra dentro de uma cosmologia 
natural e associar sua gênese ao aspecto morfológico 
e distribuição dos materiais hoje presentes, Descartes 
precisou de um método próprio, que não estava con-
signado por aquele levado a efeito para a revolução 
das esferas celestes. Esse método tem como premissa 
fundamental a constatação de que o mundo presente 
é o que é por uma herança do passado das coisas, 
inscrita numa gênese e evolução do mundo. 

Assim, a descrição do mundo presente em 
termos de uma Geologia física separada de uma 
história não condiz com a realidade. Os objetos 
físicos estão inscritos na gênese do mundo e a 
evolução não tem como ser estabelecida sem os 
objetos físicos que o constituem. Descartes es-
tabeleceu um método próprio para investigar os 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



438 |

materiais da Terra e sua mutação (ou transmuta-
ção) dentro de um contexto genético-evolutivo. 
Assim, a contradição entre uma Geologia física 
versus uma Geologia histórica acentuou-se à 
medida que as idéias de Descartes ficaram sub-
sumidas na história da Geologia.

agradecimentos

Dedico este artigo ao grande mestre da 
tectônica brasileira, o professor Dr. Peter Szatmari, 
que me ensinou que essa disciplina é também uma 
forma de pensar o interior da Terra. 

Agradeço à professora Dra. Anna Carolina 
Regner, professor Dr. Attico Chassot, professor Dr. 
Aldo Mellender de Araujo, professora Dra. Russel 
T. da Rosa, professor Dr. Lauro Nardi, professor Dr. 
Luis Carlos Bombassaro (a quem devo as profícuas 
discussões sobre Hildegard von Bingen) e professor 
Dr. Francisco Marshall (a quem devo a expressão 
“déficit empírico”), meus colegas do Grupo Inter-
disciplinar em Filosofia e História das Ciências, do 
Instituto Latino Americano de Estudos Avançados da 
UFRGS e professor Dr. Marildo Menegat, que me im-
pulsionaram na realização desse estudo e ajudaram-
me na difícil busca bibliográfica da versão completa 
do livro Princípios da Filosofia. Foi imprescindível a 
ajuda da bibliotecária Lorete Mattos, da Biblioteca 
Central da UFRGS, pela localização de obras raras. 
Igualmente agradeço ao colega geólogo Dr. Edison 
Milani, pela paciência em aguardar a finalização do 
manuscrito e pelo sempre renovado incentivo para 
que a ciência geológica brasileira também saiba 
pensar sua epistemologia e história.

referê ncias bibliográ ficas

ACZEL, A. D. O caderno secreto de Descartes. 
Rio de Janeiro: Zahar, 2007. 229 p.

ADAMS, F. D. The birth and development of geo-
logical sciences. New York: Dover, 1954. 506 p.

ALVAREZ, W. T. Rex and the Crater of Doom . Nova 
Jersey: Princenton University Press, 2008. 216 p.

ANDRADE, E. Introdução. In: DESCARTES, R. O 
Mundo ou tratado da luz. Tradução de Érico 
Andrade a partir da edição francesa de 1986. São 
Paulo: Hedra, 2008. 135 p. 

BALL, W. W. R. A Short Account of the History of 
Mathematics. Nova York: Main Street, 1908. 544 p. 

BLAEU, J. Blaeu’s the Grand Atlas of the 17th Cen-
tury World; facsimile. London: Royal Geographical 
Society; Barnes and Noble, 224 p. 1997.

BRIDOUX, A. Introduction. In: BRIDOUX, A. (Org.). 
Descartes: oeuvres et lettres. Paris: Gallimard, 
1953a. p. 7-24.

CASTELLANOS, T. G. Evolución de los cono-
cimientos geológicos desde la edad media 
hasta el siglo X X . Cordoba: Academia Nacional 
de Ciencias en Cordoba, 1968. 61 p.

CELLARIUS, A. 2006. Harmonia macroscópica. 
Fac-símile organizado por Robert van Gent. Los 
Angeles: Taschen, 240 p.

COTTINGHAM, J.; STOOTHOFF, R.; MURDOCH, D. 
Translator’s preface. In: . The Philosophical wri-
tings of Descartes. 19. reimpressão. Nova York: 
Cambridge University Press, 2007. v. 1, p. 79-80.

CROMBIE, A. C. The history of Science from Au-
gustine to Galileo. Mienola: Dover, 1995. 371 p.

CUTLER, A. The seashell on the mountaintop: 
a history of science, and the humble genius who 
discovered a new history of the Earth. Nova York: 
Dutton, 2003. 228 p.

DESCARTES, R. Les principes de la philosophie.  In:  
BRIDOUX, A (Org.). Descartes: oeuvres et lettres. 
Paris: Gallimard, 1953b. p. 553-690.

DESCARTES, R. Los principios de la filosofía. Tra-
duzido por G. Quintás a partir da edição francesa 
de Picot, de 1647. Madrid: Alianza, 1995. 482 p.

DESCARTES, R. Princípios da Filosofia. 2. ed. 
Traduzido por A. Cotrim e H. da G. Burati a 

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat



 | 439

partir da edição francesa de Gamier. São Paulo: 
Rideel, 2007a. 288 p.

DESCARTES, R. Principles of Philosophy. Traduzido 
da edição francesa de Adam e Tannery, 1964-76. 
In: COTTINGHAM, J.; STOOTHOFF, R.; MURDOCH, 
D. The Philosophical writings of Descartes. 
19. reimpressão. Nova York: Cambridge University 
Press, 2007b. v. 1.

GAUKROGER, S. Descartes, uma biografia in-
telectual. 1. reimpressão. Rio de Janeiro: Eduerj; 
Contraponto, 2002. 593 p. 

GOHAU, G. História da Geologia. Lisboa: Europa-
América, 1987. 207 p.

GOULD, S. J. Ever since Darwin. Nova York: 
W.W. Norton, 1977.

GOULD, S. J. O milênio em questão: um guia racio-
nalista para uma contagem precisamente arbitrária. 
São Paulo: Companhia das Letras, 1999. 182 p.

GOULD, S. J. G. Seta do tempo, ciclo do tempo: 
mito e metáfora na descoberta do tempo geoló-
gico. Traduzido da edição inglesa Time’s arrow, 
time’s cycle; myth and metaphor in the discovery 
of geological time, de 1987, por C. A. Malferrari. 
São Paulo: Companhia das Letras, 1991. 221 p.

HAHN, R. Anaximander and the architects. Nova 
York: University of New York, 2001. 326 p. 

HILDEGARD, B. von. Scivias. Tradução para o in-
glês de Columba Hart e Jane Bishop; prefácio de 
Caroline Walker Bynum e introdução de Barbara J. 
Newman. Mahwah: Paulist, 1990. 576 p.

HOFFMAN, P. F.; KAUFMAN, A. J.; HALVERSON, 
G. P.; SCHRAG, D. P. A neoproterozoic snowball 
Earth. Science, Washington, v. 281, n. 5381, p. 
1342-1346, 28 Aug. 1998.

KAHN, C. H. Anaximander and the origins of Greek 
cosmology. Indianápolis: Hackett, 1994. 248 p.

KANT, I. Crítica da razão pura . 3. ed. Tradução 
da edição alemã Kritik der reinen Vernunft, 1787, 
de 1956, por V. Rohden e U.B. Moosburger. São 
Paulo: Nova Cultural, 1987. v.1, 172 p. 

KANT, I. Princípios metafísicos da ciência da 
natureza. Tradução da edição alemã Metaphy-
sische anfangsgründe der naturwisswnschaft de 
1786. Lisboa: Edições 70, 1990. 123 p.

KOLBL-EBERT, M. Geology and religion: a history 
of harmony and hostility. Londres: Geological So-
ciety of London, 2009. 360 p.

LEIBNIZ, G. W. Protogaea. Traduzida do latim por 
C. Cohen e A. Wakefield. Chicago: University of 
Chicago Press, 2008. 204 p.

L INDBERG, D. C. Los inicios de la ciencia 
occidental: la tradición científica europea en 
el contexto filosófico, religioso e institucional 
(desde el 600 a.C. hasta 1450). Barcelona: Pai-
dós, 2002. 529 p. 

LYELL, C. Principles of Geology.  Chicago: Uni-
versity of Chicago, 1990. 4 v.

LYNES, J. W. Descartes’ Theory of Elements: from 
Le Monde to the Principles. Journal of the His-
tory of Ideas, Philadelphia, v. 43, n. 1, p. 55-72, 
Jan./Mar., 1982.

MARCELINO, I. Introdução. In: DESCARTES, R. Prin-
cípios da Filosofia. Porto: Porto, 1995. p. 9-33.

MENEGAT, R. (Org.). V is ões da Terra: entre 
deuses e máquinas, qual o lugar da humani-
dade no mundo em que vivemos. Porto Algre: 
Museu da Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, 2008. 96 p.

MUMFORD, L. A condição de homem: uma 
análise dos propósitos e fins do desenvolvimento 
humano. Tradução de Miranda Reis. Porto Alegre: 
Globo, 1952. 503 p.

NEWMAN, B. J. Introduction. In: HILDEGARD, B. 
von. Scivias. Tradução para o inglês de Columba 
Hart e Jane Bishop; prefácio de Caroline Walker 
Bynum e introdução de Barbara J. Newman. 
Mahwah: Paulist, 1990. p. 9-54.

PESSANHA, J. A. M. Descartes, vida e obra. In: 
DESCARTES, R. Discurso do método; as pai -
xões da alma . 4. ed. São Paulo: Nova Cultural, 
1987. v. 1, p.v-xx.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



440 |

PICCARDI, L.; MASSE; W. B. (Eds.). Myth and Geo-
logy.  Londres: Geological Society of London, 2007. 
360 p. (GSL. Special Publication, 273).

POPPER, K. R. Conjecturas e refutações . 2. ed. 
Tradução da edição inglesa Conjectures and refu-
tations, de 1963, por S. Bath. Brasília: Ed. Univer-
sidade de Brasília, 449 p. 1982.

POPPER, K. R. A lógica da pesquisa científica . 4. 
ed. Tradução da edição inglesa The logic of scienti-
fic discovery de 1972 por L. Hegenberg e O. S. da 
Mota. São Paulo: Cultrix, 1989. 567 p.

REALE, G.; ANTISERI, D. Descartes: “el fundador de la filo-
sofía moderna”. In: . Historia del pensamiento filosó-
fico y científico. Barcelona: Herder, 1988. p. 305-338.

REPCHECK, J. The man who found time: James 
Hutton and the discovery of the earth’s antiquity. 
Cambridge: Perseus, 2003. 247 p.

ROOB, A. Alchemy and mysticism: the hermetic 
museum. Los Angeles: Tashen, 2006. 575 p.

ROSSI, P. A chave universal: artes da memoriza-
ção e lógica combinatória desde Lúlio até Leibniz. 
Bauru: Edusc, 2004. 421 p.

SHELDRAKE, R. The presence of the past. Ro-
chester: Park Street Press, 1995. 391 p.

SINGER, C. From magic to science: essays of the 
scientific twilight. Whitefish: Kessinger, 1997. 364 p.

SLOWIK, E. Cartesian Spacetime . Dordrecht: 
Kluwer, 2002.

TURRÓ, S. Descartes: del hermetismo a la nueva 
ciencia. Barcelona: Anthropos, 1985. 439 p.

VAI, G. B. Il testamento di Ulisse Aldrovandi e 
l’introduzione della parola ‘Geologia’ nel 1603. 
In: VAI, G. B., CAVAZZA, W. (Eds.). Quadricen-
tenario della parola Geologia: Ulisse Aldro-
vandi, 1603, Bologna. Bolonha: Mineriva Edizioni, 
2004. p. 65-110.

bi bliografia

COSTA, A. M. A. A génese das substâncias minerais 
e o essencialismo em ciência. In: ANES, J. M.; GUE-
DES, M. E.; PEIRIÇO, N. M. Discursos e práticas 
alquímicas . Lisboa: Hugin, 2002. v. 2, 330 p. 

ELLENBERGER, F. History of Geology: the 
great awakening and its first fruits – 1660-1810. 
Edited by Marguerite Carozzi. Rotterdam: A. A. 
Balkema, 1999. v. 2, 418 p.

FRANK, A. D. The birth and development of 
the geological sciences. Baltimore: Williams 
& Wilkins, 1954. p. 226.

GOULD, S. J. Seta do tempo, ciclo do tempo. 
São Paulo: Companhia das Letras. 1992.

GRANGER, G. G. Introdução. In: DESCARTES, 
R. Discurso do método: as paixões da alma. 
São Paulo: Nova Cultural, 1987. 155 p. (Os 
pensadores, 1).

OLDROYD, D. Thin k ing about the Earth: 
a History of Ideas in Geology (Studies in the 
History and Philosophy of the Earth Sciences). 
London: Athlone, 1996. 440 p.

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat



 | 441

webgrafia

BURNET, T. The Theory of the Earth: contai-
ning an account of the original of the Earth and 
of all the general changes which it hath already 
undergone, or is to undergo till the consumma-
tion of all things. 2. ed. Londres: Norton, 1691. 
Disponível em: <http:// w w w.u wmc.u wc.edu/
geography/burnet /burnet.htm>. Acesso em: 
25 jan. 2008.

DESCARTES,  R .  Pr inc ip ia  Phi losophiae . 
A ms te rdã:  Ludov i cum E l zev i r ium,  16 4 4 . 
33 4  p .  D i sp on í ve l  em:  < h t t p: / /a r ch im e -
des .mpi wg -ber l in .mpg.de /cg i -b in / toc / toc 
.cg i ? s tep = t humb & d i r = d e s ca _ p r inc _ 0 81 _
la _1644>. Acesso em: 15 jan. 2008.

ORTHOFER, M. A. Galileo in Hell: looking for a 
dialogue between science and art. Complete Re -
view, v. 3, n. 3, Aug. 2002. Disponível em: <http://
w w w.complete-review.com/quarterly/vol3/issue3/
galileo.htm>. Acesso em: 10 jan. 2008.

SCHEDEL, H. Liber Chronicarum . Nuremberg: 
Anton Koberger, 1493. 299 folium. Disponível em:     
< http:// w w w.beloit.edu/nuremberg/inside/con -
tents/folios.htm>. Acesso em jan. 2008.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



442 |

“Things are as they are because they were as they 
were.”
Rupert Sheldrake, 1995 

“ W hat  t o d ay  i s  e v i d e n ce  w a s  f o r m e r l y 
imagination.”
William Blake, 1790

i n t roduc t io n : how t he genesis of  
t he Ear t h  become a scien t i f ic s u b jec t

To investigate the history of Geology is in-
deed a complex activity. Not only because of the 
methodological difficulty in reconstructing the den-
sity of past time from the fragmentary and sparse 
evidence, a problem that is also specific to geolo-
gists, but by the variety of sources that enable the 
undertaking of research programs into the planet 
Earth, appropriated by modern Geology (Men-
egat, 2008).  These overflows have been revealed 
since the myths and classic rationalism, passing 
through the occult and religion (Piccardi e Masse, 
2007; Kolbl-Ebert, 2009), in addition to countless 
techniques that enable measurement and the es-
tablishment of pragmatic models for the exploita-
tion of natural resources. For those who consider 
that the tasks of Geology are only the description 

of the planet’s materials, the historical sources of 
this science are those concerning the development 
of mineral exploitation technologies. In this case, 
the history of Geology would be no more than 
a report on the invention of techniques such as 
geological mapping, the classification of minerals, 
rocks and fossils, Geophysics, and Geochemistry, 
among others. However, for Geology to be able to 
recount the totality of planetary events and under-
stand the genesis and evolution of these events, 
it became necessary to insert them in a historical 
perspective. That is, from the possibility of natural 
evolution of the Earth, given by the character of the 
matter itself and possible to be established from 
evidence presently accessible to us. In the West, 
throughout the long historical period that includes 
the Middle Ages and a good part of the Modern 
Age, investigation into the genesis and the history 
of the Earth belonged almost exclusively to the 
religious authorities (Kolbl-Ebert, 2009). For this 
reason, the inclusion of the search for the genesis 
of the Earth in science has been arduous and recur-
rently avoided, and these reflections are felt until 
now. Yet the strong polarity between the ‘physical 
geology’ and the ‘historical geology’ that has al-
ways separated Geology remains evident. The first 
is considered to be a conglomerate of techniques, 
appropriate for describing the terrestrial materials 
‘objectively.’ The second is seen as a mere narrative, 

The discovery of the modern Earth by René Descartes: the 
difficult scientific revolution of the terrestrial spheres

Rualdo Menegat1

1 Federal University of Rio Grande do Sul. Institute of Geosciences. rualdo.menegat@ufrgs.br

The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat



 | 443

anchored in rhetoric and theoretical perspectives, 
more accustomed to literary novels than to true 
descriptive science. There were many reasons why 
this epistemological polarity endured the advent of 
the nineteenth century, when the bases of contem-
porary Geology could have been amply developed. 
One of them refers to the fact that uniformitarist 
Geology from the machina mundi of James Hutton 
[1726-1797] (Repcheck, 2003) – a thesis that was 
subsequently stimulated by two of the most bril-
liant minds of that century, Charles Lyell [1797-1875] 
and Charles Darwin [1809-1882] – was debased as 
‘stories of the Earth’ because they have always been 
contaminated by theological and mythical tenden-
cies. Even the influential researcher Georges Cuvier 
[1769-1832], the father of comparative anatomy 
and catastrophism, had his theses accused of bibli-
cal defect. However, aside from the premise of an 
Earth that is uniform and without cataclysms having 
influenced Geology excessively in the nineteenth 
century and almost all of the twentieth, it is com-
pletely refuted today. Many theses are admitted 
as scientific, that previously would be attributed 
to mere rhetoric, such as those of Professor Walter 
Alvarez, who proposed the impact of a meteor as 
being the cause of extinction for dinosaurs (Alvarez, 
2008), or the proposition of the so called the Snow 
ball Earth in the immemorial Neoproterozoic past 
(Hoffman et al., 1998). Such theses do not meet 
the necessary up-to-date analogies preached by 
the restrictive uniformitarist method. The purpose 
of this article is to investigate the roots of Geology 
in the seventeenth century, known as the century 
of the ‘world makers’ or ‘Earth theory makers’, 
a time during which it was still not possible to 
separate clearly ‘physical geology’ from ‘historical 
geology’ or ‘natural theology’. Understanding the 
genesis and the sources of contemporary Geology, 
we will be able to see how much the ‘physical’ 
against ‘historical’ polarity, which so marked the 
golden phase of Geology of Lyell and Darwin and 
also the twentieth century, had strong theological 
reasons that were being renewed at the time. In 
this search, we will seek to demonstrate that the 
first scientific theory of the Earth was elaborated 
by René Descartes [1596-1650] and that, in doing 
so, he also created a scientific method distinct 
from that we customarily see drawn in the history 
of scientific revolution. That is, the invention of 
modern Earth needed to arrive accompanied by a 
specific scientific method, which remained hidden 

for a long time under the mantle of the success of 
the scientific methods defended by Francis Bacon 
[1561-1626] and Galileo Galilei [1564-1642].

t he t radi t ional scien t i f ic 
revol u t io n or t he re fo r m 
o f t he celest ial sp he res

At the dawn of the seventeenth century, the 
West experienced an impressive effervescence of 
ideas that would profoundly mark the thoughts of 
modernity. The rationalism of René Descartes, the 
moral philosophy of Baruch Spinoza [1632-1677] 
and the epistemology of Francis Bacon, for ex-
ample, gave rise to the Modern Philosophy, while 
the mechanics of Galileo Galilei and Isaac Newton 
[1642-1727] would consolidate the scientific revolu-
tion of the celestial spheres. The cartography of the 
world gained luxurious and highly accurate atlases 
and world maps, including one of the finest history 
books, the Atlas Maior by Joan Blaeu [1596-1673] 
(fig. 1). Natural Philosophy began to subdivide into 
specific disciplines and the first Natural History mu-
seums began to be inaugurated, impelled by the 
notable talent of Ulisse Aldrovandi [1522-1605], 
who coined the word ‘Geology’ in 1603 to desig-
nate the science of the Earth, the fossils and the 
rocks (Vai, 2004). This extraordinary progression 
of ideas and techniques made from this century on 
according to Mumford (1952, p. 282), “one of the 
great epochs of thought throughout the world”. 

In the official history of the sciences, made 
ironic by Stephen Jay Gould [1941-2002] as “Bris-
tol board history”, the Scientific Revolution is only 
shown in relation to the reforms of the celestial 
spheres, i.e. to the end of the long tradition of 
ptolomaic-aristotelic geocentrism. The ideas sown 
by Nicolau Copérnico [1473-1543] in his book De 
revolutionibus orbium coelestium (On the Revolu-
tion of Celestial Spheres) in 1543, began to gain a 
practical dimension, through the new method that 
came to be called ‘scientific experimentation’. 

According to this method, Galileo Galilei 
would be able to coincide any of his observations 
of the moons of Jupiter with an orbital model of the 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



444 |

satellites around that planet. Thus, making use of a 
telescope, it was possible to prolong the projection 
of vision, and take this human sense where it had 
not been able not be, that is, close to Jupiter. There, 
he was able to see a scene that would coincide with 
the scene expected from the orbital model. There-
fore, given the prognosis from the orbital model, it 
was possible to test it with the observations made 
through a telescope. In this case, the projection of 
the vision would be placed without obstacles, given 
that the celestial spheres are transparent to the 
prolongation of vision. Accordingly, Galileo showed 
that not all of the celestial objects orbit the Earth, 
refuting the geocentric model. Celestial mechanics 
and the use of telescopic observations to test the 
postulated models have consecrated the method 
put into effect by the scientific revolution. Little by 
little the different celestial models that presented 
themselves as alternatives to the geocentric model 
were refuted, with only the one that resisted the 
observational tests better surviving (fig. 2).

However, in this same period, important 
changes in the concept of the Earth and the 
terrestrial spheres were little referred to as an 
important part of the scientific revolution un-
leashed in the seventeenth century. Thus, the 
Scientific Revolution remained synonymous with 
“the revolution of the celestial spheres”.

The unequivocal fact is that, all of the ideas 
about the Earth in this century that found themselves 
strongly controlled by the elders of the Catholic mon-
asteries, began to circulate autonomously, thanks to 
the reformist movement Martin Luther [1483-1546], 
began in 1517 following the 95 theses being nailed to 
the door of the Wittenburg Cathedral. Although the 
climate of terror and stake burnings predominated, 
the theological divergence of the West opened up 
immense breaches in the old scholastic-Aristotelic 
tradition, and the scientific minds made the most of 
them to disseminate new visions of the world with 
one great advantage: they could employ the printing 
of books. However, the technological advantages of 
the new media opposed the dangers of the inquisi-
tion, among the Catholics, and domino effect be-
trayal among the Protestants. As one of the greatest 
intellectuals of the New World, Lewis Mumford (1952, 
p. 223), mentioned, due to the “inherent tendency 
towards separation, the Protestant sects were almost 
as much enemies among themselves, so fiercely in-
tolerant in relation to their divergences, as they had 
been towards the Catholic Church”. 

Although the reform of the celestial spheres 
has met with strong resistance from the Catholic 
Church, in the middle of the seventeenth century, 
the principal question was not so much how to 
deter it, but what to do to encourage the Holy 
Church to speak about the world. The new heavenly 
configuration was already advanced in the minds 
of the principal leaders of Natural Philosophy and 
gained autonomy in the principal academic centers 
of Europe. In addition, the Bible makes little refer-
ence to the organization of the universe beyond 
the moon. The greatest problem resided in the fact 
that the new ideas were opposed to the tradition 
of the authority of the clergy, who were publicizing 
the Aristotelic-Ptolomaic vision so well refined by 
the efforts of Saint Thomas Aquinas [1225-1274] 
and the talented Dante Alighieri [1265-1321], whose 
vision of the world described in Divine Comedy 
was illustrated by many renaissance painters, such 
as  Chart of Hell , by Sandro Botticelli [1445-1510] 
or the Map of Whole Hell by Giovanni Stradano 
[1523-1605] (fig. 3).

Nevertheless, to reform the earthly world, 
the problems were much greater than only con-
fronting the tradition of the ecclesiastical au-
thorities. The foundations of understanding the 
sub-lunar world had been rigidly settled in Biblical 
narratives, in particular Genesis. This narrative was 
originated from the Septuaginta, or the “Book of 
the Seventy”, which has been accepted by some 
authors as the first written version of the Jewish 
myths that gave rise to the Old Testament of the 
Bible (Repcheck, 2003, p. 30). At the request of 
the King of Egypt Ptolemy II, in the year 286 B.C., 
72 chiefs of Jewish tribes who were settled there, 
recorded the history of their people in Greek, the 
cultured language at that time. 

Therefore, there was a history of the Earth 
narrated in the Book of Moses that would cross many 
centuries representing the physical, theological and 
moral truth. In the seventeenth century, this history 
acquired a new shape through the publication of 
countless  Biblical Natural History. In addition to the 
text, these books presented to the reader impres-
sive reconstructions illustrated picture by picture of 
the history of the Earth and human genealogy from 
Adam to Noah as narrated in Genesis (fig. 4). The 
genealogical mosaic was accompanied by highly 
accurate maps locating the Biblical places of each 
era, among other modernities made possible by new 
printing media and scientific cartography.

The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat



 | 445

In this scenario, to reform the terrestrial 
spheres would be an almost impossible effort, 
if it were not for the strong theological disputes 
between the Catholics and the Protestants. Both 
needed to demonstrate the superiority of their 
theological principles in reference to Biblical texts. 
On the one hand, the Protestants stated that the 
Bible should be read ipsis litteris. On the other, the 
Catholics said that many passages from the Sacred 
Book were allegorical and needed to be considered 
from different perspectives. The search for ‘physical 
proof’ to sustain one or other vision gave impulse to 
the arrival of fresh concepts about the Earth, which 
proliferated in countless publications. There were so 
many new concepts that this century is known as 
that which “Worlds Makers” (Cutler, 2003). To think 
of the Earth beyond the Bible, or to seek physical 
causes for the existence of the universal flood, or 
even calculate the age of the Earth and account for 
the origin and nature of the fossils, were some of the 
more commented themes in these new visions. De-
spite being in dispute with each other, these would 
be paving the way for the most difficult of revolu-
tions: to change the concept of the place where 
we humans tread, and establish our strategies for 
survival, the Earth and to follow, the subterranean 
and superficial spheres that comprise it.  

Therefore, further than the different theoreti-
cal blocks generated by the theological concepts, 
there was still an enormous empirical deficit as there 
was no well established scientific method of how to 
take the human senses to where they are not able 
to be; that is, to prolong the vision to the interior 
of the Earth. In this case neither telescopes nor any 
other instrument then available served to help.

t he slow refor m   
of t he ter rest rial spheres

The new concepts of the Earth sketched out 
in the seventeenth century sought to present a vi-
sion of the history, the structure and the dynamics 
of the globe relating it to certain facts observed. 
These facts were still not the fruit of any meticulous 
systemization of the data gathered or geological 
mapping. On the contrary, prior to being derived 

from observations of reality, these facts had been 
taken from Bible tracts, such as for example the 
existence of Noah’s flood. What traces would it 
have left if it had existed? How would it be possible 
to explain it from the point of view of structure 
and composition of the globe? Would fossils be 
evidence of this cataclysm? What is the age of the 
Earth according to the Bible narrative? 

Apart from the models raising common ques-
tions, they were at the service of different theological 
propositions and premises of Natural Philosophy. An 
epistemology that could account for the sub-lunar 
phenomena was much more complex than that of 
mechanics that provided the reform of the spheres 
from beyond the moon. Thus, very slowly, the new 
models for the sub-lunar spheres were, little by little 
cutting the umbilical cord that connected them to 
the history and the genesis of the mosaic narrative. 
It may be said that these links were only cut more 
incisively in the nineteenth century, following the 
theories of Hutton, Lyell and Darwin. Nevertheless, 
this slow reform of the terrestrial spheres had its 
roots firmly planted in the seventeenth century, as 
we shall see shortly with the model and method 
inaugurated by René Descartes.

bet ween t he cosmos and 
t he p h ys i s , bet ween genesis 
a nd t he t ra ns m u t a t io n 
o f  t he ele me n t s ,  t he 
i n ve n t io n  o f  t he Ea r t h : 
t he u n k no w n  o rga nicis t -
rationalist Descar tes model

Aside from René Descartes (fig. 5) being no-
table for his contribution to Philosophy and Math-
ematics (Reale e Antiseri, 1988; Ball, 1908), little has 
been mentioned in literature about his contribution 
to Physics. Slowik (2002), for example, considering 
that the influence of Descartes “in the development 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



446 |

of modern Physics was, up to the middle of the 
twentieth century, generally underestimated and 
little investigated both by historians and by science 
philosophers.” In the more recent detailed biogra-
phies, such as that by Gaukroger (2002), we find 
some positive references to the influence of Des-
cartes on Physics. This author confirmed that, for 
example “Beside his [Descartes’] laws of movement, 
the Descartes theory of vortices was the starting 
point for all the serious works on Physics theory in 
the middle of the seventeenth century, including that 
of Newton” (Gaukroger, 2002, p. 467). However, as 
Andrade highlighted (2008, p. 17), there is an “ab-
sence of Cartesian Physics in the history of science 
and [in the study] of Cartesian thought”.

Even less mentioned are the references to 
Cartesian indications that helped revolutionize the 
vision about the Earth and give impulse to the sci-
ence appropriate for his study, Geology. Few histo-
rians of this science, among whom are included the 
Frenchman Gabriel Gohau (1987) and the Argentin-
ean Telasco Castellanos (1968), dedicated lines to 
refer to the pioneering efforts of Descartes in the 
constitution of a modern concept of the Earth. This 
latter author confirmed that Descartes “wrote an 
admirable treatise on Geology as part of his opus 
magnus Principia Philosophiae” (fig. 6) (Castellanos, 
1968, p. 25). Another important twentieth century 
historian of Geology, Frank Dawson Adams, does 
not cite the theses of the French philosopher in the 
book The birth and development of geological sci-
ences (Adams, 1954). This manual was, for a long 
period, one of the few references in the area of 
the history of Geology. 

Going back a little more in time, we can see 
that not even Charles Lyell dedicated any lines to 
the Cartesian model of the planet Earth’s formation 
or to the method defended by him. Although he 
had reserved four chapters of the first volume of 
Principles of Geology for the history of the ideas 
about the Earth, and the development of Geology, 
Lyell did not even mention the name of Descartes. 
He recognized the pioneering geological research 
in Italy, through the works of Steno, where he 
highlighted that De solido intra solidum contento 
naturaliter, published in 1669, was “the most im-
portant work published in the period” (Lyell, 1990, 
p. 27). A large proportion of the Geology historians 
are going to repeat this statement by Lyell without 
investigating deeper those who, like Descartes, 
would profoundly influence the ideas of Steno. 

Although the Principles of Geology does not 
directly cite Descartes, there is a reference to the 
work Protogaea, by the German mathematician and 
philosopher Gottfried Wilhelm Leibniz [1646-1716], 
written between 1691 and 1693 and published 
posthumously in 1749, which deals with primordial 
Earth and how it was modified until reaching its 
present stage (Lyell, 1990, p. 40). He also stated that 
this theory had been adopted and developed by the 
great French naturalist Georges-Louis Leclerc [1707-
1788], Conde de Buffon – to whom historiographic 
literature credits the first ideas about the formation 
of the Earth. Notwithstanding, Leibniz did no more 
than adopt the ideas of Descartes. In the interest-
ing book Descartes’ Secret Notebook, written by 
Amir D. Aczel (2007), it was obvious show much 
Leibniz researched details of the work and life of 
Descartes, even after his death in 1650.

One of the most important science histo-
rians, the Italian Paolo Rossi (2004), said in his 
book Clavis Universalis that the history of science 
is possibly assembled to hide certain facts or con-
tributions that, for a determined period of time 
are considered “undesirable”. Our purpose here 
is not that of investigating why the contribution 
of Descartes has remained eclipsed in the his-
tory of Geology, but to understand what would 
have been the change in the vision of the Earth 
provided by this French thinker. 

In fact, it was in the middle of the sev-
enteenth century that Descartes resumed the 
possibility of conjecturing rationalist models for 
the formation of the Earth; that is to propose a 
genesis and terrestrial dynamic no longer deter-
mined by gods, but by natural causes and at-
tributes. This Cartesian vision of the world used 
to confront with the long medieval tradition 
(Lindberg, 2002; Crombie, 1995), possibly devel-
oped by Aristotelic-Ptolemaic scholars, possibly 
by hermetic occultist tradition (Turró, 1985), or 
even by the mosaic chronologies and narratives 
(Gould, 1999; Repcheck, 2003). In general, the 
historiography of the Scientific Revolution deals 
almost exclusively with the reforms of the ce-
lestial spheres unleashed by Copérnico, Bruno, 
Galileo, Tycho Brahe, Kepler and Newton, with 
few references to the invention of the Earth in 
the seventeenth century. Would it be possible to 
resize the world beyond the moon, without doing 
the same in sub-lunar space? That is, to make a 
dangerous mixture of heavenly things (the ether 

The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat



 | 447

and eternity) with earthly things (the elements, 
the corruptible and the transmutable)?

The rationalist models of the Earth inaugu-
rated in Ancient Greece by Thales of Miletus, but 
principally by Anaximander (Hahn, 2001; Kahn, 
1994) and later, by Aristotle and Ptolemy (fig. 7), 
were not totally forgotten during the long Middle 
Ages. However, they passed through a profound 
mutagenesis to adapt themselves to the demands 
of the theological principles and the historical 
narrative of Genesis. According to Lindberg, “the 
Aristotelic cosmology was modified to satisfy the 
demands of the Biblical interpretation. At the same 
time the Biblical report absorbed the essential ele-
ments of the Aristotelic cosmology with its medi-
eval modifications, and took a substantial part of 
its meaning from the contemporary cosmological 
theory.” (Lindberg, 2002, p. 317).

It fell to Descartes to effect the first cuts in 
the theological and God-given vision of the Genesis 
and dynamic of the Earth, and return to the ratio-
nalist concept of the world enshrouded for a long 
time in the dogmas of the medieval wise men.  

Although the philosophy of Descartes was 
strongly influenced by the scientific revolution 
unleashed by Galileo Galilei, whether referring 
to the changes in the celestial spheres or to 
the concept of material and physis (nature), we 
would not even be able to say the same about 
the ideas on the Earth.

Descartes needed to invent a model that also 
considered the Earth to be a planet, whose origin 
would have to be the same as the other cosmic 
bodies. Further, this body should have its own 
dynamic regulated by the contingencies of physis, 
and the Biblical reports did not take these themes 
into account. However, only physis or the study 
of the elements was not sufficient to construct 
a model that was beyond the medieval fixation. 
It was necessary to insert a natural dynamic that 
was capable of relating a perfect form and original 
material with the irregular shapes of the present 
landscape, where we can see mountains and oceans 
and a diversity of materials. 

In accordance with the Cartesian principles, 
there was no place for gods in the res extensa – 
the real world should be homogenous, that is, 
made of materials and regulated only by natural 
laws. These principles contradicted those from the 
medieval scholastic tradition which defended a 
heterogenic and hierarchical world: the sub-lunar, 

as being the world of corruption of the material 
and beyond the moon, with perfect and incorrupt-
ible stars, as extolled by Aristotle. In addition, the 
world with its corporeal and theological qualities 
would be governed by God in every detail, as 
considered by theism.

The founder of modern philosophy first 
divulged his natural philosophy in the book Le 
monde or Traité de la lumière (The World or Trea -
tise on Light), which he wrote from 1629 to 1633, 
during his first years in Holland and published for 
the first time in Paris in 1664, based on a copy and 
subsequently in 1677, from the original manuscript 
(Cottingham et al., 2007, p.78-80) (Descartes, 
2008; 2007a). Considered to be a revolutionary 
change in the history of scientific thought, this 
work constituted an “effort to renounce a scien-
tific concept that is seen as a reflection of nature 
arising from direct observation of reality, i.e. with-
out considering any restrictions on methodology” 
(Andrade, 2008, p. 11). 

However, when he heard about the condem-
nation of Galileo Galilei, which took place in 1633, 
he decided to cancel the publication of the work. 
Later he resolved to take the work up again, extend 
it, and review the studies in Le Monde, publish-
ing them again in the book Principia Philosophiae 
[1644, Principles of Philosophy], printed in Hol-
land five years before his death. This was his most 
wide-ranging work, where he not only revised and 
extended his concepts about physis (Lynes, 1982), 
including one part specifically about the Earth, but 
he also portrayed the principle of his philosophy 
(Marcelino, 1995; Bridoux, 1953a). 

In this book, Descartes presented a long 
treatise on the formation of the Earth and its ma-
terials, where he sought to show how the planet 
could be inserted in a genesis jointly with the cos-
mos and at the same time, have its own identity. 
This is one of the difficulties in Cartesian physics, 
which appears to make it “obscure” to the eyes of 
many reductionists, because, in his explanation, he 
bundles not only a description of how the world is, 
but also his Genesis, i.e. how the world arose and 
evolved to its present condition. Thus Descartes 
summarized his strategic program: 

“[...] we would understand better what is the 
general nature of all things existing in the world 
if we could imagine some highly intelligible and 
simple principles, through which we could clearly 
understand how the stars, the Earth and all of 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



448 |

this visible world were produced as if they came 
from seeds (although we know that it was not so 
produced); and thus we would not understand it if 
we were to describe only how it is, or before, how 
we judge that it was created.” (Descartes, 2007b, 
Part III, Article 45).

To think of an origin of the Earth that is 
beyond Genesis, without ceding to the hermetic 
and alchemistic postulations, much less to those 
of atheists, does not constitute an easy task. For 
this reason, Descartes took every precaution not 
to injure religious susceptibilities. For example, in 
the above text, he took care to write the warning: 
“although we know that it was not so produced”. 
To make possible thought about the formation and 
evolution of the Earth, Descartes availed himself 
of the following arguments:

“[...] I do not doubt that the world had ini-
tially been created with the same perfection that 
it now has: thus, the Sun, the Earth, the Moon 
and the stars have existed since then; that the 
Earth did not only contain the seeds, but also the 
plants themselves that cover part of it, that Adam 
and Eve were not created as children, but having 
the age of adults. The Christian religion wants us 
to believe that and natural reason persuades us 
entirely: taking into account the power of God, 
we should think that everything done has had all 
the perfection it should have since the beginning. 
In the meantime, we would only know the nature 
of Adam and the trees of Paradise better if, just 
as children are formed gradually in the uterus of 
their mothers, we had examined them as the plants 
grow from their seeds, and if we do not limit the 
consideration to how they were when God created 
them!” (Descartes, 2007b, PartIII, Article 45).

The possibility was invented of thinking of the 
Earth as a planet, whose dynamic through time could 
be explained by proper laws and not by a cataclys-
mic historical narrative. Set intrinsic evolution to the 
possibilities of material and not to the caprices and 
necessities of legends, fantasies or dogmas.

To account for this new topic, Descartes wrote 
his work in the singular style of one who wants to 
discover and investigate the world, instead of divulg-
ing traditions based on mere arguments of authority, 
as did the scholarly teachers at La Flèche, the famous 
Jesuit School where he studied between 10 and 17 
years of age (Bridoux, 1953a; Pessanha, 1987).

The mainstay of his book, translated into 
French in 1647 (Les principes de la philosophie ; 

Bridoux, 1953b) for a wider public to have access to 
it, was the defense of the identity of material and 
space as a basis to explain the world. This premise 
in turn, led to several immediate consequences, 
such as: a) the world has infinite extension; b) it is 
constituted in every part by the same material; c) 
the material is infinitely divisible; d) the void is a 
contradictory notion and impossible (Reale e Anti-
seri, 1988, p. 307).

For this reason, he organized his book into 
504 articles or small sections grouped into four 
parts. The first, entitled De principiis cognittionis 
humanae, or On the principles of human knowl-
edge. The second De principiis rerum materalium, 
or On the principles of material things. The third 
De mundo adspectabili, or On the visible world, an 
objective study on the composition of the universe 
and movement of the planets in whirling vortices. 
And finally, the fourth part, De Terra, or On the 
Earth, a study of the genesis, internal structure, 
distribution of the materials and natural phenom-
ena of the planet. 

The singular structure of the book demon-
strates points essential to the philosophy and his-
tory of science. First, that to think of a new model 
of the world, it was necessary to inaugurate a new 
epistemology too, as he proposes in the first part, 
which deals with the res cogitan, that is, with the 
knowledge and the thought. Second, it was neces-
sary to invent the questions of material and physis 
(nature) in accordance with the advances provided 
by the new manner of seeing and thinking about 
the world unleashed by the non-traditional views. 
Third, was to account for a new cosmos in accor-
dance with the revolution of the celestial spheres 
as recommended by Copernicus and later Galileo. 
However, this cosmos will not only be a description 
of what is seen, but also an explanation of how it 
arose and was transformed through time. In this 
respect, Descartes brought a highly singular ap-
proach to space, where stars like the Sun would 
occupy a central place around which there would 
be a whirling movement that carries the planets 
with it. Fourth, it was necessary to explain the Earth 
in the new epistemological and cosmic context, 
as done in the fourth part of the book, where he 
showed how the origin and evolution of the Earth, 
explain their materials and present relief. At the end 
of this fourth part, Descartes also deals with the 
problems of the senses and knowledge. However, 
for him, the work would be even more complete if 

The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat



 | 449

it had also contained a fifth part, “dealing with the 
things that have life, that is, animals and plants”, 
and a sixth part, “on mankind” (Descartes, 2007b, 
Part IV, Article 188). 

on t he variet y of possible worlds 
and t he met hod for refor mi ng 
t he ter rest rial sp heres

In this manner, the fourth part of the book, 
destined to explain the origin, constitution, struc-
ture and relief of the Earth, sought to establish 
a vision radically different from that defended by 
the historical mosaic and the hermetic traditions. 
As Descartes had already sustained in the pre-
ceding parts of his work, a multitude of worlds 
would have had a common origin starting with 
the same substance, but a great variety of “pos-
sible worlds” was due to the different processes 
that followed the formation of the universe. Here 
would lie an important difference with the tra-
dition of mosaic history: we are dealing with a 
succession of processes, governed by an intrinsic 
and exclusive dynamic of material, i.e. dealing 
with universal laws of nature, valid for all pos-
sible worlds, and not a mere narrative whose facts 
could be adjusted through history. However, how 
may we give visibility to these “universal laws” of 
the Earth, which would appear to be far from the 
mechanical explanations from Galileo?

There lies an enormous methodological dif-
ficulty, since to deal with the Earth would demand 
a method distinct from that for the visible celes-
tial world. To reform the celestial spheres, Galileo 
availed himself of the heliocentric model, and the 
possibility of extending the human senses – vision 
– to where they had not been able to be. That is, 
by means of a telescope, Galileo projected his vi-
sion crossing visible space up to Jupiter, where he 
observed two moons, and concluded that not all 
of the heavenly bodies orbited the Earth – which 
refutes the theory of geocentrism – and that Jupiter 
in the center of the orbit of its two moons was a 
model of the mechanics of its own Solar System. 
Through a mechanical model of the revolution 
of the planets around the Sun, it was possible 
to foresee the position of each heavenly body. 
Thus, for each observation of the position of the 
Jupiter moons, there would be an explanation in 

the model, and for each situation foreseen in the 
model, it was possible to obtain an observation that 
confirmed it. This method of proofs and refutations 
established by Galileo was subsequently developed 
by the epistemologies of Immanuel Kant (1987, 
1990) and Karl Popper (Popper, 1982, 1989).

However, how can we extend the senses for 
the immense interior of the planet? How could we 
make conjectures that could be confirmed or re-
futed by observation at a time when there was no 
seismograph, or any instrument that could fathom 
the recondite bowels of the planet? And these have 
only been referred to in fantastic stories, myths or 
legends. To establish a theory in accordance with 
the precepts of the new scientific method, there 
was an evident empirical deficit in the case of the 
Earth; i.e. while the spheres of the celestial world 
were transparent and visible, those of the subter-
ranean world were opaque and impenetrable. For 
Descartes, this empirical deficit could have been 
only apparent. If there were not only a mechanism 
for movement , but also for material, that Descartes 
called “machine”, since it has its perpetual motion 
established by its own necessities, forming a type 
of “world machine” (Descartes, 2007b, Part IV, 
Article 188), in the sense that it does not depend 
on human feelings and perceptions. 

“[...] until now, I have described this Earth 
and the entire visible world in general as if it 
were merely a machine where one only needs to 
consider the figures and movements of its parts, 
whereas our senses show us many other things, 
i.e. colors odors, sounds and all the other similar 
sensations, which if left absolutely unmentioned, 
would give the impression that I had omitted most 
of the objects existing in nature.” (Descartes, 
2007b, Part IV, Article 188).

If the world could be conceived as formed 
by countless seeds (corpuscles) that develop and 
subsequently form a possible forest, then starting 
with the forest or the existing “possible worlds”, 
we would be able to reconstitute this development 
back to the initial stage. That is to say, the present 
world and also its past may be reconstituted geo-
metrically, starting from what we see, inasmuch as 
it contains its memory. This is in anticipation of the 
fundamental methodological premise for Geology 
divulged today with the saying “the present is the 
key to the past”. That is the appropriate method to 
overcome the empirical deficit, and deal specifically 
with the Earth, its subterranean world and the things 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



450 |

that are on its surface, within the same cosmological 
perspective as the celestial world and its heavenly 
bodies. The entire Universe will be regulated by the 
same laws and primordial materials that generate 
different possible worlds, constituting a gigantic 
organism that evolves. The method is none other 
than the method of thinking of the genesis of things, 
which will subsequently be understood in terms of 
an evolution. Instead of a “History of the Earth”, 
Descartes proposed a genesis or an evolution of the 
Earth to be narrated from the things that we see. 
From this point of view, we would be able to speak 
about Cartesian organicism. 

ho w t he cosmos and t he Ear t h  a rose
Descartes started from the principle that the 

worlds became several because of their specific 
histories of differentiation processes regulated by 
universal laws. Accordingly, he showed this succes-
sion in terms of a detailed model which comprises 
the genesis and the structuring of the terrestrial, 
subterranean and superficial spheres step by step, 
which we would presently call the Earth’s layers.  

To explain the world and its genesis, Des-
cartes established some fundamental premises, 
such as “all of the bodies that comprise the Universe 
are made of the same material” (Descartes, 2007b, 
Part III, Article 46). Also, there would not exist any 
void, because there would always be a smaller 
particle to fill the spaces between the particles of 
material. Descartes conceived the Universe as if it 
were a conglomerate matrix supported by particles 
of material of different sizes and shapes. 

“There cannot be any empty space in any 
corner of the Universe; and because the particles 
of material are rounded, they will only be able to 
join closely if they do not leave small spaces be-
tween them, and for this reason it is necessary that 
these small spaces are filled by some other parts 
of this material, which must be extremely small so 
as to change shape continuously in order to adapt 
to the locations they enter. Accordingly, we must 
think that the portions that project from the angles 
of the particles as they become rounded, rubbing 
against each other, are so diminutive and acquire 
a velocity so great that the impetuosity of their 
movement could divide them into uncountable 
parts, which, because they lack thickness and a 
determined shape, easily fill all the small spaces 

where other parts of material cannot pass.” (Des-
cartes, 2007b, Part III, Article 49).

Thus, there would be three principal ele-
ments: the first, formed by an infinity of tiny por-
tions resulting from the rounding of the others, 
constituted the Sun and other stars; the second, 
resulted from the small rounded particles and 
comprises the heavens; the third, comprised of 
some particles of the material that, due to its 
shape and size, cannot move as easily as the 
others, constitutes the Earth, the planets and 
the comets. The heavens would be structured by 
14 vortices, each one comprising one star in the 
center enveloped by the rotation of the second 
element material, as shown in figure 8.

Even without the theory of the atom or quan-
tum mechanics, Descartes formulated a coherent 
explanation of the universe that conciliated the form 
of small corpuscle like particles with the structure 
and movement of the vortices of the cosmos; that 
is between the incommensurably small and the 
incommensurably large worlds. 

To explain the Earth, Descartes supposed 
that it had formerly been a heavenly body com-
prised by the “first element”, like the Sun. Al-
though being much smaller, it also occupied the 
center of one of the 14 vortices. On the surface 
of this heavenly body, enveloped by the moving 
material of the vortex, particles agglomerated 
“giving origin to clouds and other thicker and 
more obscure bodies similar to the sunspots that 
continually appear and disappear around the Sun” 
(Descartes, 2007b, Part IV, Article 2). 

After this layer, are agglomerations of par-
ticles that originate a “body almost similar to the 
air we breathe”. Accordingly, the heavenly body 
transforming into primordial Earth, already almost 
without its vortex, “came down to be close to the 
Sun, where it is presently found”. Consequently, the 
primordial Earth had three regions, as illustrated in 
figure 9. The innermost, identified by letter I, was 
formed by the first element, having the same na-
ture as the Sun. The intermediary region, identified 
by M, would be constituted by an “opaque, hard 
and solid” body formed by particles from the inte-
rior layer, following the example of the sunspots, 
although much more compacted than them. The 
author indicates that “these two first, and deeper, 
regions of the Earth matter little to us, given that 
no living man has been down to them” (Descartes, 
1995, Part IV, Article 5). However, the same could 

The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat



 | 451

not be said of the third region, identified by letter 
A, because there are formed “all of the bodies that 
we can see around us”. 

When the Earth came down to be closer to 
the Sun, the highest region was firstly divided into 
two different bodies, (A and B); later into three, 
four and successively many others. 

Descartes explained in detail how the other 
bodies that originated in region A were formed, 
Limitation of space precludes proper treatment 
here. In general, these bodies derive from the move-
ment of particles in the celestial vortices, from the 
action of light and heat. The movement of particles 
in the vortex of the Sun is what would be respon-
sible for the removal of the Earth to around this 
star. Thus, it would not be the Earth that moves 
around the Sun, but it would be “carried” by the 
corpuscles from the vortex, as a current of water 
in a river acts on a boat. 

Accordingly, the initial region A divided 
itself into two bodies B and C, with one being 
solid and opaque and the other being liquid and 
transparent (Descartes, 1995, Part IV, Article 32). 
Subsequently, body D was formed in the interface 
of the precedents constituted both by particles 
from C and from B. This process was gradual as 
illustrated in figure 10, and, before body D was 
entirely formed, body E was formed, both thick 
and dense in the interface between D, liquid, and 
B, gaseous liquid.

While these bodies were separating and in-
volving the entire Earth, a space formed between 
D and E as thick as this latter body, which could not 
be filled by material from B, being designated letter 
F in figure 11. Thus, body E remained in suspense 
“like a dome due to its hardness” (Descartes, 1995, 
Part IV, Article 41). 

However, some time later, fissures began 
to appear, noted by figures 1 to 7 in figure 11. In 
this way, the Earth became constituted by inter-
nal layers I, constituted by the first element like 
the Sun, M, from the nature of sunspots, C, solid 
interior crusts from whence all the metals come, 
D, internal liquid layer, F, internal layer of air, E, 
external rocky crust, less dense than C, containing 
fissures (numbered 1 to 7), and B, the outer layer 
and air, the atmosphere.

The fissures of layer E became increasingly 
large as time passed, until there was a sudden 
deepening in some places on the surface of body 
C, resulting in the formation of the final Earth, 

illustrated in figure 12. Descartes calls attention to 
the fact that his model explains the formation of 
the oceans like that which appears over segments 
23 and 67, the plains (segment 8), mountains and 
valleys (segment 94V). In this final model, the sub-
terranean seas and cavities containing vestiges of 
the old body F also remain in evidence.  

Although Descartes was not cited as the au-
thor, this model of evolution and constitution of the 
interior spheres of the Earth survived through other 
thinkers. The most famous of them was Thomas 
Burnet [c.1635-1715], chaplain to King William III 
of England, who published part of the model in 
his book Telluris Theoria Sacra (Sacred Theory of 
the Earth) in 1681 (fig. 13). This work was widely 
divulged by Stephen Jay Gould (1977, 1991) as 
being one of the sources of modern Geology. But 
Gould did not refer to Descartes as having been 
the author of the ideas spread by Burnet, and ad-
mired by Newton.

But what is the origin of the idea that the 
opaque and unknowable subterranean parts of 
the Earth would be constituted by concentric lay-
ers? Before concluding our study on the roots of 
Geology and the method of studying the Earth 
defended by Descartes, we are going to take stock 
of some models existing at that time and before, 
so as to trace possible influences in the proposition 
of subterranean terrestrial spheres. 

celest ial sp he res and 
medieval hells be fo re 
Descar tes: t he cosmic 
egg of Hildegard and t he 
su b ter ranean world of Dan te

Studies into Descartes and the history of 
Geology are still not sufficiently advanced to trace 
the origin of his innovative idea to structure the 
underground of the Earth in concentric layers, 
which breaks with mosaic history. We will sketch 
some important models here that could have      
influenced Descartes.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



452 |

The idea of a cosmos organized in concentric 
layers like those in an onion or of an egg form part 
of some erudite traditions from medieval times, 
such as those developed by the Benedictine Abbess 
Hildegard von Bingen [1098-1179], who under-
took multiple studies into Mineralogy, Cosmology, 
Medicine, Theology and composed many musical 
pieces. In her book Scivias, an abreviation of Scito 
vias Domini, which means “Know the Ways of the 
Lord”, written between 1141 and 1151 (Hildegard, 
1990), she proposed that the Universe would be 
comprised of several concentric layers having the 
shape of an egg. This “cosmic egg” sought to 
represent the Universe as a structure in concen-
tric layers, in delicate equilibrium of sustentation 
(Newman, 1990, p.28).

Presented in the form of describing visions, 
Hildegard (1990) wrote in Scivias the concept of 
her cosmos: “Then I saw an enormous object, 
rounded and spectral. Like an egg, it was posi-
tioned upward.” (fig. 14). The descriptions of her 
visions were accompanied by illustrations of col-
ored miniatures, and in her egg shaped cosmos it 
may be seen that the “outer layer was of brilliant 
fire [Empireum]. A “dark skin” was sitting below 
it. In the layer of brilliant fire, a radiant ball of red-
dish fire [the Sun] was hovering” Hildegard (1990) 
continues to describe the concentric layers of her 
cosmos, where, under the dark skin, she saw an 
ethereal sphere with the stars and the Moon, and 
under this sphere, saw a mixed zone of air and 
water, which she called “light skin” or “higher 
water”. Immediately below was situated the sphere 
of air and, finally and in the center, the sphere of 
Earth comprising the four elements – earth, fire, 
air and water. (Roob, 2006; Singer, 1997).

This description of Hildegard’s cosmos 
is an example of the synthesis made by the 
medieval  inte l lec tuals  between the Greek 
models and the description from the Bible. 
The idea of  a  pr imordia l  f i re  surrounding 
the cosmos could already be found in Anaxi-
mander. But beyond the layer of fire of the 
Sun, the Greek philosopher said that there 
was the aper ion,  f rom whence ever y thing 
originated (Hahn, 2001; Kahn, 1994). Subse-
quently, in the cosmos proposed by Aristotle, 
this outer layer disappeared, giving place to a 
cosmos comprised by perfect and concentric 
spheres. In this one, there was no proposi-
tion for a sphere of “higher water”. However 

the Hildegard cosmos appears to recuperate 
Anaximander’s proposition, making it appro-
priate to the demands of Genesis (1,6): 

“And God said ‘Let there be a firmament in 
the midst of the waters, and let it divide the wa-
ters from the waters.’ And God made the firma-
ment, and divided the waters which were under 
the firmament from the waters which were above 
the firmament: and it was so. And God called the 
firmament ‘Heaven’.”

This passage alludes to the fact that, for the 
ancient Semites, the dome of Heaven was believed 
to be a solid cupola that held back the higher wa-
ters. From this reading, Noah’s flood could be at-
tributed to the opening of Heaven’s windows, as 
may be read in Genesis (7,11): 

“In the six hundredth year of Noah’s life, 
in the second month, the seventeenth day of the 
month, the same day were all the fountains of 
the great deep broken up, and the windows of 
heaven were opened.” 

Thus, the proposition of Hildegard (1990) 
maintained a great coherence with the description 
from Genesis, and at the same time gave shape 
and place to the diverse elements of the physis 
and components of the cosmos.

As we can see, the superior world beyond 
the moon was comprised of concentric spheres, 
both in the tradition of the Ancient Greeks and 
in the transition from high to low Middle Ages, 
although in the particular vision of Hildegard 
they were designed with the shape of an egg. 
But while the genealogy of the structuring and 
composition of the celestial spheres and the sur-
face of the Earth may be traced, the same may 
not be said about the subterranean world. 

Perhaps the first formulation of structure 
and constitution of the subterranean world was 
still in the Middle Ages. A little more than one 
and a half centuries after Hildegard von Bingen 
having written her Scivias, Dante Alighieri [1265-
1321] wrote the Divine Comedy [1307-1321]. 
In this work, comprising three books – Hell, 
Purgatory and Paradise –, Dante organized the 
theological world in terms of space from the 
Aristotelic-Ptolomaic cosmos (fig. 15). If, on the 
one hand it would appear evident that the place 
for Heaven should be on the side of the transpar-
ent and ethereal world beyond the moon, on the 
other hand, little had been said about the place 
for Purgatory and Hell in the cosmos. 

The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat



 | 453

spheres (layers) was completed, there was a col-
lapse of the rocky layer; (d) this collapse explains 
the final irregular form of the surface of the Earth, 
with its mountains, plains and oceans. Accordingly, 
the model maintains a formal coherence with the 
problem of the origin of things, which must be the 
same for the entire res extensa, and the present 
configuration of the world perceived by the senses. 
This method resolves the problem of empirical defi-
cit in the models of the inaccessible interior of the 
Earth, as well as for its past.  

Descartes added a mechanical evolution to 
the model that may have already existed to some 
extent in the hermetic tradition. In addition, he 
advanced the models made initially by Greeks, 
such as Anaximander, that everything originated 
from one aperion.

To insert the Earth in a natural cosmology 
and associate its genesis with the morphological 
aspect and distribution of materials present today, 
Descartes needed to construct his own method, 
which was not appropriate for that put into effect 
for the revolution of the celestial spheres. This 
method has as a fundamental premise the state-
ment that the present world is what it is due to the 
inheritance of things from the past, inscribed in a 
genesis and evolution of the world. 

Thus the description of the present world 
in terms of physical Geology separated from His-
tory does not correspond to reality. Physical ob-
jects are written in the genesis of the world and 
evolution is not able to be established without 
the physical objects that constitute it. Descartes 
established his own method to investigate the 
materials of the Earth and their mutation (or 
transmutation) within a genetic-evolutionary 
context. Accordingly, the contradiction between 
physical Geology and historical Geology becomes 
accentuated as the ideas of Descartes become 
assimilated into the history of Geology.

ack nowledgements

I dedicate this article to the grand master of 
Brazilian tectonics, Dr. Peter Szatmari, who taught 
me both this discipline and also a way to think about 
the inside of the Earth. 

In a study on the shape, location and size 
of Dante Alighieri’s Hell, Galileo Galilei wrote 
in 1588 that 

“The absence of any type of narrative con-
fers a great difficulty on this description. To ex-
plain the infernal theater, it was necessary to have 
a geographer and an architect with the highest 
capability, as finally our Dante proved to have. 
If it were he who developed the marvelous con-
struction of the heavens and defined the place of 
Earth [in the cosmos] in such a refined way, having 
been meritoriously reputed with the name Divine, 
then for the reasons already given, would not our 
poet have reached this reputation again?” (Galileo, 
1588 apud Orthofer, 2002).

Thus, the supreme poet determined a place 
in the cosmos for the obscure and opaque subter-
ranean world. Starting from the idea that Lucifer 
fell into the abyss imagining the possibility of 
passing through it; that is to say, connecting it to 
the Aristotelic-Ptolomaic cosmological structure 
of the medieval world. The center of the Earth 
take part of the cosmos.

It was Dante Alighieri who presented for the 
first time the structure of the world of Dite in nine 
circles in his allegorical Divine Comedy. The idea 
that the world beyond the moon was formed by 
perfect spheres has existed since Aristotle. But the 
subterranean world did not have form, develop-
ment or genesis as unanimous as that. To imagine 
the structure of the subterranean regions was 
much more difficult and dangerous than for the 
transparent heavens. In this subterranean region 
there was fire, water, and cavities, but principally it 
was seen as the kingdom of the dark and infernal 
gods, examples being Hades and Pluto, in ancient 
times and after Dite in the Middle Ages.

conclusions

The Descartes model resolved four important 
problems: (a) the origin of the Earth is the same as 
for other celestial bodies; (b) there was a separation 
of earthly elements  – air, water, rocks and fire – 
which had been occurring in several stages over 
time and these components organized themselves 
into distinct spheres; (c) once the separation of the 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, maio/nov. 2008



454 |

I thank Dr. Anna Carolina Regner, Dr. Attico 
Chassot, Dr. Aldo Mellender de Araujo, Dr. Russel 
T. da Rosa, Dr. Lauro Nardi, Dr. Luis Carlos Bombas-
saro (to whom I owe the profitable discussions on 
Hildegard von Bingen) and Dr. Francisco Marshall 
(to whom I owe the term “empirical deficit”), my 
colleagues from the Interdisciplinary Group for Phi-
losophy and History of the Sciences from the Latin 
American Institute for Advanced Studies at UFRGS 
and Dr. Marildo Menegat, who encouraged me in 
the carrying out of this study and helped me in 
the difficult bibliographical search of the complete 
version of the book Principles of Philosophy. The 
assistance of the librarian Lorete Mattos, from the 
UFRGS Central Library was indispensable, for the 
location of rare works. Equally, I thank my Geologist 
colleague Dr. Edison Milani for having the patience 
to wait for the finalization of the manuscript and for 
the constantly renewed incentive so that Brazilian 
Geological Science may also know how to think 
about its epistemology and history.

The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, maio/nov. 2008 | 455

entrevistas

O nome de IRAJÁ DAMIANI PINTO está vinculado, de ma -
neira indissociável, aos primórdios do ensino de Geologia no 
Brasil. Esse gaúcho de Porto Alegre, nascido em 3 de julho de 
1919, formou-se em História Natural em 1944 e de pronto,   
respondendo à natural vocação, entrou para a vida acadêmica 
ao assumir uma posição na Universidade do Rio Grande do Sul (URGS). Em 
1950, é nomeado catedrático de Geologia e Paleontologia e, três anos mais 
tarde, aliando qualidades administrativas aos seus notáveis predicados téc-
nicos, organizou o Instituto de Ciências Naturais, núcleo da futura Escola de 
Geologia que ali seria instalada. De fato, por sua ação direta e persistência, 
em 13 de fevereiro de 1957 – com a abertura do concurso para ingresso de 
alunos – estava formalizado o primeiro curso de Geologia reconhecido pelo 
Ministério da Educação em território nacional, tendo por sede o que hoje é 
o Instituto de Geociências da UFRGS e do qual ele seria o pioneiro diretor. 
Mais adiante, o doutor Irajá estaria igualmente ligado à implantação dos 
cursos de mestrado e doutorado da instituição sul-riograndense. 

Paralelamente a essas ações em prol da criação da Geologia na URGS, 
o professor Irajá atuou como organizador inicial do curso de Geologia da 
Universidade da Bahia, iniciativa conjunta com a Petrobras. Entre dezem-
bro de 1956 e março de 1957, Irajá dedicou-se intensamente a essa causa, 
viabilizando o curso de Introdução à Geologia, que seria o núcleo inicial 
da graduação em Geologia naquela instituição.

O Professor Irajá, como é carinhosamente chamado por todos, conta 
ao Boletim de Geociências da Petrobras um pouco da história de criação 
do curso de geólogo de petróleo na Petrobras e também do ensino da 
Geologia no Brasil.



Entrevista Irajá Damiani Pinto456  |

BGP – Em 20 07 comemorou-se os 5 0 anos 
da criação dos cursos de Geologia no Brasil. 
Conte um pouco dessa história.
Irajá – Em março de 1957, havia sido nomeado 
um diretor para designar o primeiro vestibular do 
curso de Geologia, o engenheiro de minas Athos 
Cordeiro, mas ele não tinha tempo de dedicar-se 
exclusivamente ao novo curso. Assim, quando 
voltei da Bahia, o reitor da Universidade de Porto 
Alegre, Elyseu Paglioli, convidou-me a assumir a 
direção do novo curso e aceitei. Posteriormente, 
ele foi transformado em Escola de Geologia que, 
com a reforma universitária, passou a ser Institu-
to de Geociências. O primeiro curso de Geologia 
completo foi o da Universidade de Porto Alegre, 
hoje Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 
Embora São Paulo tenha formado uma turma um 
ano antes, na verdade era pessoal de História Na-
tural que eles transformaram em geólogos.

BGP – Como foi montado o curso?
Irajá – Procurei aproveitar pessoas que tinham 
alguma relação com a Geologia, principalmen-
te naturalistas, físicos, químicos e engenheiros 
de minas, e incluí no currículo o inglês. Trouxe 
professores americanos, franceses e alemães, 
pois busquei mesclar a teoria dos europeus 
com o pragmatismo dos americanos. Outra 
característica importante foi a realização de 
trabalhos de campo e de laboratório. Com 
isso, nossos alunos aprenderam a pesquisar. 
O resultado foi, como já disse anteriormente, 
que no primeiro concurso da Petrobras os dez 
primeiros colocados saíram da Escola de Geo-
logia de Porto Alegre. O mesmo aconteceu no 
primeiro concurso do Departamento Nacional 
da Produção Mineral (DNPM), que dentre os 
dez primeiros colocados, nove eram daqui. A 
nossa escola era tão boa, que ao mandarmos 
alguns dos primeiros formandos fazer mestrado 
nos Estados Unidos, as universidades disseram 
que eles já tinham formação de mestres. Como 
não tínhamos mestrado aqui e precisávamos 
de pessoal titulado para a pós-graduação, eles 
fizeram em um ano o curso que a maioria dos 
americanos levava dois anos para terminar.

BGP – Não houve problemas com o fato 
do curso ter professores americanos?
Irajá – O primeiro professor americano que chegou 
foi logo dizendo: “vou montar o curso assim...”. Eu 

o interrompi e disse: “o senhor vai lecionar Geo-
logia Geral e é o que vai fazer, porque o diretor 
da Escola de Geologia sou eu e a orientação é 
minha!” Quando ele começou a lecionar, alguns 
alunos, insuflados por colegas de Recife, ques-
tionaram a sua presença, mas eu sentei com os 
alunos e perguntei: “vocês querem que os ameri-
canos fiquem dirigindo a Petrobras para sempre? 
Ou vocês querem se formar para substituir bem 
todos os americanos e estrangeiros que estão no 
País? Portanto, aprendam e aproveitem bem os 
ensinamentos para substituir todos os estrangei-
ros que estão aqui.” No final do ano, os alunos 
homenagearam aquele professor americano. 

BGP – Quando e por quem foi chamado  
para criar o primeiro curso de geólogos 
da Petrobras?
Irajá – Em 1956. Foi um ano muito ativo para 
mim. Eu estava fazendo um curso de Micro-
Paleontologia na Louisiana State University, 
ao mesmo tempo visitei várias universidades e 
centros de pesquisa e participei de um grande 
Congresso de Geologia em Chicago. Ao voltar 
ao Brasil, recebi um convite do Antonio Moggi, 
que me propôs estudar a possibilidade de criar 
um curso de Geologia para pesquisa de petróleo. 
Não para a formação de geólogos, mas sim de 
geólogos de petróleo. Na época, eu era diretor 
do Instituto de Ciências Naturais da Universidade 
de Porto Alegre. Eu disse que seria muito difícil 
porque eu precisaria escolher os professores e 
o tempo era curto. Afinal, ele me fez o convite 
em 11 de dezembro de 1956 e o curso era para 
começar em 15 de janeiro de 1957. O Antonio 
Moggi deu-me carta branca, dizendo: “faça o 
que for preciso, que a Petrobras garante”. Aí 
comecei a convidar professores de vários luga-
res do Brasil, mas a maioria não podia porque 
a época não era propícia. 

BGP – Quais foram os professores 
que aceitaram e onde foi dado o curso?
Irajá – No início o curso foi dado nas dependências 
da Petrobras na Bahia, cujo superintendente era o 
Geonísio Barroso. Mais tarde, o curso foi transferido 
para a Universidade da Bahia. Daqui do Rio Grande 
do Sul, eu levei os professores Arthur Schneider, 
Yvonne Sanguinetti e Paulo Nogueira; do Paraná 
consegui o Louis de Loczy e do Rio de Janeiro os 
professores Heini Wenzel e David Goldstein.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, maio/nov. 2008 | 457

BGP – Quais eram as matérias e quem          
as ministrou?
Irajá – As matérias eram Química Inorgânica e 
Analítica, a cargo do professor David Goldstein; 
Introdução à Mineralogia e Petrologia, por Arthur 
Schneider; Introdução à Geologia, por Paulo No-
gueira; Introdução à Geologia Histórica, sob res-
ponsabilidade do professor Louis de Loczy; e Inglês 
com o professor Heini Wenzel.

BGP – A primeira turma de 25 alunos       
era formada por profissionais com 
qual tipo de formação?
Irajá – Os alunos eram indivíduos que tinham 
tido em seus cursos alguma coisa de Geologia 
ou de História Natural ou de Geografia. Eram em 
sua maioria engenheiros de minas, agrônomos. 
O primeiro curso foi dividido em duas etapas. Na 
primeira, de janeiro a março e depois, ele seria 
continuado por americanos, porque eu disse que 
queria voltar para Porto Alegre. Na ocasião, eu 
recebera um ofício do professor Bernardo Geisel, 
que era um dos diretores da universidade, dizen-
do que eu não assumisse nenhum compromisso 
com a Petrobras porque eles precisavam de mim 
para o curso de Geologia que seria criado. Ao 
mesmo tempo eu participava de comissões no 
Rio de Janeiro para criação dos primeiros cursos 
de Geologia no País.

BGP – Como eram as discussões para 
a criação dos cursos de Geologia?
Irajá – Houve acontecimentos bizarros. Um russo 
chamado Boris Brajinikov queria ensinar Geologia 
no Brasil e como a mulher dele dava aulas de violi-
no para a mulher do ministro da Educação, Clovis 
Salgado, ela falou sobre a idéia do marido de criar 
um curso no país e o ministro resolveu convidar 
alguns professores que eram geólogos conheci-
dos, como Othon Leonardos, Avelino Ignácio de 
Oliveira, Sílvio Froes de Abreu. Assim, houve em 
1956 uma reunião no Ministério da Educação, 
convocada por Jurandir Lodi (então diretor de 
Ensino Superior do Ministério da Educação), da 
qual participaram os três já citados e mais John 
Van Don II, Frederico Rangel, Victor Leinz e eu. 
Naquela ocasião, discutimos que o melhor seria 
criar cursos distribuídos pelo país e propusemos 
quatro locais: Porto Alegre, São Paulo, Ouro Preto 
e Recife. A idéia foi levada ao presidente Juscelino 
Kubitschek, que a aprovou na hora. 

BGP – Não houve resistências à criação 
dos cursos de Geologia?
Irajá – Naquele tempo dizia-se que não havia pe-
tróleo no Brasil. Por isso, foi preciso empreender 
uma luta tremenda para formar geólogos. Quem 
dirigiu a Petrobras no primeiro ano foi um ameri-
cano, que insistia que não havia petróleo em solo 
brasileiro, mas eu era um dos que teimavam em 
dizer o contrário.

BGP – Mas se os americanos diziam que 
aqui não tinha petróleo, como eles ficaram 
responsáveis pela continuidade do curso 
de Geologia da Petrobras?
Irajá – O Moggi convidou-me a continuar dirigindo 
o curso, mas como não aceitei, ele falou com Fred 
Humphrey, professor-chefe do curso de Geologia 
de Petróleo mantido pela Petrobras, para continuar 

“Procurei aproveitar pessoas que 
tinham alguma relação com a Geologia, 
principalmente naturalistas, físicos, 
químicos e engenheiros de minas, e incluí 
no currículo o inglês. Trouxe professores 
americanos, franceses e alemães, pois 
busquei mesclar a teoria dos europeus 
com o pragmatismo dos americanos.”



Entrevista Irajá Damiani Pinto458  |

com a tarefa, e o Moggi pediu que eu ajudasse o 
Humphrey a selecionar os geólogos americanos 
que deveriam vir para dar o curso.

BGP – Por que se optou por geólogos 
americanos e não por equipes mistas, 
também com europeus?
Irajá – Naquela ocasião, o Walter Link dirigia pra-
ticamente a Petrobras e tínhamos também o John 
Van Don II, que fazia, em convênio com os Estados 
Unidos, toda a exploração de minério de ferro no 
Brasil. Então, era uma gente muito forte dos Estados 
Unidos que estava aqui e, por isso, acho que esta 
foi a razão para convidarem geólogos americanos, 
país que tinha uma boa experiência em petróleo, 
para formar este primeiro curso. A minha satisfa-
ção foi poder dizer, apesar de ser bastante jovem, 
quem podia vir e quem não podia.

BGP – Nessa segunda etapa do curso, 
o que os alunos estudavam?
Irajá – Os cursos que existiam no Brasil eram bas-
tante teóricos e nada objetivos, ao contrário do 
que acontecia nos Estados Unidos. Isso foi uma 
das coisas que me levou, quando organizei o curso 
de Geologia no Rio Grande do Sul, a trazer pro-
fessores dos Estados Unidos e da Europa, pois eu 
queria formar a melhor escola do País, e consegui. 
Assim, consegui formar um curso com a visão 
teórica dos europeus e a prática dos americanos. 
Com isso, no primeiro concurso da Petrobras para 
geólogos, os dez primeiros colocados foram da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

BGP – O senhor acompanhou o 
desenvolvimento do curso da Petrobras?
Irajá – Várias vezes o doutor Moggi chamou-me 
para ver como estavam indo os cursos, mas eram 
visitas esporádicas, pois eu estava empenhado 
na realização da Escola de Geologia de Porto 
Alegre. Lembro que mandamos professores 
brasileiros (Murilo Porto, Carlos Rappel e Sílvio 
Matoso) para ficar junto dos americanos, para 
depois substituí-los.

BGP – Era um bom curso aquele de formação 
de geólogos de petróleo?
Irajá – Era, pois os alunos eram pessoas que já 
tinham uma certa experiência, não em Geologia, 
mas com o treinamento que tiveram durante dois 
anos, eles tiveram o fundamento principal do que 

a Petrobras precisava naquele momento. Não que 
resolvesse todos os problemas da Petrobras, mas 
sim a sua necessidade primeira, que foi comple-
mentada pelas Escolas de Geologia do País. Esse 
primeiro curso foi um salto para a substituição dos 
geólogos americanos na Petrobras, entre eles o Wal-
ter Link. Eu gostava muito de me chocar com eles, 
que insistiam que não havia petróleo no Brasil. Eu 
rebatia dizendo que se na Itália tinham descoberto 
naquela época um campo de petróleo, que o país 
inteiro cabia dentro do Rio Grande do Sul, por que 
na imensidão do Brasil não se acharia petróleo? Era 
um período nacionalista, do petróleo é nosso!

BGP – Quando foi criado o curso 
de geólogo de petróleo houve algum 
tipo de discussão entre os professores 
brasileiros, que eram geólogos “práticos”, 
e os americanos, que eram geólogos 
por formação?
I rajá – Não, porque não havia muita gente 
interessada. O pessoal de Geologia de Minas 
estava mais interessado na parte de minerais 
e São Paulo estava no início e não tinha nada 
de petróleo; era um pouco de Mineralogia, 
de Petrologia, porque era o Victor Leinz que 
dirigia. Eu, por ter começado com História Na-
tural, fiquei mais aberto para outros setores, 
especialmente Micropaleontologia.

BGP – O senhor credita o seu interesse 
por outros setores da Geologia, que não  
a voltada para minerais, ao fato 
da Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul ter dado tantos geólogos para 
a Petrobras?
Irajá – Isso era natural, pois como formei um 
grupo de micropaleontólogos, entre os quais 
o professor Darcy Closs e as professoras Yvon-
ne Sanguinetti e Ivonne Purper, que apoiavam 
muito, os alunos percebiam isto e acabavam se 
interessando pelo tema.

BGP – Como o senhor viu a criação 
do CENAP (Centro de Aperfeiçoamento 
e Pesquisas de Petróleo)?
Irajá – Eu fui meio contra porque eu queria um 
pouco mais para as universidades. O Moggi foi 
para a França e lá ele viu que as companhias de 
petróleo francesas tinham seus laboratórios e 
decidiu fazer o mesmo aqui. Eu contrapropus a 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, maio/nov. 2008 | 459

ele que ao invés de fazer a pesquisa básica na 
Petrobras, ela fosse feita na universidade e de-
pois a Petrobras pegaria os resultados. Teria sido 
muito proveitoso para as universidades, que te-
riam laboratórios financiados pela Petrobras, mas 
professores e pesquisadores pagos por ela.

BGP – Como o senhor se interessou pela 
Micropaleontologia?
Irajá – Eu era mais biólogo do que geólogo. Eu 
comecei coletando ostracodes pelo litoral gaú-
cho. Levando meus alunos em excursões para 
Torres, Tramandaí, e a professora Yvonne tinha 
uma casa em Tramandaí, que fizemos de labo-
ratório. Nós coletávamos os ostracodes e íamos 
estudá-los do ponto de vista biológico, mas ficá-
vamos também conhecendo as carapaças deles, 
que variavam. Então, comecei a interessar-me, 
porque haviam descrito fósseis semelhantes. 
Depois também comecei a trazer argentinos, 
que sempre foram bons pesquisadores em Pa-
leontologia. Aí comecei a montar a parte de 
MicroPaleontologia e pude ver a importância 
que tinha a Paleontologia e a Micropaleontolo-
gia para a pesquisa de petróleo. O resultado é 

que meus alunos, meus ex-alunos e os alunos 
de meus alunos estão servindo a Petrobras com 
as pesquisas que estão fazendo.

BGP – O senhor acha que a tendência 
é a Micropaleontologia ganhar cada vez 
mais espaço na pesquisa de petróleo?
Irajá – Sim, porque quanto mais perfurações 
forem feitas, mais possibil idades para esse 
grupo de pesquisadores produzir algo de útil. 
A Petrobras não pode parar  de pesquisar. 
Ela atingiu a auto-suficiência, mas é preciso 
continuar pesquisando porque sempre iremos 
querer um pouquinho mais.

BGP – Quando estava organizando 
o primeiro curso de geólogo de petróleo, 
o senhor imaginava que a Petrobras 
conseguiria ter todo esse desenvolvimento 
e chegar à auto-suficiência de petróleo?
Irajá – Eu sonhava. Sempre fui para frente, como 
Juscelino Kubitschek. Por isso, imaginava que 
com o tempo a Petrobras poderia realizar tudo 
que quisesse. Não foi por outro motivo que par-
ticipei da campanha “O petróleo é nosso!”.

Irajá discursa na 

abertura do curso 

de Geologia do 

Petróleo em Sal-

vador (BA) - 15 de 

janeiro de 1957.

Irajá’s briefing 

during the open-

ing session at the 

course of Petro-

leum Geology in 

Salvador (BA) - 

January 15, 1957.



Entrevista Irajá Damiani Pinto460  |

Interviews
The name of IRAJÁ DAMIANI PINTO  is 

indissolubly connected with the beginning 
of teaching Geology in Brazil. This man from 
Porto Alegre, born on the third of July of 
1919, graduated in Natural History in 1944 
and shortly after, following his natural vo-
cation, he entered academic life, taking up 
a position at Rio Grande do Sul University 
(UFRGS). In 1950, he was nominated profes-
sor of Geology and Paleontology and, three 
years later, uniting his administrative abili-
ties with his notable scientific qualifications, 
he established the Natural Sciences Institute 
that has become the center of the future 
Geology School that would be installed 
there. In fact, through his direct action and 
persistence, in February 13, 1957 – as the 
process for students admission opened – it 
was formalized as the first Geology course 
recognized by the Ministry of Education in 
Brazil, with headquarters at the present lo-
cation of the UFRGS Geosciences Institute, of 
which he would become the first Director. 
After that, Doctor Irajá would be active in 
organizing postgraduate courses offering 
master and doctoral degrees at UFRGS. 

At the same time as he was creating 
the Department of Geology at the UFRGS, 
Professor Iraj á  ac ted also as the prime 
organizer of the Geology course at the 
University of Bahia, a joint initiative with 
Petrobras. Between December of 1956 and 
March of 1957, Iraj á dedicated himself to 
this cause intensively,  establishing the 
course of Introduction to Geology, which 
would be the initial core of Geology train-
ing at the University of Bahia. 

Professor Irajá, as he is gently called, 
recounts to Petrobras Geosciences Bulletin 
some of the history of creating the petro-
leum Geology course at Petrobras and also             
the geology teaching in Brazil. 

BGP – In 2007, we celebrate the 50th 
anniversary of the creation of Geology 
courses in Brazil. Tell us a little of this history.
I rajá –  In March of 1957, a director, mining 
engineer Athos Cordeiro, received the task 

of designing the first entrance exam for the 
Geology course, but he could not dedicate 
himself exclusively to the new course. Thus, 
when I  got  back f rom Bahia ,  the dean of 
the URGS, Elyseu Paglioli, invited me to take 
charge of the direction of the new course and 
I  accepted it.  Subse quently,  i t  became the 
Geology School which, with the universit y 
reform, turned into the Geosciences Institute. 
The f irst complete Geology course was the 
one at Porto Alegre University, now known 
as the UFRGS. Although São Paulo had given 
similar degrees a year earl ier, they were in 
fact received by Natural History students who 
became geologists. 

BGP – How was the course put together?
I rajá –  I  tried to make use of people whose 
training had something to do with Geology, 
especially naturalists, physicists, chemists and 
mining engineers, and I included the English 
language in the syl labus. I  brought Ameri-
can, French and German professors because 
I was hoping to create a mix of the theoreti-
cal leaning of the Europeans with the prag-
matism of the Americans. Another important 
re quirement was laboratory and field work. 
With that, our students have learned to do 
research. The result was, as I said before, that 
in the first Petrobras selection process, the 
first ten positions were fil led with graduates 
from the Porto Alegre Geology School. The 
same thing happened in the f ir st selection 
process of the National Department of Miner-
al Production (DNPM), where, of the first ten 
positions, nine were from here. Our school 
was so good that when we sent some of the 
first graduated students to get their master ’s 
degree in the United States, the universities 
to ld  them that  the i r  t ra in ing was a l ready 
e qu ivalent to master ’s  degree.  As we had 
no master ’s degree here and needed people 
with tit les for post-graduation, they did in 
one year the course that to most Americans 
takes two years to complete. 

BGP – Were there no problems with the fact 
that the course had American professors?
Irajá – The first American professor who came 
said promptly: “the course will be like that...”. 
I interrupted him and said: “you are going to 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, maio/nov. 2008 | 461

teach General Geology and that ’s what you’re 
going to do, because I ’m the director of the 
Geology School and it ’s my decision!” When 
he started to teach, some students, inflated 
by their colleagues from Recife, questioned his 
presence, but I sat down with them and asked: 
“do you want the Americans to keep running 
Petrobras forever? Or do you want to gradu -
ate to replace all the Americans and foreigners 
who are in the country? Therefore, learn and 
make good use of their teaching to be able to 
replace all the foreigners who are here.” At 
the end of the year, the students gave honor 
to that American professor. 

BGP – When were you called and by whom 
to create the first Petrobras Geology course?
Irajá – 1956 was a very active year to me. I was 
doing a Micropaleontology course at Louisiana 
State University, at the same time I visited several 
universities and research centers and partici-
pated in a large Geology Congress in Chicago. 
When I got back to Brazil, I received an invitation 
from Petrobras, who came up with the possibil-
ity of studying the creation of a Geology course 
for oil research. The objective was not to form 
geologists, but to train petroleum geologists. At 
that time, I was director of the Natural Sciences 
Institute of Porto Alegre University. I said that 
it would be very difficult because I would have 
to choose the professors and time was short. 
I was invited on December 11, 1956 and the 
course was supposed to start on January 15, 
1957. Antonio Moggi from Petrobras gave me 
a blanket approval, saying: “do what you have 
got to do, Petrobras covers for you”. Then I 
started to invite professors from all over Brazil, 
but most of them were not available because 
the timing was not right. 

BGP – Who were the professors who accepted 
the job and where did the course take place?
Irajá – in the beginning the course took place 
at Petrobras in Bahia, where Geonísio Barroso 
was the superintendent. Later, the course was 
transferred to Bahia University. I took Profes-
sors Arthur Schneider, Yvonne Sanguinetti and 
Paulo Nogueira from Rio Grande do Sul; from 
Paraná I managed to get Louis de Loczy and 
from Rio de Janeiro professors Heini Wenzel 
and David Goldstein.

BGP – What were the disciplines and  
who gave them?
Irajá – The disciplines were Analytical and Inor -
ganic Chemistry, in charge of Professor David 
Goldstein; Introduction to Mineralogy and 
Petrology, by Arthur Schneider; Introduction 
to Geology, by Paulo Nogueira; Introduction 
to Historical Geology, under the responsibility 
of professor Louis de Loczy; and English with 
Professor Heini Wenzel.

“I tried to make use of people whose 
training had something to do with 
Geology, especially naturalists, 
physicists, chemists and mining 
engineers, and I included the English 
language in the syllabus. I brought 
American, French and German 
professors because I was hoping   
to create a mix of the theoretical 
leaning of the Europeans with   
the pragmatism of the Americans.”



Entrevista Irajá Damiani Pinto462  |

BGP – What sort of training did the first 
class of 25 students have before the course?
Irajá – The students all have had something to 
do with Geology, or Geography, or Natural His-
tory in their courses. Most of them were mining 
engineers and agronomists. The first course was 
divided into two parts. The first part, from January 
to March, was given by Americans, because I said 
I wanted to go back to Porto Alegre. Back there, 
I had received a written notice from Professor 
Bernardo Geisel, who was one of the university 
principals, saying that I should not commit myself 
with Petrobras because they were going to need 
me for the Geology course that would be created. 
At the same time I was a member of commissions 
at Rio de Janeiro whose task was to create the first 
Geology courses in the country. 

BGP – How did the discussions go on  
the creation of the Geology courses?
Irajá – There were some bizarre events. A Russian 
called Boris Brajinikov wanted to teach Geology in 
Brazil and since his wife was giving violin lessons 
for the wife of the Minister for Education, Clo-
vis Salgado, she talked with her husband about 
the idea of creating a course in the country. The 
minister decided to invite some well-known ge-
ologists as professors, such as Othon Leonardos, 
Avelino Ignácio de Oliveira, and Sílvio Froes de 
Abreu. Thus, in 1956 there was a meeting in the 
Ministry of Education, called by Jurandir Lodi (at 
the time, director of Higher Education of the 
Ministry of Education) of which the three above 
mentioned geologists took part, together with 
John Van Don II, Frederico Rangel, Victor Leinz 
and myself. On that occasion, we discussed that it 
would be best to create courses at several points 
of the country and proposed four locations: Porto 
Alegre, São Paulo, Ouro Preto and Recife. The 
idea was taken to President Juscelino Kubitschek, 
who immediately approved it. 

BGP – Was there no resistance against  
the creation of Geology courses?
Irajá – At that time it used to be said that there 
was no petroleum in Brazil. Because of that, a great 
fight was necessary to form geologists. In its first 
year, Petrobras was directed by an American who 
insisted that there was no petroleum in Brazilian 
soil, but I was one of the people who insisted on 
saying the opposite. 

BGP – If the Americans said that there was 
no petroleum, how did they end up being 
responsible for the continuation of   
the Petrobras Geology course?
Irajá – Moggi invited me to keep running the 
course, but as I said no, he talked to Fred Hum-
phrey, chief-professor of the Petroleum Geology 
course maintained by Petrobras, to continue with 
the task and Moggi asked me to help Humphrey 
to select the American geologists that should 
come to give the course.

BGP – Why the preference for American 
geologists and not for mixed teams   
that would include Europeans?
Irajá – On that occasion, Walter Link was practically 
running Petrobras and we had John Van Don II who 
was doing, in association with the United States, 
all the iron ore exploration in Brazil. So, there were 
some important people from the United States 
here and I think that was the reason for inviting 
American geologists, a country which had good 
experience in petroleum, to give this first course. 
My satisfaction was to be able to say, although I was 
very young, who could and who couldn’t come. 

BGP – In this second part of the course, 
what did the students study?
Irajá – The courses existing in Brazil were very 
theoretical and not very realistic, the opposite in 
United States. That was one of the things that led 
me, when I first set up the Geology course in Rio 
Grande do Sul, to bring professors from the United 
States and Europe, because I wanted to set up 
the best school in the country and I did it. Thus, I 
managed to create a course with the theoretical 
vision of the Europeans and the practice of the 
Americans. With that, on the first selection process 
of Petrobras for geologists, the first ten positions 
came from UFRGS. 

BGP – Have you followed the development 
of the Petrobras course?
Irajá – Doctor Moggi called me several times to 
see how the courses were going, but I could visit 
from time to time only, because I was focused on 
completing the Porto Alegre Geology School. I re-
member we sent Brazilian professors (Murilo Porto, 
Carlos Rappel and Sílvio Matoso) to stay together 
with the Americans in order that they should be 
able to replace them in the future. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, maio/nov. 2008 | 463

BGP – Was it a good course, the one forming 
petroleum Geology?
Irajá – Yes, it was, since the students already had 
prior experience, although not in the field of Geol-
ogy, but with the two-year training that received, 
they had what was fundamental for Petrobras at 
the moment. It did not solve all the problems for 
Petrobras, but it was enough for filling the most 
urgent needs, to be complemented by the Geology 
Schools of the country. This first course was a great 
progress towards the replacement of the American 
geologists in Petrobras, among them Walter Link. 
I liked to get shocked with those who insisted that 
there was no petroleum in Brazil. I responded by 
saying that if in Italy they had discovered an oil 
field back then, in a country that could fit in the 
Brazilian state of Rio Grande do Sul, why could 
you not find petroleum over the enormous area of 
Brazil? It was a period of nationalism, the period 
of “the petroleum is ours!”

BGP – When the course of petroleum 
Geology was created, was there any kind of 
discussion between the Brazilian professors, 
who were “practical” geologists, and the 
Americans, who were graduated geologists?
Irajá – No, because there were not too many peo -
ple interested. People from Mining Geology were 
more interested in the part about minerals and São 
Paulo was at the beginning and did not have any 
petroleum; it was a little bit of Mineralogy and Pe-
trology because Victor Leinz was running it. Since 
I started with Natural History, I was more open to 
other areas, specially, Micropaleontology.

BGP – Do you attribute your interest  
in areas of Geology, other than minerals, 
to the fact that the UFRGS has provided 
Petrobras with so many geologists?
Irajá – That was natural, because since I formed 
a group of micropaleontologists, among them 
Professor Darcy Closs and Professors Yvonne San -
guinetti and Ivonne Purper who were very sup-
portive, the students could notice that and ended 
up getting interested in the subject. 

BGP – How did you see the creation   
of CENAP (Center for Petroleum Researches  
and Improvement)?
Irajá – I was partially against it because I wanted a 
little more for the universities. Moggi went to France 

and there he saw that the French oil companies had 
their laboratories and he decided to the same here. 
I proposed that instead of doing the basic research 
at Petrobras, it should be done at the university and 
Petrobras would get the results. It would have been 
very useful for the universities, which would have 
their laboratories financed by Petrobras but their 
professors and researchers paid by the university.

BGP – How did you get interested in 
Micropaleontology?
Irajá – I was more a biologist than a geologist. I 
started collecting ostracods along the Rio Grande 
do Sul coast. I was taking my students on expe-
ditions to Torres, to Tramandaí, where Profes-
sor Yvonne had a house which we turned into a 
laboratory. We collected ostracods and started to 
study them from a biological point of view, but 
we also ended up knowing their shells, which 
varied. So, I started to get interested because 
there were similar fossils. Then I also started to 
bring Argentineans, who were always good at 
research in Paleontology. Then I started to set up 
the Micropaleontology part and I could see the 
importance that Paleontology and Micropaleon-
tology had for oil research. The result is that my 
students, my former students, and my students’ 
students are serving Petrobras with the research 
projects they are doing.

BGP – Do you think that the tendency is  
for Micropaleontology to gain more and 
more space in the area of oil research?
Irajá – Yes, because the more wells are drilled, 
the more are the possibilities for this group of 
researchers to produce something useful. Petro-
bras can’t stop research. It has achieved self-
sufficiency but research must continue, because 
we’ll always want a little more. 

BGP – When you were setting up the first 
course of petroleum Geology, did you 
imagine that Petrobras would manage  
to accomplish all this development and 
attain self-sufficiency in oil?
Irajá – I dreamed of it. I was always a future-
oriented person, just like Juscelino Kubitschek. 
Because of that, I imagined that with time Pe-
trobras could accomplish everything that was 
desired. For no other reason did I participate in 
the campaign “The petroleum is ours!”



Entrevista Irajá Damiani Pinto464  |

Fac-símile do relatório elaborado pelo professor Irajá 

Damiani Pinto ao término da fase preparatória do 

curso de Geologia em Salvador, por ele coordenada.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, maio/nov. 2008 | 465



Entrevista Irajá Damiani Pinto466  |



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, maio/nov. 2008 | 467



Entrevista Irajá Damiani Pinto468  |



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, maio/nov. 2008 | 469



Entrevista Irajá Damiani Pinto470  |



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, maio/nov. 2008 | 471





Siccar Point e as bases   
da moderna Geologia

Num rochedo à beira-mar próximo a Edimburgo, Escócia, existe um afloramento 

de enorme significado para a evolução da Geologia como ciência organizada. Na-

quela área, grauvacas silurianas em posição subverticalizada são recobertas por red 

beds devoniano-carboníferas com mergulho suave, configurando uma espetacular 

discordância angular em que está implícito um hiato de 80 milhões de anos. A exis-

tência de feições desse tipo, em que rochas com idades contrastantes justapõem-se 

ao longo de uma superfície, não apresenta qualquer dificuldade interpretativa nos 

dias atuais. Mas nos primórdios da Geologia, quando concepções filosóficas sobre o 

funcionamento do planeta aliadas a doutrinas religiosas – que buscavam restringir os 

limites do pensamento humano aos ditames de um processo de “criação” – definiam 

um contexto desfavorável ao surgimento de explicações cientificamente elaboradas 

para os fatos geológicos, como as que dispomos atualmente. 

Foi em 1788 que o geólogo escocês James Hutton apresentou uma consistente 

argumentação sobre os fatos observados em Siccar Point. Disse ele: “We felt ourselves 

necessarily carried back to the time when the schistus on which we stood was yet 

at the bottom of the sea, and when the sandstone before us was only beginning to 

be deposited, in the shape of sand or mud, from the waters of a superincumbent 

ocean. An epocha still more remote presented itself, when even the most ancient 

of these rocks, instead of standing upright in vertical beds, lay in horizontal planes 

at the bottom of the sea, and was not yet disturbed by that immeasurable force 

which has burst asunder the solid 

pavement of the globe.... The mind 

seemed to grow giddy by looking so 

far into the abyss of time”.

As assertivas de Hutton con-

tribuíram de maneira definitiva à 

compreensão de que os processos 

geológicos são recorrentes: sedi-

mentação, dobramento, erosão e 

novamente sedimentação explicam 

adequadamente o clássico aflora-

mento da Escócia; e que muito tempo 

(...“the abyss of time”, o “tempo pro-

fundo”) foi demandado na edificação 

da Terra. Por sua contribuição científi-

ca singular, James Hutton é considera-

do o “Pai da Moderna Geologia”.

| O B JE T I V O S  
O Bolet i m de Geoci ê ncias da Pet ro b ras dest i na - se a di v u lgar es t udos origi nais e i n édi tos concer ne n tes às at i v idades da Co m pa n h ia 
no B rasil e no ex te r io r, com foco nos di fe re n tes te mas relacionados à Geologia do Pet r ó leo. P u b lica, ta m b é m , b re ves com u n icaç ões, 
res u mos e come n t á r ios de ar t igos, e n t re v is tas, li v ros e teses, e re po r ta o desen vol v i me n to tecnol ógico e pes q u isas cien t í f icas 
reali zadas no â m b i to da Pe t ro b ras . A c r i t é r io do Co m i t ê Edi to r ial, se r ão ig ual me n te admi t idos t ra bal hos cl ássicos e p io nei ros 
considerados i m po r ta n tes na consolidaç ão da Geologia do Pe t r ó leo no B rasil .

| ED I Ç Ã O 
O Bolet i m de Geociê ncias da Pet rob ras é u ma p u b licaç ão semest ral editada nos meses de maio e novem b ro pelo Cen t ro de Pesq uisas e 
Desenvol vi men to Leopoldo A . Miguez de Mello, com apoio da Gerê ncia Execu t i va de Ex ploraç ão da Com pan hia. Seus ar t igos ap resen tam 
o tex to do cor po do t rabal ho em Por t ug u ês e i ncl uem A b st ra ct  e Ex pa n de d A b st ra ct . O BGP est á aber to à com u n idade geocien t í f ica, 
p u b licando ar t igos q ue sejam adeq uados aos ob jet i vos da revis ta e q ue sejam ap rovados pelo Comi t ê Editorial.

| C O M I T Ê ED I T O R I A L
Edison José Milani – Coordenador
Pedro Vic tor Zal á n – Coordenador Adj u n to
Adali Ricardo S padini
Del zio de L i ma Machado J r.
Eduardo Fil po Fer rei ra da Sil va
Gerson José Salamoni Ter ra
Gil mar V i tal B ue no
Hamil ton D u ncan Rangel
Isabela de Oli vei ra Car mo
J u liano Magalh ães St ica
Mi ts u r u A rai
Ricardo Latgé Mil ward de A zevedo
Ri ta Parisi Conde Poz zi
Rogé r io Lou rei ro A n t u nes
Sy l v ia Maria Cou to dos A n jos

h t t p : // w w w. pe t ro b ras.com . b r/ bg p 
bgp @ pet ro b ras.com . b r 

Coordenaç ão editorial – Sonia Ta vares de Frei tas
C T P e i m p ressão – Gr á f ica e Editora Mi nis ter
Diagramaç ão e editoraç ão – Grev y • Co n t i Com u n icaç ão + Design (w w w.g rev ycon t i .com . b r)
Editor – Cen t ro de Pesq uisas da Pet rob ras – Cen pes / Gest ão Tecnol ógica / I n fo r ma ç ão Téc nica e P rop r iedade I n telect ual
Nor mali zaç ão – C r is t iane de Figuei redo Li ra
P rojeto gr á f ico – O P M – O f ici na de P ropaganda e Mar ket i ng (w w w.o p m .com . b r)
Redesen ho/ Tra tamen to de imagens – Grev y • Co n t i Com u n icaç ão + Design
Revisão/ Tradu ç ão/ Versão de idioma – Grev y • Con t i Com u nicação + Design ( Rober to A z ul / Paul L udlow / Roger Wilki nson) e Lersch Tradu ç ões
Revis ão de tex to – Grev y • Co n t i Com u n icaç ão + Design e Cen pes/GTEC/ I T P I
Re vis ão p r é -editorial – C r is t iane de Figuei redo Li ra
C A P A – Mat é r ia p u b licada no jor nal Estado de Mi nas em 7 de dezem b ro de 196 0, relat i va 
à for ma t u ra da p r i mei ra t u r ma de geólogos pela Escola de Mi nas de O u ro P reto. A r te por Marcia de Figuei redo Uch ôa.
3 ª C A P A – tex to elaborado pelo geólogo Edison José Milani . Foto de h t t p : // w w w.geos.ed.ac.u k
T i ragem – 1. 5 0 0 exem p lares.

Per mi te -se a rep rodu ç ão parcial ou total, desde q ue seja i ndicada a fon te.
O Bolet i m de Geociê ncias da Pet rob ras é editado pelo Cen t ro de Pesq uisas Desen vol vi men to Leopoldo A . Miguez de Mello (Cen pes) /
Gest ão Tecnol ógica / Ger ê ncia de I n fo r ma ç ão Téc nica e P rop r iedade I n telect ual.
Os ar t igos p u b licados no Bolet i m de Geociê ncias da Pet rob ras são i ndexados no E ne r g y S c ie n ce an d Tech n o l o g y, Ge o base, Ge o Re f, 
Petro leu m A b st ra cts e SCO P U S .

| REP RESEN T A N TES REGI O N A I S 
Carlos Hen r i q ues Ri bei ro da C u n ha – U N - B C 
Fe r na ndo Taboada Fon tes – U N -ES
Jo ão de Deus Sou to Fil ho – U N - R N CE
José Con t re ras Mar t i nelli – U N - R I O 
J u lio Cesar Car val ho Coelho – U N - A M 
J u li us Hei nerici – I N TER - TE C /E X P 
Marcio Paulo Nau man n – U N - B S 
R icardo Defeo de Cast ro – U N - B A
Se rgio L uciano Mou ra F rei re – U N - SE A L



O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto

| Alkmim e Menezes

Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva

| Alcides Nóbrega Sial

O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul

| Frantz e Corrêa

Geologia da USP: 50 anos

| Celso de Barros Gomes

Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro

| Leal e Leão

O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos

| Barroso et al.

Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil

| Reinhardt Adolfo Fuck – coordenador

A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil

| Azevedo e Terra

A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres

| Rualdo Menegat

entrevistas
Irajá Damiani Pinto

Escolas de Geologia

bo
let

im
 de

 ge
oc

iên
cia

s d
a p

etr
ob

ra
s -

 v.
 16

, n
. 2

 - 
ma

io/
no

v. 
20

08

geociencias
boletim de

da petrobras

^

v. 
16

, n
. 2

ma
io/

no
v. 

20
08


