
|   COMITÊ EDITORIAL
Edison José Milani – Coordenador
Gerson José Faria Fernandes – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Ciro Jorge Appi
Gerson José Salamoni Terra
Hamilton Duncan Rangel
Jurandyr Schmidt
Luiz Alberto Martins de Novaes
Olinto Gomes de Souza Junior
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rodolfo Dino
Sonia Tavares de Freitas
Sylvia Maria Couto dos Anjos

|   OBJETIVOS
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da
Companhia no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também,
breves comunicações, resumos e comentários de artigos, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e
pesquisas geocientíficas realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos
trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.

CAPA - Perspectiva tridimensional do relevo do fundo do mar na Bacia de Campos, com a resposta, em termos de amplitude sísmica, para as
diferentes litologias que constituem o substrato oceânico. Em amarelo, destacam-se as areias do Sistema Turbidítico Carapebus Moderno. Os
diamictons argilosos e as lamas apresentam-se na cor azul. À esquerda vê-se parte do talude continental, recortado pelos canyons Itapemirim e
Grussaí. No centro da figura observa-se o fundo marinho, que tem aspecto rugoso onde é formado por depósitos de movimento de massa
(diamictons argilosos); tais fluxos de massa são provenientes tanto dos canyons quanto das muralhas sedimentares originadas pela tectônica
salífera. As areias turbidíticas tendem a colmatar essa topografia rugosa, conferindo ao fundo marinho uma textura lisa (arte por Marcia de
Figueiredo Uchôa).
Produção e editoração - Inah de Paula Comunicações (www.inahdepaula.com.br)
Projeto Gráfico - OPM - Oficina de Propaganda e Marketing (www.opm.com.br)
CTP e impressão - Gráfica Minister

|   CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
Peter Szatmari
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Francisco Fontes Lima Neto
Edison José Milani
Hamilton Duncan Rangel
Saulo Ferreira Santos
José Milton Cronemberger Mendes
Paulo Ricardo Zarpelon
Jobel Lourenço Pinheiro Moreira
Ricardo Jorge Jahnert
Sylvia Maria Couto dos Anjos
Evaldo Cesário Mundim
Marcos Hexsel Grochau
Laury Medeiros de Araújo
Luís Carlos da Silva Freitas

http://www.petrobras.com.br/bgp

bgp@petrobras.com.br

|   EDIÇÃO
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas
e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Unidade de Negócio de Exploração da Companhia. Seus artigos
apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade
geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

|   REPRESENTANTES REGIONAIS
Paulo Roberto Laranjeira Barrocas - UN-RNCE
Ricardo Defeo de Castro - UN-BC
Paulo da Silva Milhomem - UN-BA
Ida Eiko Motoki Pereira - UN-BSOL
Airton Hiroshi Okada - INTER-EP
Paola de Rossi Fontanelli - UN-ES
Wagner Souza Lima - UN-SEAL
Carlos Eduardo da Silva Pontes - UN-RIO



boletim de geociências da petrobras - v. 12, n. 2 - maio/nov. 2004

Mídia impressa ISSN 0102-93 0 4
Mídia on-line  ISSN 1806-2 8 8 1



A Petrobras está disponibilizando à comunidade
geocientífica o segundo número do volume 12 do
BGP, desta forma completando a programação pre-
vista para o ano de 20 0 4. Dentro da proposta de
divulgar a produção intelectual do corpo técnico da
Companhia, o boletim ora apresentado inclui artigos
que bem representam o largo espectro de disciplinas
e a profundidade com que as Geociências, aplicadas
ao estudo das bacias sedimentares brasileiras, são
tratadas no âmbito da Companhia. E não poderia
ser diferente: é através do conhecimento gerado por
seus geólogos e geofísicos que a Petrobras colhe seus
resultados, na forma de acumulações de petróleo des-
cobertas nas diversas bacias do País. O que se conse-
gue divulgar no BGP é apenas uma diminuta parcela
do enorme acervo de trabalhos originados no dia-a-
dia da Exploração, uma atividade que se desenvolve
num contexto de técnica e de ciência, de busca per-
manente pela atualização de conceitos, onde a ex-
celência nos processos de estudo é a única alternati-
va para se alcançarem os objetivos.

Ao lado de artigos contemporâneos, e atendendo
à diretriz de resgatar alguns trabalhos considerados
de fundamental importância na edificação do conhe-
cimento da Geologia do Petróleo das bacias brasilei-
ras, este número do BGP reedita um clássico: "As ba-
cias marginais brasileiras - estágio atual de conheci-
mento”, de Francisco Celso Ponte e Haroldo Erwin
Asmus, dois geocientistas de renome internacional.
Trata-se de uma memorável peça da Geologia de nosso
País, mostrando o entendimento da margem conti-
nental brasileira no início dos anos 70. Uma feliz coin-
cidência é que a reedição do trabalho de Ponte e Asmus
aconteça ao mesmo tempo em que Celso Ponte é
homenageado pela Petrobras, que batizou a Sede da
Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio
Grande do Norte e Ceará com o nome do ilustre
geólogo, responsável por um importante legado ao
conhecimento das bacias brasileiras.

O sentimento é de satisfação ao ver que os
geólogos e geofísicos da Petrobras estão contribuin-

do efetivamente nesse verdadeiro de-
safio, que é a manutenção de nosso Bo-
letim de Geociências. Para 20 0 5, pre-
tendemos implementar a participação
de um Corpo Consultivo externo aos
quadros da Companhia, com o intuito
de qualificar cada vez mais o processo
editorial. Da mesma forma, estendemos um convite
aos pesquisadores das universidades brasileiras dedi-
cados ao estudo de bacias sedimentares para que
vejam no Boletim de Geociências da Petrobras um
veículo disponível à divulgação de seus trabalhos.

Paulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de Mendonça
Gerente Executivo de Exploração da Petrobras

Petrobras has made available to the geoscientific
community the second issue of volume 12 of BGP, thus
completing the schedule previewed for 2004. Within the
goal of disseminating the intellectual production of the
company’s technical body, this bulletin includes articles
that clearly represent the large spectrum of disciplines
and the depth at which Geosciences are applied in studying
the Braz i l ian sedimentary basins is treated w it h in
Petrobras. And it couldn’t be otherwise; because by the
knowledge generated by its geologists and geophysics
that Petrobras is able to harvest its results in the form of
petroleum accumulations discovered in several basins of
the country. What can be pub lished on the BGP is only a
small part of the huge heritage of papers produced from
the daily work of Exploration, which is an activity that
grows within the context of technique and science, in a
permanent search to update concepts and in which
excellence in the study processes is the only alternative
to reach its goals.

Together with contemporary articles and observing
t he guidel ine of recovering some research works



considered to be key in building Petrobras Geology
knowledge about the Brazilian basins, in this issue of
the B G P  is presented again a state classic paper:
“Brazilian marginal basins - current of knowledge”, by
Francisco Celso Ponte and Haroldo Erwin Asmus, two
bri l l iant wor ld w ide known geoscientists . It ’s a
memorable piece of the Geology of our country that
shows the understanding of the Brazilian continental
margin at the beginning of the 70’s. A happy coincidence
is that this new publication of Ponte’s and Asmus’
paper has taken place just when Petrobras is paying
honor to Celso Ponte by giving the name of this brilliant
geologist - who has been responsible for a very important
legacy of knowledge about the Brazilian basins - to the
Headquarters of the Exploration and Production Business
Unit of Rio Grande do Norte and Ceará.

Seeing Petrobras geologists and geophysics effectively
contributing in this true challenge of maintaining our
Bulletin of Geosciences brings up a feeling of satisfaction.
In 2005 we intend to implement the participation of an
external board of referees, with the purpose of providing
a better qualification to the BGP publishing process. Thus
we would also like to invite researchers of the Brazilian
universities who devote their time to study sedimentary
basins to see Petrobras Bulletin of Geosciences as a means
available to publish their work.

Paulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de MendonçaPaulo Manuel Mendes de Mendonça
Petrobras Exploration Executive Manager



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 203

r e s umo
O diacronismo entre gerações de seaward dipping

reflectors - SDR , de enxames de diques e de lineações
magnéticas observadas nas margens sul-americana e
africana, suporta a interpretação de um rifte propa-
gante para o Atlântico Sul.

O estágio pré-rifte se caracterizou por uma
subsidência gradual no segmento norte e de ascen-
são astenosférica no sul, vinculada à Pluma Tristão
da Cunha. Esta produziu o magmatismo da Província
Paraná - Etendeka (PPE), cuja atividade entre 138 e
127 Ma coincide com o aquecimento climático regis-
trado nos riftes brasileiros e com o período do primei-
ro efeito estufa no Cretáceo.

O primeiro break-up  se estendeu até as proximida-
des dos atuais afloramentos da PPE ao redor de 132
Ma (M11), quando o magmatismo continental é dras-
ticamente reduzido e surge o conjunto simétrico de
SDR São Jorge - Pelotas sobre a discordância de break-
up. A norte, o aumento da taxa de estiramento crustal
gerou a Charneira Atlântica e uma discordância intra-
rifte nas bacias africanas. No lado americano, ocorreu
a rotação da Microplaca Sergipe, que substituiu o Rifte
Recôncavo - Tucano pela zona transformante Sergipe-

D iacronismo de eventos no ri f te Sul-A tlânti coDiacronismo de eventos no ri f te Sul-A tlânti coDiacronismo de eventos no ri f te Sul-A tlânti coDiacronismo de eventos no ri f te Sul-A tlânti coDiacronismo de eventos no ri f te Sul-A tlânti co

Event diachronism in the South Atlantic rift

Gilmar Vital Bueno

Alagoas no trajeto da separação continental, e a for-
mação da discordância de propagação pré-Aratu
(132 + 2 Ma), cronoequivalente à africana e marco do
limite Valanginiano - Hauteriviano.

A mudança na direção dos enxames de diques,
de ortogonais ao Rifte Sul - Atlântico no período de
137 - 130 Ma a paralelos a ele entre 133 - 125 Ma, a
rotação dos SDR ao norte da Bacia de Pelotas e a
geração de uma discordância regional na Bacia de
Santos, foram todos produtos do tectonismo que pre-
cedeu ao segundo break-up . Este alcançou a região
do atual Arco de Ponta Grossa e tem no lineamento
magnético M3 (126 Ma) a idade da segunda gera-
ção de SDR, o que sugere a possibilidade de influên-
cia marinha na sedimentação ao sul da Bacia de San-
tos, já no Andar Buracica.

Após se deslocar ao longo do lineamento Capricórnio
e contornar o Platô de São Paulo, o terceiro break-up
seguiu no sentido norte e ficou registrado nos SDR
aptianos à frente das bacias de Jacuípe e Sergipe.

(originais recebidos em 11.03.2004)

Palavras-c have:  r i f te S u l -At l â n t ico   l   estrat igra f ia isot óp ica   l   magmat ismo
eocret ác ico   l   e fe ito est u fa   l   r i f te propagante



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno204

abst rac t
The diachronous relationship observed between

generations of seaward dipping reflectors (SDR), dike
swarms, and magnetic lineations along of the facing
Atlantic margins of South America and Africa permitted
the interpretation of the initial opening of the South
Atlantic in terms of a propagating rift.

The pre-rift stage was characterized by gradual
subsidence of the northern segment together with the
rise of the asthenosphere in the south, caused by the
Tristan da Cunha mantle plume that produced the
Paraná-Etendeka Province (PEP). Igneous activity in
the PEP from 138 to 127 Ma coincided with climatic
warming in the Brazilian rifts, the first  greenhouse in
the Cretaceous.

The first break-up extended to outcrops of the PEP
at 132 Ma (M11), at a time when continental igneous
activity was sharply reduced and the symmetric San
Jorge - Pelotas SDR sequence formed over the break-
up unconformity. In the north, the rising rates of crustal
stretching created the Atlantic hingeline together with
an intra-rift unconformity in the African basins. On the
South American side the Sergipe Microplate formed
and rotated while the Sergipe-Alagoas transform zone
replaced the Recôncavo-Tucano rift as the path of
continental break-up. The pre-Aratu propagation
unconformity at 132 +2 Ma formed simultaneously with
the unconformity on the African side, marking the
Valanginian-Hauterivian boundary.

The change in the direction of the dike swarms
oriented first (137-130 Ma) orthogonally and then
(133-125 Ma) parallel to the South Atlantic rift, the
rotation of SDR in the north of the Pelotas Basin, and
the appearance of a regional unconformity in the Santos
Basin were all produced by the tectonic activity that
preceeded the second break-up. This reached the Ponta
Grossa Arch and produced the second generation of
SDR (magnetic lineation M3; 126 Ma), suggesting a
marine environment to the south of the Santos basin
already in the Buracica stage.

After dislocating along the Capricorn Lineament
and coasting the São Paulo Plateau, the third break-
up propagated to the north, and was recorded in the
Aptian SDR in front of the Jacuípe and Sergipe basins.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords: S o u t h  A t l a n t i c  r i f t   l   i s o t o p i c  s t r a t i g r a p h y   l   E o c r e t a c e o u s
m a g m a t i s m   l   g r e e n h o u s e  e f f e c t   l   p r o p a g a t i n g  r i f t

i n t r o d u ç ã o
As bacias marginais brasileiras resultaram do

processo de ruptura do Megacontinente
Gondwana Oeste, que culminou no desenvolvi-
mento do Rifte Sul - Atlântico. Este processo vem
sendo estudado de forma mais sistemática desde
a década de 70, quando se iniciou a classificação
das bacias sedimentares brasileiras sob os precei-
tos da Tectônica de Placas (Asmus e Porto, 1972;
Estrella, 1972). Mais tarde, foi elaborada uma sín-
tese tectono-sedimentar (Asmus e Ponte, 1973;
Ponte e Asmus, 1978; Asmus e Porto, 1980), onde
ficou estabelecida a sucessão evolutiva das seqüên-
cias deposicionais: continental; lacustre; do golfo
e marinha, diretamente relacionadas às distintas
e contínuas fases tectônicas: pré-rifte; rifte; proto-
oceano e drifte.

À semelhança do que fora executado para a
margem brasileira, Light et al . (1992) propuseram
cinco megasseqüências para a porção meridional
da margem africana, entre a Namíbia e África do
Sul. Cada uma das megasseqüências deposicionais
foi relacionada às principais fases tectônicas que
compõem a evolução da margem africana: pré-rifte;
sin-rifte I e II; transição e subsidência térmica.

A análise do desenvolvimento dos riftes brasilei-
ros divide-se em duas correntes: Dias (1 9 9 1),
Magnavita (1992) e Cupertino (2000) seguem a
classificação tectono-sedimentar proposta em
Asmus e Porto (1980) para as bacias da margem
leste brasileira. A classificação se baseia no reco-
nhecimento de sincronismo entre fases tectônicas
e deposicionais específicas, cujo início da fase rifte
coincide com a seqüência deposicional lacustre. Por
outro lado, Figueiredo (1981), Chang et al . (1988),
Matos (1992; 1999) e Destro (1994) consideram
seu início já durante a época de acumulação da
Seqüência Continental.

Aqui se adota a premissa de Magnavita (1992),
que considera terem os estratos da fase rifte sido
depositados durante a extensão crustal, sob a ação
de subsidência mecânica. Este intervalo de rochas
é separado dos depósitos pré e pós-rifte pelas
discordâncias inicial do rifte (rift onset unconfor-
mity ) e da separação continental (break-up uncon-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 205

formity ; Falwey, 1974) ou discordância pós-rifte,
no caso de riftes que tenham tido sua evolução
cessada antes do início do espalhamento oceânico
(Bosence, 1998). Magnavita (1992) ressalta que os
termos pré e pós-rifte, apesar de poderem repre-
sentar qualquer unidade mais velha ou mais nova
em relação à fase rifte, são aplicados àqueles estra-
tos relacionados ao processo de rifteamento: aque-
les depositados em amplas depressões criadas an-
tes da fase principal de falhamentos normais e os
acumulados posteriormente em bacias formadas
durante a subsidência termal (fig. 1).

Sengör e Burke (19 7 8) classificaram as bacias
rifte quanto ao comportamento de ascensão da
astenosfera, isto é: quando a extensão estivesse
relacionada a plumas vulcânicas e fusão do man-
to por descompressão, tratar-se-ia de um rifte
ativo. Entretanto, em bacias geradas sob tensões
horizontais por movimentos de placas, ocorreria
um adelgaçamento litosférico e uma ascensão do
material astenosférico, sendo consideradas como
modelos de rifte passivo.

Milani (1987), ao descrever o modelo evolutivo
dos riftes do Recôncavo e Tucano Sul, Nordeste do

Brasil, constata que não existem evidências da ocor-
rência de um arqueamento crustal precedente à
fase rifte destas bacias. A geometria da sedimenta-
ção pré-rifte caracteriza um lento e progressivo
processo de afundamento da região, característico
de rifteamento passivo. Entretanto, no segmento
sul-sudeste da margem continental brasileira, a
presença do volumoso vulcanismo basáltico da Pro-
víncia do Paraná, os arcos de Rio Grande, Ponta
Grossa e o Platô de São Paulo, refletem a forte
influência da pluma mantélica Tristão da Cunha na
elevação das geotermas na área de desenvolvimento
do Rifte Sul - Atlântico, sendo excelente exemplo
do  modelo de rifte ativo (fig. 2).

Esta ação magmática pontual entre as placas
sul-americana e africana gerou uma alternância
entre comportamento crustal dúctil no rifte ativo
e rúptil no passivo, provavelmente sendo a res-
ponsável pela variação da largura do rifte ao lon-
go do seu trajeto: as máximas nas bacias de San-
tos - Campos (~500 km); as mínimas no Sistema
de Riftes Recôncavo - Tucano - Jatobá (~70 km) e
uma largura média de 200 km nas regiões Sul e
Nordeste.

F ig ura 1
Está g ios evolutivos do

processo de rif teamento

e superfí c ies discordan-

tes que lim i tam a fase

sin-ri f te (modifi cado de

Magnavita,1992 ;

Bosence, 199 8 ) ,

associados a exemplos de

bacias brasileiras.

F i g u r e 1
Evolutionary stages of

the rifting process and

unconformity surfaces

that limit the rift phase

(modified from

Magnavita, 1992;

Bosence, 1998).

(BKU) - Break-up

Unconformity

(PRU) - Post-Rift

Unconformity

(ROU) - Rift Onset

Unconformity



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno206

c ro n o e s t ra t i g ra f i a  e
geoc ro n o l og i a

“Os limites isócronos de unidades cronoestratigrá-
ficas são independentes de todos os tipos de limites
estratigráficos, exceto aqueles que podem servir como
guias locais para a posição cronoestratigráfica”, de-
vendo-se utilizar todas as evidências possíveis para uma
cronocorrelação, desde a distribuição de vários tipos
de fósseis, traços e seqüências de camadas, litologias,
marcos elétricos de perfis de poços, transgressões e
regressões, paleoclimatologia, atividade vulcânica, as-
sinatura paleomagnética, datações isotópicas e até
discordâncias (Aubry et al.  1999).

Todos estes elementos de correlação estão re-
lacionados a processos de natureza magmática,
climática e tectônica, constituem a história
evolutiva dos riftes e são fundamentais na orde-
nação cronológica de eventos (Bosence, 1998).

Diante da impossibilidade da correlação direta
das rochas continentais eocretáceas que preen-

chem o Rifte Sul - Atlântico com a estratigrafia
marinha internacional, Schaller (19 6 9) e Viana
et al.  (19 7 1), após estabeleceram um arcabouço
biocronoestratigráfico com base no registro
microfossilífero de associações de ostracodes e
pólens, propuseram andares locais e sua possível
cronoequivalência à coluna padrão internacional.
Regali e Viana (1989) e Arai et al.  (1989) refina-
ram o ajuste entre os limites dos andares locais e
seus equivalentes na escala cronoestratigráfica
padrão; entretanto, o posicionamento dos limi-
tes ainda é dúbio. Bueno (2000 e 2001), fazendo
uso da estratigrafia isotópica de carbono integra-
da à bioestratigrafia, ampliou o nível de resolução
nas correlações entre os riftes lacustres brasileiros
no intervalo dos andares Rio da Serra - Aratu e,
posteriormente, via estudo do comportamento
isotópico de carbono, associou o intervalo aos
andares internacionais Valanginiano -
Hauteriviano (fig. 3).

Assumiu-se, aqui, a coluna estratigráfica de Arai
et al .  ( 1 9 8 9 ) para os andares locais e a de

F i gura 2 - Caracteri zação dos segmentos sudeste e

nordeste do Rif te Sul - Atlânti co quanto à ascensão

da astenosfera: ri f tes passivo e ativo (modifi cado

de Milani, 19 8 7 ; D ias, 19 9 1 ) .

Figure 2 - Characterization of the southeastern and

northeastern parts of the South Atlantic rift as well

as the rise of the asthenosphere: passive and active

rifts (modified from Milani, 1987; Dias, 1991).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 207

Gradstein et al.  (1995) para a coluna internacio-
nal de onde foram extraídas as idades absolutas
utilizadas nas correlações de eventos (fig. 4).

As correlações entre o Leste brasileiro e o Oes-
te africano ganharam forte impulso com a con-
tribuição de Grosdidier et al.  (1996), que integra-
ram os dados micropaleontológicos e palinológicos
das bacias do Gabão e Congo e produziram uma
sucessão cronobioestratigráfica para a seção pré-
salífera. Devido à grande semelhança com suas
homólogas das bacias do Recôncavo e Tucano,
obtém-se uma visão “transatlântica” com ótimas
possibilidades de cronocorrelação.

Nas bacias brasileiras que apresentam a sucessão
de ostracodes lacustres, isto é, de Cumuruxatiba até
Alagoas, incluído aí o sistema Recôncavo - Tucano -
Jatobá, o estabelecimento de correlações cronoes-
tratigráficas entre eventos é possível devido ao bem
conhecido arcabouço bioestratigráfico dos andares
Rio da Serra; Aratu; Buracica e Jiquiá. Entretanto,
para as bacias de Pelotas, Santos, Campos e Espírito
Santo, onde o arcabouço bioestratigráfico é incom-
pleto ou ainda desconhecido, outros métodos de
correlação são necessários. A abundância de rochas
vulcânicas presentes nestas bacias proporcionou a
formação de um banco de idades radiométricas, tor-
nando possível correlacioná-las. Porém, estas
inferências não se estendiam às bacias do Nordeste

F ig ura 3
C ronocorrelação entre as

estrati g rafias isotóp i cas

de carbono continental

brasileira e marinha

padrão (modificado de

Bueno, 2001).

F i g u r e 3
Chronocorrelation

between the carbon

isotope curve of

Brazilian continental

rifts and the marine

standard curve during

Early Cretaceous

(modified from Bueno,

2001).

F ig ura 4
Carta cronoestrati g r á f i ca

segundo Arai et al.

( 1 9 8 9 ) para os andares

locais e Gradstein et al .

( 1 9 9 5 ) para os da coluna

padrão.

F i g u r e 4
Chronostratigraphic map

after Arai et al. (1989)

for the local stages, and

Gradstein et al. (1995)

for the standard column.



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno208

brasileiro em face da reduzida presença de rochas
vulcânicas, à exceção do magmatismo Eocretáceo
Rio Ceará Mirim na Bacia Potiguar. O elo cronológi-
co entre os eventos ocorridos nas regiões nordeste,
onde prevalece a bioestratigrafia, e sul-sudeste, onde
predominam dados geocronológicos, foi obtido pelo
trabalho pioneiro de Cupertino (2000) que, por
meio da análise de traços de fissão de apatitas (TFA),
datou um conjunto de eventos observados nas ba-
cias do Recôncavo e Camamu.

pro v í n c i a  magm á t i c a
Pa ra n á  -  E t e n d e k a

O processo que precedeu o rifteamento do
Atlântico Sul extravasou, na sua porção meridio-

nal, mais de  800 000 km 3  de lavas básicas a inter-
mediárias, sendo um dos maiores volumes de ro-
chas magmáticas que se tem no registro geológico
do planeta. Sobre a Bacia do Paraná, no continen-
te sul-americano, afloram os espessos derrames
basálticos da Formação Serra Geral, que apresen-
tam equivalência em termos composicional e cro-
nológico aos da Formação Etendeka na Namíbia.

Como a idade absoluta do magmatismo é de
extrema importância para o estudo evolutivo do rifte,
pois o mesmo pode se tornar um marker  do evento
distensivo (Chazot et al.  1998), rever o banco de
idades radiométricas da Província Paraná - Etendeka
é fundamental. Cordani (1999) efetuou tal traba-
lho e comenta que foram realizadas mais de 200
datações pelo método K/Ar convencional para se
obter a idade dos derrames da Formação Serra Ge-
ral. Foi produzido um envelope de idades que varia

F ig ura 5
Correlação estrati g r á f i ca

entre as rochas vulcânicas

das margens sul e leste

brasileira e a associação

destas aos estág ios

evolutivos do processo de

rif teamento, situando as

rochas mais antigas do

vulcanismo Paraná no

estág io pós-r i f te e as

mais novas na transição

para a fase rif te

(modificado de Bueno,

20 0 1 ; Menzies et al.

2 0 0 2 ) .

F i g u r e 5
Stratigraphic correlation

of the volcanic rocks of

the Brazilian southern

and eastern margins, and

its location in therms of

rift margin evolution

(modified from Bueno,

2001; Menzies et al.

2002).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 209

de 160 a 100 Ma, com as idades mais freqüentes
situando-se ao redor de 130 - 135 Ma. Como con-
seqüência desta variação, gerada pela perda ou ex-
cesso de argônio, interpretou-se a princípio que o
evento magmático poderia se estender desde o
Mesojurássico até o Eocretáceo.

Poços exploratórios realizados pela Petrobras nas
bacias marginais brasileiras perfuraram rochas
basálticas sob espessa coluna sedimentar. Estas ro-
chas foram denominadas de Formação Imbituba
na Bacia de Pelotas, Camboriú na Bacia de Santos
e Cabiúnas nas bacias de Campos e Espírito Santo.

As idades radiométricas (K/Ar) obtidas para os
basaltos toleíticos da Formação Cabiúnas na Bacia
do Espírito Santo, tanto na porção terrestre quan-
to na plataforma continental, situaram-se entre
118 e 136 Ma (Conceição et al . 1994), convergin-
do para a idade eocretácea determinada por aná-
lise palinológica em estratos da Formação Cricaré
intercalados aos mesmos basaltos (Regali, 1992).

A extensão do método K/Ar para a Bacia de
Campos indicou idades entre 122 ± 5 Ma e 134 ±

4 Ma (Mizusaki et al.  1989) e, para a Bacia de San-
tos, 121 ± 11 Ma (Mizusaki, 1987, informação es-
crita). As amostras extremamente intemperizadas,
oriundas da Bacia de Pelotas, inviabilizaram uma
datação (Fontana, informação verbal).

Os basaltos mais velhos, citados por Cordani
(19 9 9), estão compatíveis com o intervalo das
idades mais freqüentes, entretanto, os mais jo-
vens devem ser considerados como idades míni-
mas, pois o material analisado, geralmente
intemperizado, produz a perda de argônio.

Em função da semelhante natureza compo-
sic ional,  idades radiométr icas e posição
estratigráfica, estas formações podem ser
correlacionadas entre si e provavelmente tam-
bém à Formação Serra Geral (Vieira et al.  1 9 9 4;
Rangel et al.  1 9 9 4; Pereira e Feijó, 1 9 9 4; Dias
et al.  1 9 9 4; fig. 5).

Avanços tecnológicos e a utilização do méto-
do 40 Ar/ 39 Ar a partir da década de 90 propiciaram
datações mais precisas para os derrames basálticos
da Bacia do Paraná. Hawkesworth et al.  (1992)

F ig ura 6
Evolução do

magmatismo continen-

tal Paraná - Etendeka e

os caminhos da

ativ idade vulcânica

ligada à Pluma Tr istão

da Cunha durante o

desenvolvimento do

Atlânti co Sul (modifi ca-

do de Connor e Duncan,

19 9 0 ; S tewart et al.

1 9 9 6 ) .

F i g u r e 6
The evolution of

Paraná-Etendeka

continental magmatism

and the path of volcanic

activity associated with

the Tristão da Cunha

plume during the

development of the

South Atlantic

(modified from Connor

and Duncan, 1990;

Stewart et al. 1996).



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno210

obteve, para o basalto toleítico Gramado,
isócronas de 132,4 ± 1,4 Ma e 132,9 ± 2,8 Ma,
indicando um curto período de erupção. Turner
et al.  (1994) obtiveram idades entre 138 e 128
Ma para toda a extensão da província vulcânica,
calcularam taxas de erupção e demonstraram qui-
micamente que os vários tipos de magma dentro
da Província do Paraná são diácronos.

Stewart et al.  (1996), após análise de amostras de
superfície e de poços dos derrames basálticos conti-
nentais Paraná - Etendeka, obtiveram uma visão
tridimensional no espaço e tempo do sucessivo
empilhamento, e calcularam uma idade entre 138 a
127 Ma para todo o magmatismo. Este teve seu iní-
cio entre 500 e 1 000 km no interior do continente e
depois migrou para sudeste em direção ao incipiente
Oceano Atlântico Sul. Esta direção está de acordo com
as zonas de falhas NW implantadas desde o Pré-
Cambriano na região da Bacia do Paraná e reativadas
posteriormente durante a separação das placas sul-
americana e africana, servindo como os principais
dutos do magmatismo da Bacia do Paraná (Zalán et
al.  1986). As taxas de erupção ao longo do tempo
aumentaram conforme o grau de extensão, até atin-
girem o pico em torno de 132 ± 2 Ma, quando essas
taxas caem substancialmente em função do break-
up, que permitiu a descompressão da capacidade de
fusão da pluma mantélica, que passa a atuar na for-
mação da Cordilheira de Rio Grande  (fig. 6).

De acordo com Connor e Duncan (1990), a Pro-
víncia do Paraná - Etendeka possue uma ligação co-
mum à pluma mantélica Tristão da Cunha e à aber-
tura do Oceano Atlântico Sul no Eocretáceo. Duran-
te o afastamento das placas sul-americana e africana,
este magmatismo teria percorrido caminhos para la-
dos opostos e produzido as cordilheiras oceânicas de
Rio Grande e Walvis, respectivamente, em direção aos
continentes americano e africano.

e f e i t o  e s t u f a
No Neovalanginiano, o clima se tornou pro-

gressivamente menos úmido. Após permanecer
constante por um período, retornou a condições
mais úmidas no Eohauteriviano. O início da varia-
ção de umidade foi também acompanhado de

uma excursão positiva de F 1 3 C, que foi contempo-
rânea a uma elevação do nível do mar que, por
sua vez, estabeleceu o limite entre um período
frio no Eovalanginiano e um quente no
Neovalanginiano (Price et al.  1998), constituindo-
se no segundo período greenhouse  (estufa) iden-
tificado no Fanerozóico.

Períodos de aquecimento global estão
freqüentemente associados à movimentação de
placas litosféricas e seus produtos, tais como
soerguimentos e vulcanismos durante períodos de
rifteamento. Estes usualmente produzem barrei-
ras que afetam a circulação dos ventos e introdu-
zem gases na composição atmosférica. Entre eles,
o CO2  é o mais importante para efeito de mudan-
ças climáticas globais por ser um gás do tipo estu-
fa (Hay, 1996).

Fischer ( 1 9 8 2 )  descreve que os efeitos
greenhouse do Fanerozóico derivaram de reorga-
nizações de placas tectônicas que produziram uma
sucessão de eventos iniciada pelo surgimento de
riftes, intensificação de vulcanismo, desenvolvi-
mento de cordilheiras marinhas, inundação de
continentes e conseqüente aumento da pressão
atmosférica de CO2 .

A passagem Valanginiano - Hauteriviano foi
um importante período de reorganização de
placas litosféricas, responsável pela elevação do
conteúdo de CO2 atmosférico, indicando o iní-
c io do primeiro episódio g reen house  no
Cretáceo (Lini, 1 9 9 4 ;  F ö l lmi et a l .  1 9 9 4 ) .
Weissert et al.  (1 9 9 8), ao analisarem a curva de
F 1 3 C para a região do Tethys, sugerem que a ex-
cursão positiva observada no limite Valanginiano
- Hauteriviano registra o início do período de
aquecimento. Este teria origem na rápida emis-
são de CO2  vulcanogênico na atmosfera, a patir
da intensa fase de erupção dos derrames
basálticos continentais Etendeka - Paraná, 13 2
Ma (Stewart et al.  1 9 9 6). Tal período coincide
com a ocorrência de folhelhos negros ricos em
carbono nos Alpes meridionais e no oceano Pa-
cíf ico, o que levou Erba et a l .  ( 2 0 0 4 )  a
interpretá-lo como o evento oceânico anóxico
Weissert do Valanginiano.

Mudanças climáticas ocorridas no intervalo Rio
da Serra - Buracica foram também registradas nas



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 211

bacias rifte brasileiras por vários trabalhos. Entre
eles cita-se Rodrigues et al.  (1993), que após aná-
lise conjunta de isótopos, biomarcadores e
palinologia aplicada ao Andar Rio da Serra da Bacia
Potiguar, concluíram que condições mais secas pre-
valeceram para o topo do andar. Valendo-se da
mesma metodologia, porém aplicada à Bacia de
Camamu, Gonçalves (199 7) caracterizou condi-
ções de aridez e evaporação crescentes durante a
deposição dos andares Rio da Serra e Aratu, que
se inverteu para condições de umidade e influxo
de água crescente a partir do Andar Buracica.

Para Chiossi (1997), as variações nas razões de
F18 O das bacias de Sergipe e Alagoas demonstram
que um decréscimo de umidade ocorreu a partir
do Meso-Rio da Serra, alcançando períodos de cli-
ma mais seco ao atingir o Neo-Rio da Serra. O An-
dar Aratu é caracterizado por uma estabilidade cli-

mática, passando gradativamente a períodos mais
úmidos durante os andares posteriores.

Picarelli et al.  (1 9 9 3), com base em dados
palinológicos quantitativos de amostras de poços
das bacias do Tucano Central e Norte, interpreta-
ram o Andar Neo-Rio da Serra como um período
mais seco que o verificado na parte média do an-
dar e atribuíram condições climáticas tropicais/
subtropicais ao Andar Aratu. Com base nas varia-
ções isotópicas de oxigênio de várias bacias rifte
brasileiras, Bueno (200 1) confirma a interpreta-
ção de uma transição climática para condições mais
secas no Neo-Rio da Serra (fig. 7).

O padrão isotópico permite interpretar um
aumento da aridez e salinidade que se mantém
estável durante a idade Aratu, quando retorna a
condições de maior umidade em direção ao An-
dar Buracica.

F i gura 7 - Estrati g rafia isotóp i ca de oxig ênio dos rif tes lacustres que

exibe a tendência de aquecimento clim á t i co do Andar Rio da Serra para o

Aratu (modificado de Bueno, 2001 ) .

Figure 7 - Oxygen isotope stratigraphy of the lacustrine rifts shows a

tendency of the climatic warming from Rio da Serra stage towards the

Aratu stage (modified from Bueno, 2001).



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno212

O comportamento climático no ambiente
lacustre entre os andares Rio da Serra - Aratu é
bastante semelhante ao constatado no ambiente
marinho durante o Valanginiano - Hauteriviano,
evidência da extensão do efeito greenhouse  so-
bre regiões continentais.

b r e a k - u p  i n i c i a l
A idade do começo do rifte no segmento

meridional do Atlântico Sul é neojurássica tan-
to ao norte das ilhas Falkland (Lawrence et al .
1 9 9 9) quanto na Namíbia (Light et al .  1 9 9 2),
sendo neste segmento onde se tem o registro
da mais antiga fase de espalhamento oceâni-
co. Lawrence et al .  (1 9 9 9) identificaram três
fases rifte na região e correlacionaram a
discordância que encerra a segunda como sen-
do cronoequivalente à discordância de break-

up entre a África do Sul e a porção meridional
da América do Sul. Quanto à idade, os autores
se reportam à anomalia magnética M10N de
Rabinowitz e LaBrecque (1 9 7 9). Esta feição é
representat iva do l imite Va langin iano -
Hauteriviano e, de acordo também com Cande
et al .  (1 9 8 9) e Nürnberg e Müller (1 9 9 1), rela-
ciona-se à crosta oceânica mais antiga do Atlân-
tico Sul (1 3 1 Ma).

Na interface final de rifte - início do drifte é
comum a ocorrência das feições sísmicas com
conotação genética, conhecidas como seaward
dipping ref lectors  – S D R (Hinz, 1 9 8 1; Jackson
et al .  2 0 0 0). Para Talwani e Abreu (2 0 0 0), os
SDR representam a crosta oceânica inicial du-
rante o break -up  continental, cuja implanta-
ção se daria num intervalo aproximado de
2 Ma e com uma geometria de cordilheira
meso-oceânica. As simétricas províncias de SDR
Pelotas - Walvis nas margens sul-americana e
africana, formadas após os basaltos continen-
tais Paraná - Etendeka, seriam pouco mais jo-
vens do que a idade atr ibuída ao cl ímax
extrusivo, que segundo Renne et al . (1 9 9 2) e
(Stewart et al .  1 9 9 6) ocorreu em 1 3 2 Ma, o
que posiciona a idade dos SDR no Hauteriviano
(~Andar Aratu). A variação na largura dos SDR
em ambas as margens teria origem na ativida-
de do hot spot  Tristão da Cunha (fig. 8), possi-
velmente indicando um aumento na velocida-
de do espalhamento oceânico.

Considerando-se as diferenças entre os dois seg-
mentos de SDR, pode-se supor uma interpreta-
ção alternativa que proponha uma geração em
duas etapas. A primeira fase, mais antiga,
corresponderia aos SDR com cerca de 50 km de
largura, que se estendem de São Jorge - Orange
até os afloramentos da província magmática
Paraná - Etendeka (ver fig. 6) e coincidem com a
anomalia magnética G (Talwani e Abreu, 2000).
A segunda associaria a área onde os SDR apresen-
tam as maiores larguras com a área de ocorrência
do lineamento magnético M3 (Stewart et al .
1 9 9 6), isto é, Santos Sul e Walvis Norte, possibili-
tando interpretar para a região um ambiente ma-
rinho associado a vulcânicas a partir do Barremiano
(Andar Buracica).

F ig ura 8
Modelo de formação

de seaward dipping

reflectors e sua

ocorrência simé t r i ca

nas margens sul-

americana e afri cana

(modificado de Jackson

et al. 20 0 0 ; Talwani e

Abreu, 2000).

F i g u r e 8
Model of the

formation of seaward

dipping reflectors and

their symmetrical

occurrence on the

South American and

African margins

(modified from

Jackson et al. 2000;

Talwani and Abreu,

2000).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 213

m i c rop l a ca  Se rg i pe
Szatmari e Milani (1999) descrevem que o de-

senvolvimento do Atlântico Sul na região do Rifte
Recôncavo - Tucano - Jatobá teve sua propaga-
ção para norte impedida ao se deparar com uma
feição perpendicular à sua direção, a zona de
cisalhamento Pernambuco - Ibimirim. Este ante-
paro reológico, durante a passagem dos andares
Rio da Serra / Aratu, teria provocado a transfe-
rência da distensão continental para a zona
transformante Sergipe - Alagoas e conseqüente-
mente abortado o desenvolvimento do Rifte
Recôncavo - Tucano - Jatobá (fig. 9).

O reflexo no preenchimento das bacias afetadas
pela rotação da microplaca pode ser observado na
Bacia do Recôncavo, que durante o Andar Rio da
Serra foi palco de uma sedimentação com acentua-
da variação faciológica lateral e vertical, acumulando
espessuras que variam entre algumas centenas até
cerca de 5 000 m (Medeiros e Ponte, 1981). Depósi-
tos turbidíticos, argilocinese, cunhas conglomeráticas
e falhas de crescimento representam um ciclo
deposicional predominantemente sintectônico esta-
belecido em áreas hipersubsidentes (Ghignone, 1972).

A transição para o Andar Aratu é acompanha-
da de um abrandamento gradativo do tectonismo
(Mayer e Simões, 1972), o que permitiu a instala-
ção de um extenso ambiente deltaico, caracteri-
zado pela deposição intercalada de arenitos mui-
to finos, siltitos, folhelhos e níveis carbonáticos,
que favorecidos pela quiescência tectônica ocor-
rem com ampla distribuição horizontal e se tor-
naram marcos estratigráficos.

A mudança no comportamento sedimentar
evidencia que no Andar Aratu ocorreu acentua-
do decréscimo da razão subsidência / deposição,
elevada durante o Andar Rio da Serra, refletindo
a passagem de um intenso diastrofismo para um
período de estabilidade tectônica.

No outro lado da microplaca a Bacia de Sergipe
foi palco de forte tectonismo a partir do Andar Aratu
(Hauteriviano), que provocou falhas normais com re-
jeito variável de poucas centenas até 4 000 m, que se
configuraram como grábens escalonados de orien-
tação norte-sul, e onde a presença de leques
conglomeráticos torna-se significativa a partir de

F i gura 9 - Área deformada sob a influência da rotação da

Microplaca Serg i pe (modifi cado de Szatmari e Milani, 19 9 9 ;

Bueno, 200 1 ) . As bacias de Camamu e Cabinda exibem uma

diverg ência nos mergulhos estruturais em época anterior à

discordância pré - A ratu e uma convergência após o pulso de

propagação do rif te que levaria à formação do Atlântico

Sul. Na Bacia do Tucano o segundo pulso acentua os

mergulhos estruturais da fase rif te inicial.

Figure 9 - Area

deformed under the

influence of rotation of

the Sergipe microplate

(modified from

Szatmari and Milani,

1999; Bueno, 2001).

132 Ma (Feijó, 1994), evidência de um diacronismo
em relação à fase rifte da Bacia do Recôncavo.

Já a Bacia de Jacuípe, durante quase todo o
Andar Rio da Serra, se comportou como uma área
emergente, estando o paleo Alto de Jacuípe como
fonte de clásticos para as bacias do Recôncavo e
Gabão (Filho e Graddi, 1993). O preenchimento



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno214

inicial da bacia é composto por clásticos grossos a
finos, cuja idade dos seus estratos mais antigos é
igual à subzona 005.2, Eoaratu. Conseqüentemen-
te, o evento tectônico que gerou a bacia ocorreu
próximo ao final do Andar Rio da Serra, suceden-
do-se a geração de espaço de acomodação e o iní-
cio das condições lacustres, para então se estabele-
cer a sucessão da fauna de ostracodes iniciada pela
zona Paracypridea elegans elegans  (005.2).

Ainda na passagem da biozona 00 4 para a
005, limite dos andares Rio da Serra / Aratu, de-
senvolveu-se na Bacia de Camamu uma linha de
charneira de direção nordeste (Picarelli e Grillo,
19 9 6), cuja origem está vinculada a uma movi-
mentação cisalhante leste-oeste, a zona de trans-
ferência da Barra.

A fim de avaliar a história de subsidência das
bacias rifte nas vizinhanças da Microplaca Sergipe
foram selecionados seis poços. Nas curvas de
subsidência são observados dois episódios princi-
pais de soerguimento e erosão e um secundário:
1) em 131 Ma a discordância pré-Aratu; 2) em
115 Ma a discordância final do rifte; e 3) salienta-
se entre 127 e 123 Ma a indicação de um hiato.
As menores taxas de subsidência das bacias de
Sergipe e Alagoas em relação à Bacia de Camamu
e ao Rifte Recôncavo - Tucano, que são bem evi-
dentes em época anterior à discordância pré-
Aratu, invertem-se após esta discordância, refle-
tindo a migração dos esforços extensionais para
leste durante a transição entre os andares Rio da
Serra - Aratu (fig. 10).

Não só a estratigrafia foi afetada pelo
diastrofismo no Neo-Rio da Serra, mas também o
comportamento hidrológico dos paleolagos. As
crescentes condições de aridez e evaporação as-
sociadas à subsidência tectônica promoveram a
evolução dos lagos Recôncavo, Tucano, Sergipe e
Alagoas à condição de lagos hidrologicamente
fechados por quase todo o Andar Aratu, situação
que durante as idades Meso a Neo-Rio da Serra
só estava presente nos lagos da margem leste,
Espírito Santo, Cumuruxatiba e Camamu. A co-
variância positiva entre F 1 8 O e F 1 3 C reflete o balan-
ço hidrológico negativo entre precipitação e eva-
poração e o desaparecimento de efluentes entre
as bacias (Bueno, 2001; fig. 11).

F i gura 10 - As curvas de subsidência

durante o Andar Rio da Serra (RO U -

DPA) exibem uma tendência

crescente das bacias de Sergi pe e

Alagoas em direção à do Recôncavo.

Após a discordância pré-A ratu

percebe-se uma inversão no

comportamento das mesmas,

passando Sergi pe e Alagoas a terem

as maiores taxas de subsidência, o

que retrata a transferência dos

esforços distensionais para leste

(modificado de Bueno, 2001).

Figure 10 - The subsidence curves

during the Rio da Serra stage (ROU-

DPA) show a growing tendency

from Sergipe and Alagoas basins

towards Recôncavo Basin. After the

pre-Aratu unconformity occurs an

inversion in its behavior, with

Sergipe and Alagoas undergoing the

greatest rates of subsidence, that

expressed the transfer of extension

towards the east (modified from

Bueno, 2001).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 215

d i s c o r d â n c i a  d e
p ropaga ç ã o  d o  r i f t e

Ao se observar a estratigrafia sin-rifte das bacias
brasileiras percebe-se a constante presença de um
evento erosivo registrado ao longo de um mesmo
nível estratigráfico, a seção do Andar Neo-Rio da
Serra. A partir das colunas estratigráficas apresenta-
das em Figueiredo (1994), nota-se a sua ocorrência
em pelo menos seis bacias do Leste brasileiro:
Alagoas, Sergipe, Recôncavo, Camamu, Almada e
Espírito Santo. No decorrer do mesmo ano, Bueno
et al. (1994) identificaram uma discordância equi-
valente ao longo de toda a Bacia do Tucano. Na
Bacia Potiguar o evento foi usado em estudo
estratigráfico regional por Della Fávera et al.  (1992),
sendo posteriormente confirmada a sua cronoequi-
valência com as bacias da margem leste (Picarelli et
al.  1993). Por fim, Bueno (2000), ao realizar uma
correlação integrada de isótopos de carbono e bioes-
tratigrafia, constatou a presença da discordância en-
tre os depósitos da Formação Cricaré na Bacia de
Cumuruxatiba (fig. 12).

F ig u ra 1 1
A evolução para lagos

hidrologicamente

fechados durante o

intervalo Neo-Rio da

Serra – Aratu

acompanhou a

propagação do rifte

durante a separação

continental América do

Sul - Áf r i ca (modifi ca-

do de Bueno, 2001).

F i g u r e 11
The evolution of

hydrological closed

lakes during the Neo-

Rio da Serra-Aratu

interval accompanied

the propagation of the

rift during the South

America-Africa

continental separation

(modified from

Bueno, 2001).

Apesar de Schaller ( 1 9 6 9 )  sugerir o
truncamento da Formação Barra de Itiúba por uma
discordância eocretácea, tendo a intenção de ex-
plicar a variação de espessura de 500 m (Bacia de
Sergipe) para 2 000 m (Bacia de Alagoas), só três
décadas mais tarde Galm e Santos (1994) carac-
terizaram a discordância regional de idade pré-
Aratu nas duas bacias. O hiato foi estimado em
5 Ma e abrange a Zona Paracypridea brasiliensis ;
subzonas Cypridea ventronodata ; Paracypridea
maacki e Paracypridea bicallosa  que, respectiva-
mente, correspondem às subzonas de ostracodes
não-marinhos 00 4. 5; 0 0 4. 4 e 0 0 4. 3 de Viana
et al.  (1971).

O caráter angular da discordância pré-Aratu lhe
confere uma natureza tectônica.  Identificada como
um evento regional, corresponde a uma notável
inflexão negativa na curva dos valores de F13 C. A
discordância pré-Aratu, bem identificada em áreas
proximais, transita para uma conformidade
correlativa em regiões mais profundas das bacias de
Sergipe, Recôncavo e Tucano. Na Bacia de Sergipe
foi constatada a zona de ostracodes Paracypridea
maacki  nesta superfície de conformidade (Galm e



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno216

Santos, 1998), o que proporcionou aferir uma ida-
de relativa à subzona 004.4 (Andar Neo-Rio da Ser-
ra), mais tarde confirmada também para as bacias
do Recôncavo e Tucano (Bueno, 2001).

Com o propósito de aferir uma idade absolu-
ta para a feição regional, Cupertino (20 0 0), por
meio da análise de traços de fissão de apatitas,
estimou a idade de 1 3 2  ±  2  Ma para a
discordância pré-Aratu.

Este evento apresenta reciprocidade no con-
tinente africano, onde Bate (19 9 9), com base nas
assembléias de ostracodes eocretáceos, reconhece
dois ciclos de preenchimento para os riftes da
margem oeste acima da Cordilheira de Walvis. O
início destes ciclos é coincidente com as duas pri-
meiras fases tectônicas relacionadas por Karner
et al.  (19 9 7) para o desenvolvimento destas ba-
cias. A primeira fase gerou a Charneira Oriental
durante o Berriasiano, posteriormente, um
novo tectonismo no Hauteriviano provocou o

surgimento da Charneira Atlântica e de uma dis-
cordância regional sobre os blocos rotacionados
(fig. 13).

As particularidades que acompanham a
discordância pré-Aratu lhe permitiram uma clas-
sificação com significado genético, assim como
o da discordância inicial do rifte (onset uncon-
formity)  ou o da final do mesmo (break-up un-
conformity) . Foi proposto o termo discordância
de propagação do rifte (propagation unconfor-
m ity)  para as discordâncias de 2 a ordem com
pronunciado caráter angular, ampla extensão
interbacinal, e que refletem o encerramento e
início simultâneo do estágio rifte em diferentes
segmentos da zona de separação continental.
São subseqüentes a um episódio de propaga-
ção do rifte, no qual ocorrem a migração da
direção de ruptura das placas litosféricas e o
conseqüente abandono de riftes iniciais (Bueno,
20 0 1; fig. 1 4).

F ig u ra 1 2
Presença regional da

discordância pré-Aratu

nos rif tes lacustres.

Seção-tipo aflorante

na rodovia BR-11 6 ,

p r ó x i mo à cidade de

Jeremoabo, na Bacia

do Tucano.

F i g u r e 12
The regional presence

of the pre-Aratu

unconformity in the

lacustrine rifts.  Type

section exposed along

the BR-116 highway

near the town of

Jeremoabo in the

Tucano Basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 217

F ig u ra 1 3
C harneira Atlântica ao

longo da margem oeste

afri cana, entre as bacias

do Gabão e da Namíbia.

Observa-se a constante

presença da discordância

pré-Aratu (modificado de

Karner et al. 19 9 7 ;

B i gnell e Edwards, 19 8 7 ;

Marton et al. 20 0 0 ;

Henry et al. 19 9 5 ; L i g h t

et al. 19 9 2 ) .

F i g u r e 13
The Atlantic hingeline

along the West African

margin between the

Gabon and Namibia

basins. Note the

constant presence of the

pre-Aratu unconformity.

(modified from de

Karner et al. 1997;

Bignell and Edwards,

1987; Marton et al.

2000; Henry et al. 1995;

Light et al. 1992).

F ig u ra 1 4
Conceito de discordância

de propagação do rifte

baseado nos rif tes

brasileiros e tendo como

exemplo a discordância

pré-Aratu (modificado

de Bueno, 2001).

F i g u r e 14
Concept of a rift

propagation unconformi-

ty based on brazilian

rift basins with the pre-

Aratu unconformity

serving as an example

(modified from

Bueno, 2001).



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno218

r i f t e  p ropaga n t e
Em geral, aceita-se que o desenvolvimento de se-

parações continentais ocorra de forma episódica ao
longo de zonas de fraqueza, com múltiplas fases de
rifteamento e oceanização, constituindo o rifteamento
um processo progressivo e diácrono.  Assim, ao lon-
go da separação, enquanto um determinado seg-
mento já se encontra na fase de espalhamento do
assoalho oceânico, outros ainda se encontram na fase
rifte, em graus diferenciados de extensão da crosta.

Para o Atlântico Sul discute-se uma evolução
de propagação simultânea de riftes pelo Sul e pelo
Norte do continente afro-americano (Conceição
et al.  1988; Bradley e Fernandez, 1992; Standlee
et al.  1992). Os pontos iniciais de abertura teriam
sido os dois hot spots : Santa Helena e Tristão da
Cunha. Após a instalação de riftes teria ocorrido
a propagação de megafraturas nos sentidos sul e
norte, dando-se o encontro entre ambas a Noro-
este do Gabão e Nordeste do Brasil.

Foram enfocadas, aqui, as bacias do segmento
a sul desta região de encontro de megafraturas,
onde vários trabalhos defendem uma propaga-
ção policíclica de sul para norte, entre os quais se

encontra o de Asmus e Porto (1972); Szatmari et
al.  (19 8 7); Dias (19 9 3); Destro (19 9 4); Davison
(1999), Mohriak (2001).

Ao fim do magmatismo continental e duran-
te o aquecimento climático por ele provocado
na Idade Rio da Serra, ocorreu o break-up  inicial.
Este ampliou as taxas de extensão nos riftes a
norte e gerou a discordância de propagação pré-
Aratu (fig. 15).

Após o break-up  inicial, que possivelmente se
estendeu até o Sinclinal de Torres, seguem-se ou-
tras duas fases de oceanização, constituindo-se
num clássico exemplo de rifte propagante (fig. 16).

Sucede a este break-up  um evento tardio, cuja
produção de crosta oceânica está registrada na
mais velha anomalia magnética do Atlântico Sul
na latitude do Paraná, M3 (Stewart et al.  1996),
indicando a idade de 126 Ma para o prolonga-
mento do incipiente Atlântico Sul até a região da
atual Bacia de Santos, porção sul.

Nas margens do Oceano Atlântico Sul observam-
se duas direções de enxames de diques (fig. 17).
Datações 40 Ar/ 39 Ar (Erlank et al.  1984 e Stewart et
al .  1 9 9 6) sugerem que os diques ortogonais
do Arco de Ponta Grossa (137 - 130 Ma) são mais

F ig u ra 1 5
Integração dos eventos

tectônicos, magm á t i cos e

clim á t i cos no desenvolvi-

mento do Rif te Sul -

Atlântico (modificado de

Bueno, 2001; Mohriak,

1 9 9 8 ) .

F i g u r e 15
Integration of the

tectonic, magmatic and

climatic events in the

development of the South

Atlantic rift (modified

from Bueno, 2001;

Mohriak, 1998).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 219

antigos do que aqueles paralelos à atual margem
atlântica (133 - 125 Ma). Essa informação conver-
ge para os estudos geoquímicos e isotópicos des-
tas rochas, que fornecem parâmetros quanto ao
grau de contaminação crustal das mesmas (Wil-
son, 1993). Isto porque a maioria dos basaltos da
Província Paraná - Etendeka é enriquecida em
isótopos de Sr-Nd-Pb, indicativo de expressiva fu-
são parcial em domínios de crosta continental,
enquanto apenas os diques pertencentes aos en-
xames paralelos à costa apresentam afinidades
geoquímicas relativas aos basaltos oceânicos atuais,
sugerindo que os mesmos sejam diácronos em re-
lação aos ortogonais à margem (Turner et al.  1994).

No Brasil, até a latitude 31°S (poço 1-RSS-3 na
Bacia de Pelotas) os seaward dipping reflectors  -
S D R  ocorrem na forma clássica de cunhas
basálticas, entretanto, a norte mostram-se falha-
dos e rotacionados (Fontana, 1 9 9 6 ) . Este
tectonismo registra a propagação do rifte para
norte, que culminaria na segunda fase de break-
up, que teria se estendido até Santos Sul - Walvis
Norte. A deformação sofrida pelos SDR demons-
tra que o tectonismo de uma fase rifte contígua a
um segmento que já se encontra na fase termal
produz lateralmente uma zona tectônica de tran-
sição. Esta fase diastrófica produziu uma discor-
dância de idade Buracica na Bacia de Santos e teve
como efeito remoto, nas bacias rifte a nordeste,
o hiato observado nas curvas de subsidência no
intervalo 127 - 124 Ma (fig. 18).

Após o deslocamento para sudeste ao longo
do lineamento Capricórnio (Bueno et al.  2004), a
separação continental contorna o Platô de São
Paulo e prossegue na direção norte. De Asmus e
Baisch (1983) até os trabalhos atuais pouca diver-
gência surgiu quanto à idade do break-up  final.
As análises de diferentes fontes de dados situam-
no entre o Neo-aptiano e o Eoalbiano.

Feijó (1996), a partir de estudo sedimentoló-
gico e paleontológico nas rochas da Formação
Muribeca da Bacia de Sergipe, concluiu que o úl-
timo elo entre os continentes americano e africa-
no rompeu-se no Neo-aptiano, permitindo o es-
tabelecimento da livre circulação de água entre
os oceanos Atlântico Sul e Equatorial. Esta inter-
pretação corroborou a hipótese aventada por Dias-

F ig u ra 1 7
Diacronismo das

gerações de diques

ortogonais e paralelos

ao eixo do Atlântico

Sul, possível indicação

na mudança nos

esforços extensionais

(modificado de

Hawkesworth et al.

1992; Marzoli et al .

1999).

F i g u r e 17
Diachronism of the

orthogonal and parallel

dikes to the axis of the

South Atlantic, an

indicator of change in

the direction of

extension (modified

from Hawkesworth et

al. 1992; Marzoli et al.

1999).

F i gura 16 - Ri f te propagante do

Atlântico Sul constituído de três

segmentos de break-up (modificado de

Bueno, 200 1 ; Davison, 199 9 ) .

Figure 16 - The South Atlantic

propagating rift consisting of three

break-up segments (modified from

Bueno, 2001; Davison, 1999).



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno220

Brito (1987), que a sugeriu após encontrar as es-
pécies tetianas Nanoconnus truitti  e Favusella
washitenses  também na Bacia de Sergipe. Mohriak
et al . (1998) interpretaram a presença de cunhas
de SDR à frente das bacias de Jacuípe e Sergipe e
também lhes atribuíram a idade aptiana. Enquan-
to Françolin e Szatmari (1987), ao estudarem a evo-
lução do Rifte Atlântico Equatorial, posicionaram
o break-up  final no Eoalbiano, quando teria inicia-
do o movimento divergente leste-oeste entre os
continentes sul-americano e africano.

co n c l u s õ e s
O aquecimento climático constatado nos riftes

lacustres brasileiros, entre o Meso-Rio da Serra e
Buracica, provavelmente teve origem no aumen-
to de CO2  vulcânico na atmosfera eocretácea de-

vido à síncrona atividade do magmatismo Paraná
- Etendeka, 138 a 127 Ma.

As distintas larguras das zonas de ocorrência
e as diferentes idades indicadas pelos lineamen-
tos magnéticos que acompanham a simétrica pro-
víncia de seaward dipping reflectors  - SD R  São
Jorge - Pelotas permitem supor uma evolução
bifásica de sul para norte, refletindo dois episó-
dios de break-up .

Associando-se a idade inicial da segunda gera-
ção de SDR à idade do lineamento magnético M3
(126 Ma), e considerando-se a origem dos SDR
em ambiente subaquático, pode-se presumir um
ambiente sob influência marinha na porção sul
da Bacia de Santos a partir do Andar Buracica.

A análise de co-variância entre F 1 3 C e F 1 8 O para
os riftes da margem leste mostrou uma evolução
da condição de lagos hidrologicamente abertos
para fechados, acompanhando o desenvolvimen-

F ig u ra 1 8
Tectonismo que precede o

segundo break-up,

falhando e rotacionando

os seaward dipping

reflectors ao norte da

Bacia de Pelotas e

gerando uma discordância

regional na Bacia de

Santos (modificado de

Fontana, 19 9 6 ; Davison,

1999 ; Bueno, 2001 ) .

F i g u r e 18
Tectonism that preceded a

second break-up failed

and rotated the seaward

dipping reflectors to the

north of the Pelotas Basin

and produced a regional

unconformity in the

Santos Basin (modified

from Fontana, 1996;

Davison, 1999;

Bueno, 2001).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 221

to da separação continental América do Sul - Áfri-
ca, também evoluindo de sul para norte.

Cunha-se o termo discordância de propa-
gação para os eventos angulares / erosivos que
refletem o diacronismo evolutivo de um rifte
propagante, isto é, são discordâncias intra-rifte
num segmento da ruptura que refletem o simul-
tâneo break-up  em um extremo e o início de rifte
em outro, caso da discordância pré-Aratu.

Propõe-se uma evolução de rifte propagante
para o Atlântico Sul, constituída de três fases
associadas à implantação de crosta oceânica: 1)
em 1 3 1  Ma, das Falkland até os atuais
afloramentos da Província Paraná - Etendeka;
2) em 12 6 Ma, do norte da Bacia de Pelotas até
o sul da Bacia de Santos; e o 3) em 11 5 Ma, do
norte da Bacia de Santos até, no mínimo, a Ba-
cia de Alagoas.

A deformação sofrida pelos SDR ao norte da
Bacia de Pelotas indica um tectonismo superim-
posto durante uma evolução rifte polifásica, de-
monstrando que uma fase rifte II, seguida a uma
fase térmica (pós-rifte I), deforma não só a se-
qüência vertical, mas produz uma zona tectônica
de transição lateral.

A rotação da Microplaca Sergipe ocorreu na
Idade Rio da Serra e foi síncrona à formação da
Charneira Atlântica na placa africana. O evento
tectônico que afetou toda região gerou a dis-
cordância pré-Aratu, guia do limite Valanginiano
- Hauteriviano para as margens leste e oeste,
respectivamente dos continentes sul-americano
e africano.

agra d e c ime n tos
Aos colegas José Cupertino, Edison Milani,

Clóvis Francisco, Ricardo Latge, Fernando
Freire, Luciano Magnavita e Rogério Gontijo
pelos comentários construtivos sobre o tema e
pelas visitas aos afloramentos na Bacia do Tu-
cano. Especial agradecimento ao Dr. Peter
Szatmari, que com suas sugestões estimulou
várias idéias aqui expressas.

r e f e r ê n c i a s  b i b l i o g r á f i c a s
ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Signi-
f icado cronoestrat igráf ico da associação
microflorística do Cretáceo Inferior do Brasil. Bole-
tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 3, n. 1 / 2, p. 8 7-1 0 3,  jan./jun. 1 9 8 9.

ASMUS, H. E.; PORTO, R. Classificação das bacias
sedimentares brasileiras segundo a tectônica de pla-
cas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,
197 2, Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasileira
de Geologia, 1972. v. 2, p. 667-690.

______.; PONTE, F. C. The Brazilian marginal basins.
In: NAIRM, A. E. M.; STEHILI, F. G. (Ed.) The ocean
basins and margins. New York: Plenum, 1973. v. 1,
p. 87-133.

______.; PORTO, R. Diferenças nos estágios iniciais da
evolução da margem continental brasileira: possíveis
causas e implicações. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 3 1., 1 9 8 0 , Camburiú. Anais...
Camburiú: Sociedade Brasileira de Geologia, 1980.
v. 1, p. 225-239.

______.; B AISCH, P. R. Geological evolution of the
Brazilian continental margin. Episodes, Ottawa, v.
6, n. 4, p. 3-9, dez. 1983.

AUBRY, M-P.; BERGGREN, W. A.; COUVERING, J. A.
V.; STEININGER, F. Problems in chronostratigraphy:
stages, series, unit and boundary stratotypes, global
stratotype section and point and tarnished golden
spikes. Earth Science Reviews,  Amsterdam, v. 46,
n. 1/4, p. 99-148, maio 1999.

BATE, R. H. Non-marine ostracod assemblages of the
Pre-salt rift basins of West Africa and their role in
sequence stratigraphy. In: CAMERON, N. R.; BATE,
R. H.; CLURE, V. S. (Ed.) The Oil and Gas Habitats
of the South Atlantic. London: Geological Society
of London, 1999. p. 283-292. (Geological Society of
London. Special publication, 153).

BIGNELL, R. D.; EDWARDS, A. D. Hydrocarbon po-
tencial of the west african salt basin. London:
Fairway Exploration Consultants, 1987. 4 v.



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno222

BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE, D.
W. J. (Ed.). Sedimentation and Tectonics in Rift
Basins Red Sea – Gulf of Aden. Cambridge:
Chapman & Hall, 1998. p. 9-25.

BRADLEY, C. A.; FERNANDEZ, M. N. Early Cretaceous
paleogeography of Gabon/North-Eastern Brazil. - A
tectono-stratigraphic model based on propagating rifts.
In: CURNELLE, R. (Ed.) Géologie Africaine. Boussens:
Elf-Aquitaine, 1992. p. 17-30. (Bulletin des Centres
de Recherches Exploration-Production Elf-Aquitaine.
Memoire, 13).

BUENO, G. V.; AZAMBUJA, N. C.; SZATMARI, P.; TRIN-
DADE, L. A.; PERARO, A. A.; SARNELLI, C.; MAR-
QUES, E. J. J.; CIVATTI, F. V.; SILVA, H. S. R. L.; COS-
TA, I. P.; GUIMARÃES, M. F.; MAKINO, R. K.; LYRIO, J.
C. S. O.; MAGNAVITA, L. P.; ARAGÃO, M. A. N. F.;
FREIRE, S. L. M.; ARAÚJO, C. V.; BENDER, A. A.;
BEDREGAL, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.; FREIRE, L. M.;
MILHOMEM, P. S.; OSWALD, F. H. Projeto Tucano -
Análise de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEXBA., 1994.  Relatório Interno.

______. Vala nginian-Hauterivian carbon isotope
excursion on eastern South America rift lakes. In:
LATIN-AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTR Y,  7 . ,  2 0 0 0 ,  Foz do Iguaçu.
Expanded abstracts..., Foz do Iguaçu: Associação
Latino-Americana de Geologia Orgânica, 2 0 0 0.  p.
273-274.

______. Discordância Pré-Aratu: Marco Tectono-
Isotópico no Rifte Afro-Brasileiro. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2001.Tese
(Doutorado).

______.; MACHADO JÚNIOR, D. L.; OLIVEIRA, J. A.
B.; MARQUES, E. J. J. A influência do Lineamento
Capricórnio na evolução tectono-sedimentar da Ba-
cia de Santos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
LOGIA, 42, 200 4, Araxá. Anais... Araxá: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2004.

CANDE, S. C.; LaBRECQUE, J. L.; LARSON, R. L.;
PITMAN III, W. C.; GOLOVCHENKO, X.; HAXBY, W.
F. Magnetic lineations of the world’s ocean
basins. American Association of Petroleum
Geologists, Tulsa, Oklahoma, 1989.

CHANG, H. K.; KOSWMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F. New concepts on the development of East
Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11,
n. 3, p. 194-202, set. 1988.

CHANNELL, J. E. T.; ERBA, E.; NAKANISHI, M.;
TAMAKI. K.  Late Jurassic-Early Cretaceous time
scales and oceanic magnetic anomaly block
models.  SEPM – Society for Sedimentary Geology,
1985b. p. 51-63. (SEPM Special Publication, 54).

CHAZOT, G.; MENZIES, M. A.; BAKER, J.. Pre-, syn-
and post-rift volcanism on the southwestern margin
of the Arabian plate. In: PURSER, B. H.; BOSENCE,
D. W. J. (Ed.) Sedimentation and Tectonics in Rift
Basins Red Sea – Gulf of Aden. Cambridge:
Chapman & Hall, 1998. p. 50-55.

CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de seqüências e
condicionamento tectono-climático num rifte
continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). Porto Ale-
gre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1997.
20 4 f. Dissertação (Mestrado).

CONCEIÇ ÃO, J. C. J.; ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.
Mecanismo, Evolução e Cronologia do Rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 2, n. 2 / 4 , p. 2 5 5- 2 6 5 , abr. /
dez.1 9 8 8.

______. ;  MIZUSAKI, A. M. P.; ALVES, D. B.;
SZATMARI, P. Controle tectônico do magmatismo
meso-oceânico no sul e sudeste do Brasil e seu
papel na evolução das bacias sedimentares.
Fase I: Bacias do Espírito Santo, Mucuri e
Cumuruxatiba. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
SUPEP. DIVEX. SETEC, 1994. 96 p. Relatório Interno.

CONNOR, J. M.; DUNCAN, R. A. Evolution of the Walvis
Ridge – Rio Grande Rise hot spot system. Implications
for African and South American Plate Motions over
plumes. Journal Geophysical Research, Washington,
n. 95,  p. 17475-17502, 1990.

CORDANI, U. G. Dating of volcanic rocks by means
of the 40 Ar/ 39 Ar method and its application in the case
of the Paraná Continental Flood Basalts. In: SIMPÓSIO
SOBRE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS,
1., 19 9 9, Gramado. Resumos... São Paulo: SBG,
1999. p. 113.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 223

CUPERTINO, J. A. Evolução tectono-climática na
fase rifte das Bacias de Camamu, parte norte, e
sul do Recôncavo, com ênfase na utilização de
isótopos estáveis e traço de fissão. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2000. 2
v. Tese (Doutorado).

DAVISON, I. Tectonics and hydrocarbon distribution
along the Brazilian South Atlantic margin. In:
CAMERON, N. R.; BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.)
The Oil and Gas Habitats of the South Atlantic.
London: Geological Society of London, 1999. p. 133-
151. (Geological Society Special Publication, 153).

DELLA FÁ VERA, J. C.; ROSSETTI, E.; GUZZO, J.;
MATSUDA, N.; SOARES, M.; HASHIMOTO, A.;
ALVES, D.; CASTRO, J.; AZAMBUJA, N. C.;
RODRIGUES, R. Estratigrafia de seqüências da For-
mação Pendência, Bacia Potiguar. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. DEPEX. 199 2. 2 v. Relatório Interno.

DESTRO, N. Tectonism, stratigraphy and
sedimentation in Sergipe and Alagoas Basins, NE-
Brazi l :  An oveview. In :  INTERNATIONAL
SEDIMENTOLOGY CONGRESS, 14., 1 9 9 4, Recife.
Abstracts..., Recife: International Association of
Sedimentologists, 199 4. p. G25-G26.

DIAS, J. L. Análise estratigráfica e evolução da
fase “rift”  nas bacias das margens leste e su-
deste do Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Fede-
ral do Rio de Janeiro, 1 9 9 1. 1 4 5 f. Dissertação
(Mestrado).

______. Evolução da fase rift e transição rift/drift nas
bacias das margens leste e sudeste do Brasil. In: CON-
GRESSO INTERNACIONAL SOCIEDADE BRASILEIRA
DE GEOFÍSICA, 3., 199 3, Rio de Janeiro. Anais...,
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1993.
v. 2, p. 1328-133 2.

______.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F. J.
Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245,
jan./mar. 1994.

DIAS-BRITO, D. A. Bacia de Campos no Mesocretáceo:
uma contribuição a Paleoceanografia do Atlântico Sul
primitivo. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 17, n. 2, p. 162-167, jun. 1987.

ERBA, E.; BARTOLINI, A.; LARSON, R. L. Valanginian
Weissert oceanic anoxic event. Geology, v. 32, n.
2, p. 149-152, 2004.

ERLANK, A. J.; MARSH, J. S.; DUNCAN, A. R.; MILLER,
R. M.; HAWKESWORTH, C. J.; BETTON, P. J.; REX, D.
C. Geochemistry and petrogenesis of the
Etendeka volcanic rocks from SWA/Namibia.
Johannesburg: Geological Society of South Africa,
1984. p. 195-245. (Geological Society of South Africa.
Special publication, 13).

ESTRELLA, G. O. O estágio “rift” nas bacias margi-
nais do Leste Brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEI-
RO DE GEOLOGIA, 2 6., 1 9 7 2, Belém. Anais...
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1 9 7 2.
v. 3, p. 2 9-3 4.

FALWEY, D. A. The development of continental
margins in plate tectonic history. Australian
Petroleum Association Journal, Sydney, v. 14, n.
1, p. 95-106, 1974.

FEIJÓ, F. J. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 149-162,  jan./mar. 1994.

______. O início da livre circulação das águas do
Oceano Atlântico. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 1 0, n. 1 / 4, p. 1 5 7-
1 6 4, 19 9 6.

FIGUEIREDO, A. M. F. Depositional systems in the
Lower Cretaceous Morro dos Chaves and Coquei-
ro Seco Formations and their relationship to
petroleum accumulations: middle rift sequence,
Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. Austin: Universidade do
Texas, 1981. 275 p. Tese (Doutorado).

______. Cartas estratigráficas brasileiras. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.1, 1994.

FILHO, W.; GRADDI, J. C. S. Projeto Jacuípe. Salva-
dor: PETROBRAS. DEXBA. DIREX, 1993. 29 f. Relató-
rio Interno.

FISCHER, A. G. Long-Term Climatic Oscillations
Recorded in Stratigraphy. In: CLIMATE in Earth History.
Washington: National Academy Press, 1982. p. 97-
104. (Studies in Geophysics).



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno224

FÖLLMI, K. B.; WEISSERT, H.; BISPING, M.; FUNK, H.
Phosphogenesis, carbon-isotope stratigraphy, and
carbonate-platform evolution along the Lower Cretaceous
northern Tethyan margin. Geological Society of
America, Boulder, Colo. v. 106, p. 729-746, 1994.

FONTANA, R. L. Geotectônica e sismoestratigrafia
da Bacia de Pelotas e Plataforma de Florianópolis.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, 1996. 2 v. Tese (Doutorado).

FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de
rifteamento da porção oriental da margem norte bra-
sileira. Revista Brasileira de Geociências, São Pau-
lo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 198 7.

GALM, P. C.; SANTOS, D. F. Caracterização de uma
discordância de idade Pré-Aratu (Eocretáceo) na Ba-
cia de Sergipe /Alagoas. Acta Geológica
Leolpoldensia, São Leopoldo, v. 39, n. 2, p. 555-
562, 199 4 .

______.; SANTOS, P. R. S. Análise bioestratigráfica
e palinológica do poço 7-FU-45-AL. Aracaju:
PETROBRAS. DENEST, 1998.  Relatório Interno.

GHIGNONE, J. I. A evolução estrutural do Recôncavo
durante o tempo Candeias. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 2, p. 35-50, 197 2.

GONÇALVES, F. T. T. Caracterização química e
paleoambiental do Cretáceo Inferior da Bacia de
Camamu, Bahia. Rio de Janeiro: Universidade Fede-
ral do Rio de Janeiro, 1997. Dissertação (Mestrado).

GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.;
HANDERBOL, J.; VAN VEEN, P.; THIERRY, J.;
HUANG, Z. A. Triassic, Jurassic and Cretaceous time
scale. In: BERGGREN, W. A.; KENT, D. V.; AUBRY,
M. P.; HANDERBOL, J. (Ed.) Geochronology, time
scales and global stratigraphic correlation.
Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology,199 5.
p. 9 5- 1 2 6 . (Society for Sedimentary Geology.
Special Publication, 54).

GROSDIDIER, E.; BRACCINI, E.; DUPONT, G.; MORON,
J. M. Biozonation du Crétacé Inférieur non marin des
bassins du Gabon et du Congo. In: JARDINÉ, S.;
KLASZ, I.; DEBENAY, J. P. (Ed.)  Géologie de
L’Afrique et de L’Atlantique Sud. Boussens: Elf

Aquitaine, 1996. p. 67-82. (Bulletin des Centres de
Recherches Exploration-Production Elf-Aquitaine.
Memoire, 16).

HAWKESWORTH, C. J.; GALLAGHER, K.; KELLEY,
S.; MANTOVANI, M.; PEATE, D. W.; REGELOUS, M.;
ROGERS, N. W. Paraná magmatism and the opening
of the South Atlantic. In :  STORE Y,  B. C.;
ALABASTER, T. ; PANKHURST, R. J. (Ed.)
Magmatism and the Causes of Continental
Break-up. London: Geological Society of London,
199 2. p. 1-8. (Geological Society of London. Special
Publication, n. 68).

HENRY, S. G.; BRUMBAUGH, W.; CAMERON, N.
Pre-Salt source rock development on Brazil ’s
Conjugate Margin: West African Examples. In:
INTERNATIONAL CONGRESS BRAZILIAN
GEOPHYSICAL  SOCIETY, 4., 1 9 9 5, Rio de Janeiro.
Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Geofísica, 19 9 5. p. 6 8-7 0.

HAY, W. W. Tectonics and Climate . Geologische
rudschau, Stuttgar, v. 85, p.  409-437, 199 6 .

HINZ, K. A hypothesis on terrestrial catastrophes:
wedges of very thick oceanward dipping layers
beneath passive continental margins. Geologisches
jahrbuch, Hannover, v. E22, p. 3-28, 198 1.

JACKSON, M. P. A.; CRAMEZ, C.; FONK, J. M. Role of
subaerial volcanic rocks and mantle plumes in creation
of South Atlantic margins: implications for salt tectonics
and source rocks. Marine and petroleum geology,
Guildford, v. 17, p. 477-498, 2000.

KARNER, G. D.; DRISCOLL, N. W.; McGINNIS, J. P.;
BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON, N. R. Tectonic
significance of syn-rift sediment packages across the
Gabon-Cabinda continental margin. Marine and
petroleum geology, Guildford, v. 14, n. 7/8, p. 973-
1000, 1997.

LAWRENCE, S. R.; JOHNSON, M.; TUBB, S. R.;
MARSHALLSEA, S. J.  Tectono-stratigraphic evolution
of the North Falkland region. In: CAMERON, N. R.;
BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.) The oil and gas
habitats of the South Atlantic. London: Geological
Society, 1999. p. 409-424. (Geological Society special
publication, n. 153).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 225

LIGHT, M. P. R.; BANKS, N. L.; GREENWOOD, R. J.;
MASLANYJ, M.; HORN, I. W.; DAVIDSON, K.;
SIMON, P. Sismostratigraphie, stratigraphie
séquentielle et tectonique de L’offshore de la
Namibie. In :  CUMELLE, R. (Ed.). Géologie
Africaine. Boussens: Elf Aquitaine, 199 2.  p. 79-98.
(Bulletin des Centres de Recherches Exploration-
Production Elf-Aquitaine. Mémoire, 13).

LINI, A. Early Cretaceous carbon isotope
stratigraphy of the Maiolica Formation, Southern
Alps (Northern Italy and Southern Switzerland):
stratigraphy and paleoenvironmental significance.
Zurich: Swiss Federal Institute of Technology Zurich,
1994. 259 p. Tese (Doutorado).

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the
Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE-Brazil. Oxford:
Universidade de Oxford, 1992. 1 v. Tese (Doutorado).

MARZOLI, A.; MELLUSO, L.; MORRA, V.; RENNE,
P. R.; SGROSSO, I.; D’ ANTONIO, M.; DUARTE MO-
RAIS; L.; MORAIS, E. A. A.; RICI, G. Geochronology
and petrology of Cretaceous basaltic magmatism
in the Kwanza basin (western Angora), and
relationship with the Paraná-Etendeka continental
flood basalt province. Journal of Geodynamics,
Amsterdam, v. 2 8, n. 4 / 5, p.3 4 1-3 5 6, 1 9 9 9.

MARTON, L. G.; TARI, G. C. E.; LEHMANN, C. T.
Evolution of the Angola Passive Margin, West
Africa, with emphasis on Post-Salt Structural
Styles. Washington: American Geophysical Union,
2000. p. 129-149. (Geophysical Monograph,  115).

MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift
system. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 76 6-
7 9 1, 1 9 9 2.

______. History of the Northeast Brazilian rift system:
kinematic implications for the break-up between Brazil
and West-Africa. In: CAMERON, N. R.; BATE, R. H.;
CLURE, V. S. (Ed.) The Oil and Gas Habitats of the
South Atlantic. London: Geological Society of
London, 1999. p. 55-73. (Geological Society of London.
Special Publication, 153).

MAYER, E.; SIMÕES, I. A. Sistema deposicional da
borda leste do Recôncavo. Salvador: PETROBRAS.
DEPEX. DIREX, 1972. 41 f. Relatório Interno.

MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. Roteiro geológico
da Bacia do Recôncavo (Bahia). Salvador :
PETROBRAS. SEPES. DIVEN. SENBA, 1981.  63 p.

MENZIES, M. A.; KLEMPERER, S. L.; EBINGER, C.J.;
BAKER, J. Characteristics of volcanic rifted margins.
In: MENZIES, M. A.; KLEMPERER, S. L.; EBINGER,
C.J.; BAKER, J.  (Ed.) Volcanic Rifted Margins.
Geological Society of America Special Paper, 20 0 2.
n. 36 2, p. 1-14.

MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica das
bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES, 19 8 7. 61p.
(Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração de pe-
tróleo, 18).

MIZUSAKI, A. M. P.; PICCIRILLO, E. M.; DIAS, J. L.;
CHIARAMONTI, P. C.; ROISEMBERG, A.; BELLIENI,
G.; GIARETTA, A Petrologia, geoquímica e
geocronologia do vulcanismo básico do
Neocomiano da Bacia de Campos. Rio de Janeiro:
PETROBRAS, 1989. 96 f. Relatório interno.

MOHRIAK, W. U. Crustal architecture and tectonic
evolution of the Sergipe-Alagoas and Jacuípe
basins,  offshore northeastern Brazi l .
Tectonophysics, Amsterdam, v. 288, n. 1/4, p. 199-
2 2 0, 19 9 8.

______. Salt tectonics, volcanic centers, fracture zones
and their relationship with the origin and evolution of
the South Atlantic Ocean: Geophysical evidence in the
Brazilian and West African Margins. In: INTERNATIONAL
CONGRESS BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 7.,
2001, Salvador.  Anais... Salvador: Sociedade Brasilei-
ra de Geofísica, 2001. p. 1594-1597.

NÜRNBERG, D.; MÜLLER, R. D. The tectonic evolution
of the South Atlantic from Late Jurassic to present.
Tectonophysics, Amsterdam , v. 191, n. 1/2,  p. 27-
53, 1991.

PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Santos. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 219-234, 199 4.

PICARELLI, A. T.; LANA, C. C.; GUZZO, J. V. P.;
MILHOMEM, P. S Correlação e Refinamento
Bioestratigráfico da Seqüência Rift das Bacias do



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno226

Recôncavo/Tucano e Potiguar, com base em
Palinologia Quantitativa e Ostracodes. Rio de Ja-
neiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 199 3.
Relatório interno.

______.; GRILLO, J. L. Considerações sobre a
paleogeografia da seção rifte das Bacias de
Camamu/Almada e Recôncavo, com base em
dados micropaleontológicos. Salvador :
PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE. EPBA , 1996.
1 v. Relatório interno.

PONTE, F. C.; ASMUS, H. E. Geological framework
of the brazilian continental margin. Geologische
Rundschau, Berlin, v. 67, n. 1, p.  201-235, 197 8.

PRICE, G. D.; VALDES, P. J.; SELLWOOD, B. W. A
comparison of GCM simulated Cretaceous
“greenhouse” and “icehouse” climates: implications
for the sedimentary records. Palaegeography,
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, v.
142, n. 3/4, p. 123-138, 199 8.

RABINOWITZ, P. D.; LABRECQUE, J. The Mesozoic
South Atlantic Ocean and the evolution of its conti-
nental margins. Journal Geophysics Research,
Washington, v. 84, p. 5973-6002, 1979.

RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
FEIJ Ó ,  F. J. Bacia de Campos. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 20 3-21 7, 19 9 4.

REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. Sedimentos do
Neojurássico-Eocretáceo do Brasil: Idade e Cor-
relação com a Escala Internacional. Rio de Janei-
ro:  PETROBRAS. SEDES. CEN-SUD, 1989. 95p.

______. Estudo bioestratigráfico regional dos
sedimentos pré-Alagoas na Bacia do Espírito
Santo. Rio de Janeiro: PETROBRAS. 1 9 9 2.  Rela-
tório interno.

RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; NADY,
A. J. R.; COE, R. S.; GLEN, G. M.; PREVOT, M.;
PERRIN, M. Age and duration of Paraná flood
volcanism in Brazil. Transactions of the American
Geophysical Union, Washington, v. 7 3, p. 5 3 1-
5 3 2, 19 9 2.

RODRIGUES, R.; LANA, C. C.; PICARELLI, A. T.
Estratigrafia isotópica e sua comparação com dados
palinológicos: seqüências lacustres do Eocretáceo da
Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
PALEONTOLOGIA, 13., 1993, São Leopoldo. Resu-
mos... São Leopoldo: Sociedade Brasileira de
Paleontologia, 1993.  p. 155.

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia Sergipe-
Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 196 9.

SENGÖR, A. M. C.; BURKE, K. Relative timing of rifting
and volcanism on the Earth and its implications.
Geophysical Research Letters, Washington,  n. 5,
p. 419-421, 1978.

STANDLEE, L. A.; BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON,
N. R. Controlling factors in the initiation of the South
Atlantic rift system. In: CURNELLE, R. (Ed.) Géologie
Africaine. Boussens: Elf Aquitaine, 1992. p. 141-152.
(Bulletin des Centres de Recherches Exploration-
Production Elf-Aquitaine. Mémoire, 13).

STEWART, K.; TURNER, S.; KELLEY, S.;
HAWKESWORTH, C.; KIRSTEIN, L.; MANTOVANI, M.
3-D, 40 Ar/ 39 Ar geochronology in the Paraná continental
flood basalt province. Earth and Planetary Science
Letters, Amsterdam, n. 143, p. 95-109, 1996.

SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
WOLF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 17, n. 2, p. 180-188, 198 7.

______.; MILANI, E. J. Microplate rotation in northeast
Brazil during South Atlantic rifting: Analogies with the
Sinai microplate. Geology, Boulder, v. 27, n. 12,
p. 1115-1118, 1999.

TALWANI, M.; ABREU, V. Inferences regarding
initiation of oceanic crust formation from the U.
S. East Coast Margin and Conjugate South Atlantic
Margins. Washington: American Geophysical Union,
2000. p. 211-233. (Geophysical Monograph,  115).

TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLE Y, S.;
HAWKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism
and continental break-up in the South Atlantic: high



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 227

precision 4 0 Ar / 3 9 Ar geochronology. Earth and
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 12 1,
p. 333-348, 1994.

VIANA, C. F.; GAMA JÚNIOR., E. G., SIMÕES, I. A.,
MOURA, J. A., FONSECA, J. R., ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia Recôncavo/ Tucano. Boletim
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 3/4,
p. 157-192, 1971.

VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COS-
TA, L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Bole-
tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 8, n. 1, p. 191-202, 199 4.

WEISSERT, H.; LINI, A.; FÖLLMI, K. B.; KUHN, O.
Correlation of Early Cretaceous carbon isotope
stratigraphy and platform drowning events: a possible
link?. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
Palaeoecology, Amsterdam, n.137, p. 189-203, 1998.

WILSON, M, Magmatism and the geodynamics of
basin formation. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 86, p. 5-29, 199 3.

ZALÁN, P. V.; CONCEIÇ ÃO, J. C. J.; WOLFF, S.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.; NETO,
E. V. S; CERQUEIRA, J. R.; ZANOTTO, O. A.;
PAUMER, M. L.; MARQUES, A. Análise da Bacia
do Paraná. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX,
198 6. Relatório interno.



Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno228

e x pa n d e d  abs t rac t
T he rift segment between the Espírito Santo-

Kwanza and Alagoas-Gabon basins, in NE Brazil and
SW Africa, behaved as a typical passive rift during the
opening of the South Atlantic, with a pre-rift stage
characterized by a slow and progressive process of
regional subsidence. Conversely, the southeastern
segment of the South Atlantic rift between Brazil and
Africa was strongly affected by the activity of the Tristan
da Cunha plume, whose activity was recorded in the
South American and African continents by the Paraná-
Etendeka Volcanic Province. The presence of the plume
caused arching during the pre-rift stage and produced
an excellent example of an active rift.

T he paleocl i mat ic interpretations of several
lacustrine rift basins in Brazil indicated the increase in
aridity and evaporation since the mid-Rio da Serra
stage, peaking during the Aratu stage, and decreasing
toward the Buracica stage. Rising temperatures during
the mid-Rio da Serra-Buracica time interval coincided
with large-scale volcanic acti v ity in the Paraná-
Etendeka Province at 138 to 127 Ma, whose main
phase at 132 Ma coincided with the peak of aridity
and evaporation during the Aratu stage.

During the Valanginian-Hauterivian stages, equivalent
to the Brazilian stages of Rio da Serra-Aratu, climatic
variations were identified and interpreted as products of
volcanic CO 2  emission to the atmosphere from the
Paraná-Etendeka continental flood basalts, causing the
first greenhouse episode in the Cretaceous times.

T he global warming episode produced a F 1 3 C
excursion in the marine environment and corresponds
to the standard F13 C curve proposed for the continental
environment in Brazil, inviting speculations about the
synchronicity of carbon isotope signals in the two
environments during Aratu (Hauterivian) times.

T he continental igneous activ ity in the south-
southeastern portion of the rift has nearly terminated
by 131 Ma, as the Tristan da Cunha plume migrated
along and parallel to the Ponta Grossa Arch, initiating
the uplift of the Rio Grande Rise.

The earliest evolution of the South Atlantic Ocean
is a classical example of a propagating rift, constituted
at least by three phases of ocean formation. The first
break-up episode affected the African basins to the
south of the Namibian basin at 132 Ma (Hauterivian),
the age attributed to the M11 magnetic lineation.
During this time, in the basins of the northern segment
the Atlantic Hingeline was formed together with a

regional unconformity also dated as Hauterivian. This
unconformity shows a duality of tectonic behavior,
being to the north of the Walvis basin an unconformity
internal to the rift stage, whereas to the south it forms
the transition from the rift to the drift stage, thus attesting
to the diachronous nature of the evolution of the South
Atlantic rift.

In response to the init ial break -up the f irst
generation of seaward-dipping reflectors (SDR) formed
along the South American and African margins,
between the San Jorge-Orange basins and the outcrops
of t he Paraná -Etendeka I gneous Prov ince. T he
symmetrical SDR provinces were formed just after the
peak of continental Paraná-Etendeka basalts at
132 Ma pointing to Hauterivian (Aratu) age.

The NE-Brazilian Sergipe Microplate rotated at the
same time, creating a set of tectono-sedimentary events
around it . Decceleration of subsidence in t he
Reconcavo-Tucano Rift, formation of a hingeline along
the Camamu basin, generation of the Jacuipe and North
Gabon basins after the fomation of the Salvador (Brazil)
and Lambarene (Gabon) h i g hs, activation of the
Sergipe-Alagoas transform zone as a new path of
continental break-up, and the evolution of an angular
and erosional unconformity of regional extent known
as pre-Aratu unconformity.

This unconformity event was dated by fission track
analys is in apat ite as neo- R io da Serra a ge
(132 + 2 Ma), and it is marked by a negative F 1 3 C
excursion. W ith in the rift sequence, it forms the
boundary between the Rio da Serra and Aratu stages,
and as it is a physical surface whose age corresponds
to the boundary of the Valanginian/Hauterivian stages
(132 Ma), it may represent this boundary along the
entire South Atlantic r i ft . T hus t he pre-Aratu
unconformity and the Hauterivian unconformity in
Africa are the same event. This event, just as the onset
and break-up unconformities, assumes a genetic
significance that includes rift propagation in the north
simultaneously with initial break-up in the south, better
expressed by the new term propagation unconformity.

The extensional pulse that preceded the second
break-up produced a set of NE-SW trending fractures,
which subsequently, at 133-125 Ma, became filled by
diabase dikes arranged parallel to the rift axis on both
the South American and the African plates. T h is
tectonic event rotated SDR in the north of the Pelotas
Basin and created a regional unconformity in the Santos
Basin. Its effect was transmitted also to the basins of
NE Brazil where it was recorded in the subsidence
curves as a hiatus between 127 and 123 Ma.

Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno228



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 229

T he medial break-up started with the formation
of a new generation of S D R , w it h t he rupture
extending to the Ponta Grossa Arch, an abandoned
rift arm. Thus magnetic lineation M3 (126 Ma) records
the start of ocean floor spreading in this region,
suggesting the presence of marine environment
already during the Buracica stage in the southern
portion of the Santos Basin.

After a lateral offset toward Africa along the
Capricorn lineament, bordering the Plateau of S ão
Paulo, continental separation continued northward
during Late Aptian and Early Albian times, resulting
in the final break-up. It was recorded by SD R of
Aptian age in front of the Jacuipe and Sergipe basins,
w h ich allowed free circulation of the waters of the
Atlantic Ocean.

a u t o r
G ilmar Vital B ueno
Unidade de Negócio de Exploração
Ativo de Exploração Santos / Pólo Sul
e-mail: gilmarvb@petrobras.com.br

Gilmar Vital Bueno nasceu em 17 de maio de 1957 em Porto Alegre,
RS, graduou-se em Geologia em 1984 pela Universidade do Vale do Rio
dos Sinos, Mestre em Geologia pela Universidade Federal de Ouro Preto,
em 1987, e Doutor pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
em 20 0 1. Ingressou na Petrobras em 19 8 7, no então Distrito de
Exploração da Bahia – Dexba, em Salvador – BA, como geólogo de
poço. A partir de 1988 passou a atuar na interpretação exploratória das
Bacias do Recôncavo e Tucano, assumindo a chefia de interpretação da
última no período de 1991 a 1992. Em 2000, foi transferido para o
E&P-SEDE, onde atualmente exerce a atividade de intérprete na
exploração da Bacia de Santos, tendo como áreas de interesse a
estratigrafia de seqüências e tectono-sedimentação.

a u t h o r

229B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 231

Paleoceanografia e a evolução do Atlânti coPaleoceanografia e a evolução do Atlânti coPaleoceanografia e a evolução do Atlânti coPaleoceanografia e a evolução do Atlânti coPaleoceanografia e a evolução do Atlânti co

Sul no Alb ianoSul no Alb ianoSul no Alb ianoSul no Alb ianoSul no Alb iano 1111 1

South Atlantic paleoceanography and evolution during the Albian

Ricardo Latgé Milward de Azevedo

r e s umo
Um vasto acervo de informações e interpreta-

ções geoquímicas, geofísicas, sedimentológicas e
paleontológicas, associado a analogias às condi-
ções atuais do Mar Vermelho, suportam a idéia de
que o Atlântico Sul manteve-se biparticionado du-
rante o final do Aptiano ao mesoalbiano. O linea-
mento formado pelo Alto de Florianópolis e a Dorsal
de São Paulo constituía-se na barreira restritiva à
circulação de água entre o Atlântico Sul Meridio-
nal (ASM) e Atlântico Sul Central (ASC), que só foi
superada de modo efetivo no neo-albiano. Até en-
tão, este último era alimentado fundamentalmen-
te por águas vindas do Atlântico Norte, à época
ligado ao Mar Tethys.

O ASC esteve totalmente inserido num cinturão
climático árido, submetido a um balanço hídrico ne-
gativo, enquanto no ASM dominava o padrão de
circulação estuarino. A comparação de resultados

de isótopos estáveis de carbono e oxigênio em car-
bonatos de diferentes regiões do planeta mostram
que as águas do ASC eram mais quentes do que as
que banhavam as Malvinas e as águas da região do
Mar Tethys.

A evolução sedimentar no ASC se fez em meio a
profundas mudanças paleoceanográficas induzidas,
principalmente, por fenômenos tectônicos globais li-
gados à dinâmica de criação de crosta oceânica, que
legaram a interligação marinha definitiva entre o Mar
Tethys e o Índico, ao final do Albiano. Movimentações
halocinéticas e variações orbitais foram responsáveis
pelas oscilações do espaço deposicional, que proporcio-
naram o empilhamento de dezenas de ciclos de
shallowing-upward  em diferentes magnitudes.

(originais recebidos em 02.04.2004)

Palavras-chave:  Alb ia no   l  At l â n t ico Su l   l  estrat igraf ia   l  paleoceanograf ia   l
correlaç ões globais

1  Contribuição ao

projeto Estratigrafia e

paleoceanografia

mesocretácea da

Margem Continental

Sudeste do Brasil

(nº 64 . 9 9 . 0 3 8 0 . 0 0 ) ,

apoiado  pelo MCT/

PADCT/CT-PETRO.



Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo232

abs t rac t
A vast array of geoche m ica l ,  geophys ica l ,

sedimentological and paleontological data, together
with modern environmental analogues in the Red Sea,
support the view that the South Atlantic maintained
its bipartitioned condition from latest Aptian to the
m iddle Albian. T he l ineament compr is in g t he
Florianópolis High and São Paulo Dorsal formed an
effective barrier to sea-water circulation between the
Southern South Atlantic (S SA) and Central South
Atlantic (CSA) until late Albian times. During that time,
the latter communicated mainly with the North Atlantic,
which in turn was connected to the Tethys Sea.

The CSA was then entirely located within an arid
climatic belt, and subject to a negative hydric balance,
whereas an estuarine circulation pattern prevailed in
the SSA. The comparison of carbon and oxygen stable
isotope results from limestones in various parts of the
world demonstrates that the CSA waters were warmer
than those of the Malvinas in the South, and the
Tethyan Sea to the North.

The CSA sedimentary evolution was coeval with
profound paleoceanographic changes. These were
mainly induced by global tectonic phenomena related
to t he dynam ics of oceanic crustal accretion,
culminating with the definitive interconnection of the
Tethyan and Indian oceanic waters by the end-Albian.
Halokynetic movements and orbital variations brought
about oscillations in accommodation space, which
permitted the stacking of tens of shallowing-upward
cycles with varied magnitudes.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords:Keywords:Keywords:Keywords:Keywords:     A l b i a n   l   S o u t h  A t l a n t i c   l  s t r a t i g r a p h y   l   p a l e o c e a n o g r a p h y   l
g l o b a l c o r r e l a t i o n s

i n t r o d u ç ã o
Durante o Mesozóico, ocorreram importan-

tes modificações na paleogeografia global, rela-
cionadas à desintegração do supercontinente
Pangea. Uma delas foi o desenvolvimento do
rifteamento que levou à formação do Atlântico
Sul. A evolução geotectônica da região provo-
cou significativas alterações fisiográficas, induzin-

do mudanças climáticas, hidrológicas, sedimen-
tológicas e biológicas.

Nesse artigo, são apresentadas interpretações
sobre o complexo sistema marinho restrito esta-
belecido durante o processo de separação dos blo-
cos continentais africano e sul-americano. Para
isto, tornou-se importante apoiar-se em informa-
ções do singular Mar Vermelho, análogo atual do
Atlântico Sul no Albiano.

As propriedades físicas e químicas da massa
d’água desse mar, seu padrão de circulação, sua
interação com a atmosfera, sua fauna e flora forne-
cem argumentos uniformitaristas que, suportados
por grande número de referências bibliográficas, per-
mitiram a reconstituição da paleoceanografia,
paleogeografia e paleoclima dos primeiros momen-
tos de instalação do Atlântico Sul.

l i m i t e s  geog r á f i c o s ,
d ime n s õ e s  e  aspec tos
es t r u t u r a i s

O modelo geodinâmico tradicional de separação
dos continentes africano e sul-americano no Mesozóico
considera a evolução de riftes independentes locali-
zados nas regiões equatorial e leste do Gondwana.
Estas fendas teriam avançado gradualmente em sen-
tidos opostos, vindo a se encontrar numa região co-
mum que representaria o último elo de ligação dos
dois continentes (Asmus e Porto, 1972).

O processo se fez por etapas, tendo como primei-
ro estágio a ruptura da crosta continental no Triássico
(Thomaz-Filho et al.  2000). O fenômeno teria se pro-
cessado quase simultaneamente nas duas regiões,
induzido por movimento de rotação na região meri-
dional e o domínio transcorrente entre o norte-nor-
deste do Brasil e o Golfo de Guiné (fig. 1a). A fase
seguinte ocorreu no Eocretáceo, e ficou limitada ao
segmento entre as bacias de Santos e a de Sergipe/
Alagoas no Brasil, e de Cuanza ao Gabão, na África.
A restrição geográfica proposta para esta segunda
etapa se sustenta na distribuição regional da suces-
são sedimentar flúvio/lacustrina e evaporítica presen-
tes nas bacias da margem leste do Brasil e oeste da



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 233

África. No lado brasileiro, os limites sul e norte dessa
seqüência se definem, aproximadamente, nos linea-
mentos de Florianópolis e de Maceió (Asmus e Guazelli,
1981). A Dorsal de Walvis e altos na região entre a
Nigéria e Camarões marcam estes limites na África.

A presença de anomalias magnéticas pré-
albianas observadas ao sul do Lineamento de
Florianópolis e evidências geológicas nos sedimen-
tos que as recobrem (Rabinowitz e LaBrecque,1979)
demonstram que condições marinhas normais, ou
próximo disto, estavam estabelecidas na região mais
meridional do Atlântico, no Aptiano. Destaca-se o
fato deste lineamento orientar várias feições sub-
marinas, como o limite meridional do Platô de São
Paulo, o alinhamento de construções vulcânicas no
Alto de Florianópolis, as dorsais de São Paulo e
Walvis, e o limite norte da Elevação do Rio Grande
(Kumar e Gambôa, 19 7 9; Leyden et al . 1 9 7 6;
Asmus e Guazelli, 1981), o que permite atribuir-
lhe um papel importante na história evolutiva do
Atlântico Sul (fig. 1b).

Com menores larguras ao norte, ao final do
Aptiano o ASC constituía-se num mar restrito, com
formato  triangular,  tendo  cerca  de  2 400 km
de comprimento por 400 km de largura máxima,
localizada no extremo sul do Platô de São Paulo,
considerado como uma crosta continental estira-
da (Leyden, 1976; Kowsmann et al . 1982; Chang
et al . 1992; entre outros).

No modelo paleogeográfico global para o Albiano
de Hay et al . (1999) esse segmento marinho do Atlân-
tico Sul estaria localizado entre as latitudes 15° e 40°S,
sob cinturão climático tropical a subtropical e com
orientação dominante NNE/SSW. Esta condição o co-
locaria dentro da faixa latitudinal propensa a balanço
hídrico negativo e salinidades superiores à média.
Grandes massas continentais cercavam este mar res-
trito, com cadeias de montanhas bordejando princi-
palmente a região sul, a julgar pela transição de fácies
carbonáticas para clásticos terrígenos no sentido da
costa (Asmus e Guazelli, 1981). Dados de traços de
fissão de apatita levantados na margem sudeste do
Brasil e sul da África (Fonseca e Poupeau apud Chang
et al . 1992; Gallagher e Brown, 1999) também apon-
tam intensa denudação no Albiano, mostrando o
relevo escarpado à época. Este conjunto de caracte-
rísticas revela uma porção central do mar Atlântico

F i gura 1 - Posição paleogeogr á f i ca

dos continentes afr i cano e sul-

ameri cano e do Atlânti co Sul

pr i m i t i vo no Alb iano (A ) , a part i r

do modelo geodinâmico tradicio-

nal, com rotação no sul e

transcorr ência no norte (modif i ca-

do de Macedo, 19 9 1 ) .

E m B , são apresentadas as

pr inci pais feições fisiogr á f i cas da

margem continental brasileira e

bacias marinhas adjacentes

(modif i cado de Palma et al . 1 9 7 9 ) .

Figure 1 - The paleogeographic

position of the African and South

American continents and the

primitive South Atlantic in the

Albian (A). Also note the traditional

geodynamic model with rotation in

the S and transcurrent movement in

the N (modified from Macedo, 1991).

The main physiographic trends

presently observed on the Brazilian

continental margin as well as the

adjacent marine basins (modified

from Palma et al. 1979) (B).



Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo234

Sul com dimensões similares e posicionamento
hemisférico especular com relação ao Mar Vermelho
(12 º 30’ a 30 º N).

Difere entre eles a posição da zona de acreção
magmática, com a crosta oceânica no Atlântico
Sul tendo se inserido de modo assimétrico na cros-
ta continental estirada (Szatmari et al . 1 9 8 4).
Como conseqüência, a fisiografia das margens
continentais se desenvolveu de modo diferencia-
do em função da distância do eixo de criação de
crosta oceânica. Plataformas mais largas, apropria-
das ao desenvolvimento de rampas carbonáticas,
formaram-se em regiões submetidas a grande
estiramento de crosta continental, como nas ba-
cias de Santos e Campos, inseridas no Platô de
São Paulo. Em compensação, a contraparte afri-

cana, a Bacia de Angola, registrava um sistema
plataforma-talude bem mais estreito e com gra-
dientes maiores.

Apesar das dissimetrias entre as margens do
Atlântico Sul, não se justifica imaginar que as pro-
fundidades no Albiano fossem muito diferentes da-
quelas constatadas hoje no Mar Vermelho (fig. 2).
Indicações paleobatimétricas obtidas em poços do
D S D P  (Magniez-Jannin e Muller, 1987) sugerem
uma subsidência progressiva, levando a condições
do batial superior a médio (200 m a 1 000 m) no
final do Albiano. É razoável, portanto, imaginar
que, ao longo da zona axial, as batimetrias pu-
dessem alcançar os 3 000 m.

Outra afinidade na geo-história do Mar Verme-
lho e do Atlântico Sul está no fato de ambos terem

F ig ura 2
Perfis longitudinais ao

Mar Vermelho (A)

construídos por Neumann

e McGill (1 9 6 2 ) , mostran-

do o comportamento das

vár iaveis temperatura

(B) , oxig ênio (C) e

salinidade (D) (modificado

de Newmann e

McGill, 1962).

F i g u r e 2
Map of the Red Sea (A)

and longitudinal sections

showing the temperature

(B); the oxygen content

(C); the salinity (D) of

the waters (modified

from Newmann and

McGill, 1962).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 235

seus limites meridionais alinhados a duas das mais
expressivas manifestações vulcânicas ocorridas no
planeta durante o Fanerozóico. O cenário de soer-
guimento e vulcanismo em crosta continental, in-
fluenciado por pluma mantélica sob a região sul
do Mar Vermelho (Chazot et al.  1998), se ajusta
adequadamente à fase inicial do esquema genéti-
co evolutivo do rifte sul-atlântico sugerido por
Estrella (1972) e reafirmado em artigos mais re-
centes que tratam do assunto (Standlee et al. 1996,
e Thomaz-Filho et al.  2000).

As manifestações vulcânicas próximas ao limi-
te meridional do Mar Vermelho contribuíram para
a formação do alto estrutural que o separa do
Golfo de Aden. Esta barreira submarina se ergue
por mais de 1 000 m, fazendo com que o seu
topo se encontre a 136 m abaixo do atual nível
do mar (fig. 2). A largura limitada do Estreito de
Bab-el-Mandab (36 km) e a batimetria rasa im-
posta por este alto estrutural levou a interrup-
ções efêmeras no trânsito de águas durante os
períodos glaciais do Quaternário. Demonstra-se,
com este exemplo, a possibilidade de obstrução à
circulação de água num mar restrito, encaixado
em um sistema rifte, por barreiras localizadas no
lado submetido a maior estiramento crustal.

A formação de um alto estrutural E-W ligando a
África e América do Sul, restritivo à circulação de água
vinda do sul, pode ser explicada também utilizando
modelo termodinâmico evolutivo para margens
transformantes (Bouillin et al . 1997). Em falhas ativas
deste tipo, a fricção promovida entre crostas conti-
nentais produz um aquecimento que facilita o
afinamento do bloco submetido a maiores tensões.
O contato com uma contraparte menos estirada de-
fine um abrupto desnível entre ambas, com o aba-
timento da primeira em relação à última. No caso
interpretado, a futura margem africana ao sul do
Lineamento de Florianópolis representou a placa sub-
metida inicialmente a maior aquecimento, e, por-
tanto, a que sofreu abatimento relativamente à pla-
ca sul-americana, ao norte. A evolução do processo,
modificando a posição relativa do centro de acreção
de crosta oceânica, determina alterações batimétricas
entre os blocos, ocorrendo falhamentos e/ou
soerguimentos na crosta continental a depender dos
contrastes reológicos das unidades litológicas faceadas.

Outra evidência indireta que reforça a tese so-
bre a hipotética barreira associada ao Lineamen-
to de Florianópolis está na datação em 113,2 +  1
Ma de um traquiandesito do poço 1-SCS-2, loca-
lizado no Alto de Florianópolis (Mizusaki, apud Dias
et al . 1994). O resultado mostra que havia mani-
festação vulcânica na borda ocidental do linea-
mento ao final do Aptiano, permitindo pressupor
um ajuste isostático contribuindo na obstrução da
circulação marinha.

ce n á r i o  pa l eogeog r á f i c o
e  pa l eo c l im á t i c o

Do ponto de vista do cenário climático global, o
mesocretáceo é visto, tradicionalmente, como um
período de clima quente, desprovido de calotas
polares permanentes, com menores gradientes de
temperatura entre os pólos e o Equador (Barron,
1983). No entanto, Frakes et al . (1992), sintetizan-
do estudos mais recentes, propuseram um modo
frio2  iniciado no Neojurássico e concluído no
mesocretáceo, com a transição para condições cli-
máticas mais quentes entre o Aptiano e o Albiano.

Em detalhamento da evolução climática do
mesocretáceo, Chumakov et al . (1995) reafirmaram
a idéia de que o período Aptiano/Albiano foi despro-
vido de coberturas glaciais permanentes (fig. 3). Para
estes autores, as evidências de depósitos glácio-mari-
nhos em altas latitudes representariam breves fases
de resfriamento, próprio de um clima temperado em
altas latitudes (60° a 90°). Somam-se à tese as indica-
ções de paleotemperaturas da ordem de 5°C a 10°C,
segundo resultados de análise de isótopos de oxigê-
nio em conchas de moluscos da Ilha de Ross, Penínsu-
la Antártica (Ditchfield et al . 1994) e de Spicer et al .
(1993) para a região do Alasca, com base em premis-
sas uniformitaristas baseadas no tipo de vegetação.

Com relação às latitudes intermediárias (30° e
60°), Chumakov e colaboradores apontam um cli-
ma quente e com umidade variada. Particularmen-
te em relação ao Hemisfério Sul, destacam o fato
deste cinturão climático ser mais estreito, com indi-
cações de aridez ao norte da paleolatitude  45°S. A

2  F rakes et al. (1 9 9 2 )

cunharam os termos

“modo quente” e “modo

frio” em substi tuição a

greenhouse e icehouse

p ropostos por Fischer

(1 9 8 2 ) . Em bora afir mem

que o sentido é sim ilar, o

termo “modo” tem

significado temporal

mais restr i to.



Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo236

vasta área planetária compreendida entre esta latitu-
de e a próxima dos 40 ° N definiria o cinturão árido ou
tropical-equatorial, no Albiano (fig. 3).  Não obstante,
esses autores apontam particularidades relevantes,
como a existência de segmentos  de um cinturão
úmido equatorial no nordeste da África e no noroes-
te do América do Sul. Na América do Sul a evidência
dessa condição mais úmida é dada pela diversificação
do espectro polínico e pela redução no número de
Classopollis . A abundância desse gênero sugere con-
dições climáticas quentes e secas, em áreas baixas e
não muito distantes da costa (Srivastava, 1976).

O mapa construído por Chumakov et al . (1995)
registra a presença de sedimentos de ambientes ári-
dos por uma extensa faixa de direção NE/SW, acom-
panhando basicamente a margem da América do
Sul. No lado africano, os depósitos similares são in-
dicados numa área restrita do Gabão à Nigéria. Ape-
sar das incertezas envolvendo esta interpretação,
chama atenção a ausência de registros de sedimen-
tos acumulados neste ambiente deposicional em boa

parte do Brasil central e norte. Essa particularidade
não teria relevância não fosse o arranjo complemen-
tar que estabelece com o mapa construído por Arai
(1999), que indica a distribuição aproximada do mar
intracontinental que ocupou boa parte do interior
brasileiro no mesocretáceo (detalhe na figura 2).
A corroborar a hipótese há o fato da área desértica
indicada por Chumakov e colaboradores na Améri-
ca do Sul registrar a presença do gênero Classopollis ,
um pólen oriundo de vegetação que tem afinidade
com zonas costeiras.

Desenha-se, assim, um Atlântico Sul subdividido
nos mares restritos ASC e ASM, localizados ao norte e
ao sul da barreira formada pelo Alto de Florianópolis/
Dorsal de São Paulo, posicionada  em torno do limite
sul do cinturão quente e árido do Sul (fig. 4). Por sua
vez, o mar ao sul deste alto, que se estendia até o
Platô das Malvinas, estaria submetido à transição do
clima árido e quente ao norte para um pouco mais
frio e úmido ao sul. Compondo o cenário para o
Albiano, havia a interligação dos oceanos Atlântico

F i gura 3 - Reconstituição paleogeográ f i ca e paleoclimá t i ca para o Albiano

proposta por Chumakov et al . ( 1 9 9 5 ) . No detalhe à esquerda, é apresentada a

área de possível ocorrência do mar interior mesocretá ceo no Brasil e a sua

relação com as ocorrências atuais das chapadas cretá c i cas (A rai, 19 9 9 ) .

Figure 3 - Paleogeographic reconstruction and paleoclimate for the Albian

proposed by Chumakov et al. (1995). The detail on the left shows the possible

area in which there occurred mesocretaceous interior seas in Brazil, and the

relationship of these to the present Cretaceous tablelands (Arai, 1999).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 237

F i gura 4 - Reconst i tuição  paleogeog r á f i ca para o

Alb iano proposta neste t rabalho, adotando como

mapa- base o de Hay et al .  ( 1 9 9 9 ) .  E m cor c inza, as

á reas cont inentais; em azul- claro os mares rasos

int ra- ou ep i cont inentais; em azul-escuro os oceanos

ou mares mais p rofundos; em c inza-escuro as

montanhas em torno do A tl ânt i co Sul Cent ral.

Figure 4 - Paleogeographic reconstruction for the

Albian resulting from this study, adopting the Hay et

al. (1999) base map.  The grey colour indicates the

continental areas; the intracontinental or

epicontinental seas in light blue; the oceans or deeper

seas in dark blue; the mountains around the South

Central Atlantic in dark grey.



Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo238

Norte e ASC, e destes com um mar intracontinental
sobre vastas regiões do interior do Brasil e conexão
com o Pacífico. Cadeias de montanhas limitavam as
bordas meridionais do ASC, a partir do Alto de
Florianópolis / Dorsal de São Paulo, com o relevo ate-
nuando para o norte. A Bacia do Paraná permanecia
emersa à época, mas com subsidência suficiente para
receber e preservar sedimentos continentais.

O domínio de áreas cobertas por mar equato-
rial com massas continentais mais ao sul permiti-
ria imaginar a presença de monções similares às
que atingem anualmente o Mar Vermelho. No en-
tanto, o reduzido contraste climático entre os
pólos e o Equador, indicado para o mesocretáceo,
reduz a possibilidade de que houvesse fortes alte-

rações sazonais no padrão dos ventos nas baixas
latitudes. O cenário mais factível está em admitir
a existência de uma zona de baixa pressão atmos-
férica, decorrente da convergência do giro anti-
horário no Hemisfério Sul e do giro horário no
Hemisfério Norte. Esta zona de convergência
intratropical transportaria a umidade necessária
para oeste, favorecendo o desenvolvimento do
clima equatorial úmido na porção ocidental da
América do Sul e na região equatorial do leste da
África, destino dos ventos leste originários da in-
terseção dos paleoceanos Índico e Mar Tethys.

Imagina-se, também, que a condição planetá-
ria mais quente induziu o deslocamento da zona
de alta pressão entre as células atmosféricas de
Hadley e Ferrel para latitudes além dos 40° atuais.
No modelo paleogeográfico adotado, esta região
formadora de ventos ficaria um pouco ao sul da
barreira do Alto de Florianópolis/Dorsal de São Pau-
lo, justificando a condição climática árida na por-
ção centro-sul do continente sul-americano.

ce n á r i o  pa l eo cea n og r á f i c o
Azevedo (20 0 1), apoiado em inventário de

dados de F1 8 O e F1 3 C, de carbonatos de várias par-
tes do mundo (fig. 5), concluiu que, durante um
longo período do Albiano, as águas do Atlântico
Sul, ao norte da barreira formada pelo Alto de
Florianópolis/Dorsal de São Paulo, eram mais quen-
tes que as do Mar Tethys mediterrâneo e as que
banhavam o Platô das Malvinas. Estes e outros
dados e interpretações já comentadas o levaram
a propor modelos diferentes de circulação para
os mares restritos ASC e ASM no Albiano (fig. 6).

A tese de um mar restrito para o ASM funda-
menta-se, primeiramente, na limitação paleogeo-
gráfica indicada para o extremo meridional do
Atlântico Sul, devido à projeção latitudinal do Platô
das Malvinas para leste (Hay et al.  1999). Neste
mar imperava o balanço hídrico positivo, a julgar
pelo modelo paleoclimático de Chumakov et al .
(1995) e pelo expressivo volume de siliciclásticos
pelíticos amostrados por poços do D S D P  perfura-
dos nessa região (Magniez-Jannin e Muller, 1987).

F ig ura 5
D istr i buição dos

valores isotóp i cos,

das diferentes

seções trabalhadas,

em diagrama F 13 C
versus F 1 8 O .

F i g u r e 5
Distribution of

isotope values

F 13 C e F 18O in the
different

sections studied.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 239

Por sua vez, a assembléia de foraminíferos do
Albiano, recuperada no Platô das Malvinas, exibe
forte vínculo com a Biogeoprovíncia Austral, carac-
terística de águas frias (Basov e Krasherininnkov,
1983). A idéia do ingresso intermitente de águas
vindas do norte, que tivessem transposto o Alto de
Florianópolis/Dorsal de São Paulo (seta segmentada
no modelo de circulação do ASM, na figura 6), se
baseia na ocorrência de algumas formas do Atlânti-
co Norte, que também são encontradas no ASC.
Por outro lado, a variação na diversidade dos fora-
miníferos planctônicos ao longo da seção indica
flutuações climáticas durante o Albiano.

As medidas isotópicas de F 1 8 O levantadas por
Fassell e Bralower (1999), em carapaças de fora-
miníferos bentônicos e planctônicos, permitiram
sugerir um contraste de temperatura da ordem
de 5 0 C entre o fundo e a superfície marinha no
ASM. Apesar de bem mais diminuta do que as

atuais, interpreta-se que essa diferença térmica
tenha estimulado a circulação de fundo, com mas-
sas d’água mais frias, formadas no Platô das
Malvinas, deslocando-se para o norte. Como o
modelo paleofisiográfico desse mar restrito suge-
re um aprofundamento no mesmo sentido, é pro-
vável que estas águas mais oxigenadas tenham li-
mitado a condição de preservação da matéria or-
gânica em boa parte do piso marinho. Os valores
de COT, inferiores a 0,2% na seção albiana do
DSDP-511 (Azevedo, 2001), comprovam a condi-
ção oxidante das águas de fundo.

Com relação ao padrão de circulação do ASC, o
modelo geral admitido é o lagunar (fig. 6). A con-
clusão fundamenta-se em evidências paleontoló-
gicas, no clima árido da região e na sua forma de
golfo, com obstrução à circulação em latitudes mais
altas e abertura para o Mar Tethys, próxima à zona
equatorial. As ombreiras marginais elevadas ampli-

F ig ura 6
Modelo esquemático das

fisiografias e padrões de

cir culação dos mares

Atlânti co Sul Central e

Atlântico Sul Meridional

no eo-/meso-albiano (A).

E m ( B ) , a interpretação em

uma seção transversal,

estendendo-se da Bacia de

Santos à de Angola.

F i g u r e 6
Model of the physiography

and circulation patterns of

the Central South Atlantic

and Southern South

Atlantic seas in the Early-

Middle-Albian (A); An

interpretation of a cross

section extending from

the Santos basin to

Angola (B).



Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo240

ficaram a intensidade do balanço hídrico negativo
para o ASC. O modelo não entra em conflito com
a idéia de trocas efêmeras de massa d’água com o
ASM antes da conexão definitiva.

As evidências paleontológicas e sedimento-
lógicas oferecem os melhores argumentos para
suportar a hipótese da conexão entre o ASC e o
Atlântico Norte no Albiano, e do padrão de cir-
culação lagunar com uma barreira ao sul. É bom
lembrar que a idade atribuída à conexão entre
os dois mares suscitava controvérsia até recen-
temente, como mostrou a retrospectiva históri-
ca feita por Dias-Brito (1 9 8 2). As opiniões so-
bre a superação da barreira ligando o Nordeste
do Brasil à Nigéria/Camarões eram tão díspares
ao ponto de posicioná-la desde o neo-aptiano
(Widmann e Neugebauer, 1 9 7 8 )  ao pós-
maastrichtiano (Rand e Mabesoone, apud Dias-
Brito, 1982).

Estudando as assembléias de foraminíferos e
amonóides do Aptiano e Albiano da Bacia de
Sergipe, Bengtson e Koutsoukos ( 1 9 9 2 )  e
Koutsoukos (199 2) mostraram a clara afinidade
destes grupos com aqueles presentes nas regiões
tetianas de baixa latitude. Um aspecto destacado
no segundo artigo foi a presença da fauna de
foraminíferos do “tipo f lysch” , indicativa de am-
bientes nerítico profundo a batial superior, em
sedimentos do Aptiano superior ao Albiano supe-
rior, comprovando a existência de batimetrias ele-
vadas no Nordeste no Brasil, contemporâneas à
deposição dos evaporitos.

Dias-Brito (1985a e 1985b), ao investigar a pre-
sença de pitonelidos em carbonatos finos do
Albiano das bacias de Campos e Potiguar, con-
cluiu que, desde o eo/meso-albiano o ASC e o Mar
Tethys já estariam conectados. Segundo ele, no
neo-albiano teria ocorrido uma intensificação do
contato entre os dois mares, dessalinizando e nor-
malizando as águas até então hipersalinas no
Atlântico Sul. Estes argumentos foram reforçados
em detalhada investigação dos pitonelidos ao lon-
go da margem continental sul-atlântica e pela
comparação com sua distribuição por outras re-
giões do planeta, o que levou Dias-Brito (1995) a
concluir pela extensão das águas tetianas ao ASC
a partir da deposição dos evaporitos aptianos.

A ausência de rudistas, corais e orbitolinidos, par-
ticularidades que faziam o Atlântico Sul ser visto,
classicamente, como de domínio temperado
(Kauffman, 1973; Gordon, 1973; Scheibnerová,
1978, entre outros), teve origem, principalmente,
na  escassez de nutrientes (Azevedo, 2001) e nos
elevados índices de salinidade e temperatura que
limitavam a solubilidade de O2  (Dias-Brito, 1982 e
19 9 5; Rodrigues e Takaki, 19 8 7; entre outros).
O fato das bacias de Sergipe e Potiguar apresenta-
rem uma diversidade faunística e florística maior,
ocorrendo alguns biolititos algálicos a solenoporá-
ceas e raríssimos rudistas e orbitolinidos (Granier et
al . apud Dias-Brito, 1995; Koutsoukos, 1992; Ter-
ra e Lemos, 1999), indicam que as águas destas
regiões se encontravam em condições de tempe-
ratura e salinidade menos inóspitas, ainda que
estressantes. Provavelmente, no extremo norte do
ASC a oferta de nutrientes era menos crítica, acom-
panhando o padrão observado atualmente no sul
do Mar Vermelho junto à abertura para o Golfo de
Aden, onde a maior oferta desses insumos induz a
um expressivo aumento na produtividade primária
e a diversidade florística e faunística.

Os sedimentos pelágicos albianos da ampla área
formada pelas bacias de Campos e Santos são
calc i mudstones  e wac kstones , fortemente
litificados, pobres em macrofósseis e conteúdo
planctônico dominado por pitonelidos, nanoconi-
dos, calpionelidos, radiolários, espícula de esponja
e foraminíferos, com grande similaridade aos
coevos do Golfo do México (Dias-Brito, 1994; 1995).
Esta interpretação, ratificada na equivalência dos
resultados de F 1 8 O e F 1 3 C, confirma a condição
restritiva destes mares, submetidos a balanço
hídrico negativo, que levaram a sua ocupação por
espécies oportunistas, oligotróficas, tolerantes à
salinidade e a águas quentes (Azevedo, 2001). A
escassez de nutrientes do ASC se evidencia pela pre-
sença em grande número de nanoconidos e
pitionelidos, produtos biossinterizados por algas que
respondem com encistamento à redução de
insumos no meio marinho (Busson e Noël, 1991,
Zonneveld et al.  2 0 0 0). Simulações feitas por
Crowley (1991) para as temperaturas das águas
marinhas superficiais tropicais no mesocretáceo
apontam valores mais elevados em 4 a 5°C, com



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 241

relação à amplitude média atual. Já as indicações
de salinidade para o Atlântico Sul no mesocretáceo
são da ordem de 41‰ (Hay, 1988), enquanto os
cálculos de Woo et al . (1992) sugerem valores en-
tre 37 e 41‰.

O padrão de circulação lagunar no ASC deter-
minava o ingresso de águas na bacia pelo leito
superficial, ocorrendo o enriquecimento progres-
sivo da salinidade por evaporação no seu desloca-
mento para o interior do mar restrito. A partir de
um determinado ponto na bacia, essa massa
d’água tornava-se suficientemente densa para ini-
ciar o seu retorno pelo fundo em direção à aber-
tura ao norte, levando consigo nutrientes presen-
tes nessa faixa d’água. Admite-se que a extensa
plataforma de Campos e Santos poderia ser o lo-
cal adequado à formação dessa pluma de águas
mais densas, em face de sua condição relativa-
mente rasa e a latitudes favoráveis a um balanço
hídrico negativo mais intenso.

As microbiofácies oncolíticas/oolíticas/peloidais
registradas em ambientes mais rasos e de alta ener-
gia em estratos eo/meso-albianos, a presença fre-
qüente de bioturbações e os teores baixos de COT
dos carbonatos acumulados nessa área são evidên-
cias das condições hipersalina, quente e oxidante
das águas de fundo (Dias-Brito, 1982; Spadini et
al.  1988; entre outros). Apoiado no modelo atual
do Mar Vermelho (fig. 2c), poder-se-ia apontar con-
centrações de oxigênio entre 2 e 5ml/l de água,
descartando o estabelecimento generalizado de
condições anóxicas de fundo.

As indicações de eventuais incursões de águas
vindas do sul no ASC, durante o eo/meso-
albiano, são dadas pela presença de foraminí-
feros bentônicos endêmicos ligados a Biogeo-
província Austral. A hipótese de um ingresso
permanente de água, vinda das Malvinas, susci-
ta objeções para explicar a formação do padrão
de circulação lagunar numa latitude mais baixa,
em frente à região Nordeste brasileira e sua
contraparte africana, onde o balanço hídrico
tende ao positivo em face da maior pluviosidade.
Além do mais, a abertura ao sul tenderia a fa-
vorecer uma maior diversidade faunística em
bacias como Campos e Santos, fato que não se
confirma no registro sedimentar.

e v o l u ç ã o  d o  A t l â n t i c o
S u l  n o  A l b i a n o

As interpretações apresentadas demonstram
que a evolução sedimentar no interior do Mar
ASC se fez em meio a profundas mudanças pa-
leoceanográficas, sintetizadas em quatro fases
principais (fig. 7).

A primeira delas representa o final do ciclo
evaporítico que perdurou do Aptiano terminal ao
início do Albiano. É caracterizada pela sucessão de
evaporitos, dolomitos e carbonatos, que constituí-
ram a primeira plataforma carbonática marinha na
região. Sua acumulação ocorreu em meio à estabili-
dade tectônica, com a dolomitização por “Refluxo
por Infiltração” (Terra, 1990), indicando uma relati-
va contemporaneidade destes sedimentos, forma-
dos pari passu  ao decréscimo progressivo e rápido da
salinidade no ASC. Cabe destacar que esta sucessão
litológica não se coaduna com a tese do colapso do
Alto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo logo após
o final da deposição evaporítica, no terminal Aptiano
(Chang et al.  1992, entre outros). Se isto tivesse ocor-
rido, a menor salinidade da massa d’água vinda do
sul induziria a estratificação da coluna d’água por
salinidade, criando amplas perspectivas para a for-
mação de uma bacia sapropélica no ASC.

Pulsos de abertura de crosta oceânica segmen-
tada em alguns pontos do ASC induziram, numa
segunda fase, ao aumento na taxa de subsidência
e à criação de espaço para o crescimento do siste-
ma carbonático, associado a processos de
estiramento e compartimentação da cobertura
sedimentar sobre o sal. Com isto, a movimenta-
ção halocinética ganhou relevância, facilitando o
empilhamento de dezenas de ciclos de shallowing-
upward  modulados por variações orbitais duran-
te boa parte do eo/meso-albiano e início do neo-
albiano. A fábrica carbonática mantinha intensa
produção na margem sudeste do Brasil, onde as
taxas de acumulações chegam a 55 cm/ka, apro-
veitando a fisiografia em rampa determinada pela
presença contígua do Platô de São Paulo. A mar-
gem angolana, por ter fisiografia bem mais es-
treita, teve um empilhamento mais limitado no
período (Coward et al . 1999).



Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo242

No neo-albiano, pelo menos dois eventos im-
portantes impuseram drásticas mudanças no re-
gistro sedimentar. O primeiro deles marca a co-
nexão definitiva do ASC e o ASM. O segundo é
caracterizado pela ampliação substancial do aporte
de siliciclastos, seguido por um evento erosivo que
atingiu amplas regiões do planeta.

A conexão do ASC com o mar que recobria as
Malvinas se processou em meio a um resfriamento
global de segunda ordem, iniciado e concluído no
neo-albiano. O evento tem equivalência em tem-

po à passagem do Superciclo UZA-1 para UZA-2,
na curva “global” de Haq et al . (1988) e de ou-
tros limites de seqüências reconhecidos em ou-
tros locais do planeta (Azevedo, 2001). Essa equi-
valência em tempo permite supor que o evento
tenha sua origem vinculada a um fenômeno
tectônico de maior magnitude, cujo reflexo no
Atlântico Sul foi o de permitir abatimento parcial
da Dorsal de São Paulo/Alto de Florianópolis.

O ingresso de águas do sul é comprovado pelos
incrementos de valores de F18 O e menores de F13 C

F i gura 7 - Modelo esquemát i co evolutivo do Atlântico Sul no

Albiano e sedimentação associada.

Figure 7 - Model showing the evolution of the South Atlantic

and associated sedimentation during the Albian.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 243

comparativamente àqueles observados em seções
coevas tetianas (fig. 5). No curso desse processo se
insere o afogamento responsável pela deposição
dos calcilutitos a planctônicos que marcam a base
do Membro Outeiro, na Bacia de Campos e na For-
mação Itanhaém, na Bacia de Santos. O evento
ocorreu sem inviabilizar o sistema carbonático que
continuava a registrar variações de mais altas fre-
qüências, induzidas por variações orbitais, mesmo
após o episódio de afogamento.

Ao final do Albiano ocorreu uma outra im-
portante mudança no sistema marinho sul-atlân-
tico central, representado pelo incremento no
aporte de siliciclastos à bacia e por uma maior
instabilidade da plataforma carbonática, mani-
festada na presença de depósitos de fluxo de de-
tritos, como o Arenito  Namorado, na Bacia de
Campos. Interpreta-se que, nesse período, hou-
ve a ruptura física e o abatimento de toda a cros-
ta continental que ligava, até então, os conti-
nentes sul-americano e africano, incluindo a bar-
reira Alto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo.
Também este episódio parece ter origem
tectônica e dimensão planetária, posto que se
equivale em tempo a discordâncias em diversas
partes do mundo, estando posicionado em tor-
no do limite de seqüência de terceira ordem UZA-
2.2.3, da curva “global” de Haq et al . (19 8 8).

Acompanhando a sugestão de Arai (19 9 9),
pode-se imaginar que o processo de recuo do ní-
vel marinho deu inicio à transferência de sedimen-
tos acumulados no mar intracontinental do inte-
rior do Brasil para o ASC ao final do Albiano. As
mudanças fisiográficas e a disponibilidade de se-
dimentos oferecidos à bacia pelo evento tectônico
e erosivo garantiram a ampliação do aporte de
argilas e justifica o domínio de margas e folhelhos
nos estratos cenomanianos.

Obviamente, além dos sedimentos, a queda
relativa do nível do mar carreou também nu-
trientes para o ASC. Estes insumos, acrescidos
do fato da circulação ter sido alterada substan-
cialmente com a implantação de crosta oceânica
ao longo de toda a extensão do ASC, acabaram
servindo de estímulo a um aumento na produti-
vidade, expresso no incremento de F 1 3 C ao final
desse tempo (fig. 5).

A abertura proporcionada pelo evento
tectônico de expansão oceânica propiciou aumen-
to da umidade sobre os continentes africano e
sul-americano, estimulando alterações nos pa-
drões florísticos e no intemperismo químico a par-
tir do Cenomaniano (Dias-Brito, 1982; Rodrigues
e Takaki, 19 8 7). Outro aspecto relevante foi a
efetivação da conexão do Mar Tethys ao Índico,
circundando a África, fato que contribuiu para as
importantes mudanças faunísticas que marcam a
passagem do Eocretáceo para o Neocretáceo
(Koutsoukos, 1992; Fischer e Arthur, 1977).

co n c l u s õ e s
Analogias com o Mar Vermelho e evidências

estratigráficas, tectono-sedimentares, paleoceano-
gráficas, geoquímicas e paleontológicas, consoli-
dadas a partir de informações da literatura, refor-
çam a tese da bipartição do Atlântico Sul no
Albiano e o vínculo principal ao Mar Tethys da mas-
sa d’água do seu segmento setentrional: o (ASC),
mar limitado pela barreira do Alto de Florianópolis/
Dorsal de São Paulo e o Lineamento de Maceió.

O modelo geodinâmico clássico de abertura
do Atlântico Sul, via rotação das placas sul-ame-
ricana e africana no sul e transcorrência no nor-
te, não obriga, necessariamente, o estabeleci-
mento de conexões marinhas com o sul. A for-
mação de um alto estrutural E-W, ligando a Áfri-
ca e América do Sul, sustenta-se não só no exem-
plo do Mar Vermelho como também em modelo
termodinâmico evolutivo desenvolvido para mar-
gens transformantes, amplificado pela presença
de vulcanismos no Alto de Florianópolis ao final
do Aptiano.

A analogia com o Mar Vermelho auxilia sobre-
maneira nas reconstruções paleoclimáticas do ASC,
a começar por considerá-lo um mar totalmente
inserido dentro do cinturão climático árido. Este
fato favorece a tese do ASC apresentar um ba-
lanço hídrico negativo. A causa desse balanço se-
ria o ingresso de águas pelo extremo norte, o aque-
cimento e a elevação da salinidade dessa água no
seu deslocamento para o sul. Sua orientação
latitudinal, a forma alongada e estreita, com cer-



Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo244

ca de 2 400 km de extensão e 400 km de largura,
e as ombreiras marginais altas no seu extremo sul
favoreceriam a drenagem para fora da bacia e a
formação de águas mais densas no seu extremo
sul, provavelmente na plataforma desenvolvida
sobre o Platô de São Paulo. O retorno desta água
pelo fundo marinho, alcançando profundidades
batiais, completaria o ciclo hidrológico.

Para o ASM, o padrão de circulação dominante
foi o estuarino. Estudos prévios, baseados em
isótopos de oxigênio, indicam que as águas que
banhavam as Malvinas, no Albiano, eram relati-
vamente mais frias e com salinidades mais bai-
xas. Considera-se, portanto, que o ingresso de
águas com estas características no ASC tenderia
a provocar a estratificação desse mar, levando à
formação de uma bacia sapropélica, o que defi-
nit ivamente não condiz com o registro
sedimentar observado.

As conclusões relacionadas à paleoceanografia
do Atlântico Sul têm sustentação estratigráfica
baseada na apreciação integrada de um vasto
acervo de informações geoquímicas, geofísicas,
sedimentológicas e paleontológicas. O Andar
Albiano, na margem sudeste do Brasil, regis-
tra uma plataforma carbonática espessa, com
arranjo estratal decorrente da combinação de
mecanismos aleatórios de caráter global ou
local, e outros rítmicos, fortemente influencia-
dos por fenômenos orbitais. As condições
ambientais mantiveram-se ideais para a pujan-
ça da fábrica carbonática até um pouco antes
do final do Albiano.

A evolução sedimentar no ASC se fez em
meio a profundas mudanças paleoceanográficas,
sintetizadas em quatro fases principais. A mais
antiga representa o final do ciclo evaporítico e a
primeira plataforma carbonática, tendo perdu-
rado do Aptiano terminal ao início do Albiano.
Pulsos de abertura de crosta oceânica segmen-
tada em alguns pontos do ASC induziram, numa
segunda fase, à movimentação halocinética, fa-
cilitando o empilhamento de dezenas de ciclos
de shallowing-upward , modulados por variações
orbitais durante boa parte do eo/meso-albiano
e início do neo-albiano. As duas fases mais tar-
dias representam o afogamento do sistema

carbonático por águas vindas do sul e a amplia-
ção substancial do aporte de siliciclastos, segui-
do por um evento erosivo que atingiu amplas
regiões do planeta. Este último evento interrom-
peu definitivamente o sistema carbonático no
Atlântico Sul.

agra d e c ime n tos
À Petrobras, por ter autorizado a publicação

deste trabalho e de grande parte das pesquisas
que o suporta, aos revisores e aos colegas que
ofereceram contribuições ao texto e na confec-
ção das figuras.

r e f e r ê n c i a s  b i bl i o g r á f i c a s
ARAI, M. A transgressão marinha mesocretácea: sua
implicação no paradigma da reconstituição paleogeo-
gráfica do Cretáceo no Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE AS
BACIAS CRETÁCEAS DO BRASIL, 5.; SIMPÓSIO SO-
BRE EL CRETÁCICO DE AMÉRICA DEL SUR, 1., 1999.
Boletim do... Rio Claro: UNESP, 1999. p. 577-582.

ASMUS, H. E.; GUAZELLI, W. Descrição sumária das
estruturas da margem continental brasileira e das áreas
oceânicas e continentais adjacentes: hipótese sobre
o tectonismo causador e implicações para os prog-
nósticos do potencial de recursos minerais. In: ______.
Projeto REMAC: estruturas e tectonismo da margem
continental brasileira, e suas implicações nos proces-
sos sedimentares e na avaliação do potencial de re-
cursos minerais. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1981.
p. 187-269. (Série Projeto REMAC, 9).

______; PORTO, R. Classificação das bacias sedimentares
segundo a tectônica de placas. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais... Belém:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 2, p. 67-90.

AZEVEDO, R. L. M. O Albiano no Atlântico Sul:
estratigrafia, paleoceanografia e relações globais.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, 2001. 401 p. Tese (Doutorado).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 245

BARRON, E. J. A warm, equable Cretaceous: the
nature of the problem. Earth Science Reviews,
Amsterdam, v. 19, p. 305-338, 198 3.

BASOV, I. A.; KRASHENINNIKOV, V. A. Benthic
foraminifers in Mesozoic and Cenozoic sediments of
the southwestern Atlantic as an indicator of
paleoenvironment, Deep Sea Drilling Project, Leg 71.
Initial Reports of the Deep Sea Drilling Project,
Washington, v. 71, p. 739-788, 1983.

BENGTSON, P.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Ammonite
and foraminiferal dating of the first marine connection
between the Central and South Atlantic. In :
CURNELLE, R. (Ed.). Géologie africaine. Boussene:
Elf-Aquitaine, 1992. Compte-rendu des Colloques de
géologie de Lebreville, 6-8 mai 1991.

BOUILLIN, J. P.; POUOEAU, G.; LABRIN, E.; BASILE, C.;
SABIL, N.; MASCLE, J.; MASCLE, G.; GILLOT, F.; RIOU,
L. Fission track study: heating and denudation of margi-
nal ridge of the Ivory Coast-Ghana transform margin.
Geo-Marine Letters, Tokyo, v. 17, p. 55-61, 1997.

BUSSON, G.; NOË, D. Les nannoconidés, indicateur
envirinmentaux des oceans et mers épicontinentales du
Jurassique terminal e du Crétacé inférieur. Oceanologica
Acta, [S.l.], v. 14, n. 4, p. 333-356, 1991.

CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 199 2.

CHAZOT, G.; MENZIES, M. A.; BAKER, J. Pre-, syn-
and pos-rift volcanismis on the south-western margin
of the Arabian plate. In: PURSE, B. H.; BOSENCE, D.
W. J. (Ed.). Sedimentation and tectonics of the
rift basin: Red Sea Gulf of Aden. Londres: Chapman
& Hall, 1998. p. 50-55.

CHUMAKOV, N. M.; ZHARKOV, M. A.; HERMAN, A.
B.; DULUDENKO, M. P.; KALANDADZE, N. N.;
LEBEDEV, E. L.; PONOMARENKO, A. G.; RAUTIAN,
A. S. Climatic belts of the Mid-Cretaceous Time.
Stratigraphy and Geological Correlation, [S.l.],
v. 3, n. 3, p. 241-260, 199 5.

COWARD, M. P.; PURDY, E. G.; RIES, A. C.; SMITH,
D. G. The distribution of petroleum reserves in basin

of the South Atlantic margins. In: CAMERON, N. R.;
BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.). The oil and gas
habitats of the South Atlantic. Londres: Geological
Society, 19 9 9. p. 10 1-13 1. (Geological Society of
London. Special publication, 153).

CROWLEY, T.J. Past CO2 changes and tropical sea surface
temperatures. Paleoceanography, Washington, v. 6,
p. 387-394, 1991.

DIAS, J. L.; SAAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ,
F. J. Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências
da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 2 3 5-
2 4 7, 1 9 9 4.

DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia de
Campos durante a deposição dos calcilutitos, marga
e folhelhos da Formação Macaé (Albiano e Cenoma-
niano?). Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de
Janeiro, v. 25, n. 2, p. 84-97, 198 2.

______. Calcisph aerulidae do Albiano da Bacia de Cam-
pos, Rio de Janeiro, Brasil. Investigações taxonômicas:
biocronoestratigráficas e paleoambientais. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 8., 1983,
Rio de Janeiro. Coletânea... Brasília, DF: Ministério
das Minas e Energia. Departamento Nacional da Pro-
dução Mineral, 1985a p. 295-306. ( Geologia, 27;
Paleontologia e estratigrafia, 2).

______. Calcisphaerulidae e microfósseis associados
da Formação Ponta do Mel – Bacia Potiguar, Brasil:
considerações paeloecológicas e biocronoestratigrá-
ficas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLO-
GIA, 8., 1983, Rio de Janeiro. Trabalhos apresenta-
dos... Brasília, DF: Ministério de Minas e Energia.
Departamento Nacional da Produção Mineral, 1985b.
p. 307-314.

______. Comparação dos carbonatos pelágicos do
cretáceo médio da Margem Atlântica Brasileira com
os do Golfo do México: novas evidências do Tethys
sul atlântico. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS
CRETÁCEAS DO BRASIL, 3., Rio Claro. Boletim do...
Rio Claro: UNESP, 1994. p. 11-18.

______. Calcisferas e microfácies em rochas
carbonáticas pelágicas mesocretáceas. 1995. 688
p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.



Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo246

DITCHFIELD, P.; MARSHALL, J. D.; PIERRE, D. High
latitude paleotemperature variation: new data from  the
Thithonian to Eocene of James Ross Island, Antarctica.
Paleogeography, paleoclimatology, paleoecology.
Amsterdam, v. 107, p. 79-101. [19—].

ESTRELLA, G. O. O estágio “rift” nas bacias marginais do
leste brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
GIA, 26., 1972, Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasi-
leira de Geologia, 1972. v. 3, p. 29-34.

FASSELL, M. L.; BRALOWER, T. J.; Warm, equable
mid-cretaceous: stable isotope evidence. In: BARRERA,
E.; JOHNSON, C. C. (Ed.). Evolution of the
cretaceous ocean-climate system. Boulder, Colo.:
Geological Society of America, 199 9. p. 121-142.
(Geological Society of America. Special paper, 332).

FISCHER, A. G. Climatic rhythms recorded in strata.
Annual Review Earth Planetary Science, Palo Alto,
v. 14, p. 351-376. 198 2.

______.; ARTHUR, M. A. Secular variations in the
pelagic realm. In: COOK, H. E.; ENOS, P. (Ed.). Deep-
water carbonate environments. Tulsa, Okla.:
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
19 7 7. p. 19-50.  (Geological Society of America.
Special paper, 25).

FRAKES, L. A.; FRANCIS, J. E.; SYKTUS, J. I. Climate
modes of the phanerozoic: the history of the Earth’s
climate over past 60 0 millions years. Cambridge:
Cambridge University Press, 1992. 274 p.

GALLAGHER, K .; BROWN, R. The Mesozoic
denudation history of the Atlantic margins of southern
Africa and southeast Brazil and the relationship to the
offshore sedimentation. In: CAMERON, N. R.; BATE,
R. H.; CLURE, V. S. (Ed.). The oil and gas habitats
of the South Atlantic. Londres: Geological Society,
1999. (Special publications, 153).

GORDON, W. A. Marine life and ocean surface currents
in cretaceous. Journal of Geology, Chicago, v. 81,
1973. p. 269-284.

HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic
and Cenozoic chronostratigraphy  and cycles of sea-
level change. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.;
KENDALL, C. G. S. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS,

C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.). Sea-level
changes: an integrated approach. Tulsa, Okla.:
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1988. p. 71-108. (Society of Economic Paleontologists
and Mineralogists. Special publications, 42).

HAY, W. W. Paleoceanography: a review from
Geological Society of America Bulletin centennial.
Geological Society of America Bulletin, Boulder,
v. 100, 1988. p. 1934-195 6.

______ ; DeCONTO, R. M.; WOLD, C. N.; WILSON, K.
I.; VOIGT, S.; SCHULZ, M.; WOLD, A. R.; DULLO, W.
C.; RONOV, A. B.; BALUKHOVSKY, A. N.; SÖDING,
E. Alternative global cretaceous paleogeography. In:
BARRERA, E.; JOHNSON, C. C. (Ed.). Evolution of
the cretaceous ocean-climate system. Boulder,
Colo.: Geological Society of America, 1999. p. 1-46.
(Geological Society of America. Special paper, 332).

KAUFFMAN, E. G. Cretaceous bivalvia. In: HALLAN,
A. (Ed.). Atlas of paleobiogeography. Amsterdam:
Elselvier, 1973. p. 353-358.

KOWSMANN, R. O.; COSTA, M. P. A.; BOA HORA,
M. P.; ALMEIDA, H. P.; GUIMARÃES, P. P. Geologia
estrutural do Platô de São Paulo. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 198 2, Salvador. Anais...
Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 198 2.
v. 4, p. 1558-156 9.

KOUTSOUKOS, E. A. M. Late Aptian to Maastrichtian
foraminiferal biogeography and paleoceanography of
the Sergipe Basin, Brazil. Palaeogeography,
palaeoclimatology, palaeoecology, Amsterdam,
v. 92, p. 295-324.

KUMAR, N.; GAMBÔA, L. A. P. Evolution of the São
Paulo Plateau (southeastern Brazilian margin) and
implications for the early history of the South Atlantic.
Geological Society of America Bulletin, Boulder,
Colo., v. 90, part 1, p. 281-197 9.

LEYDEN, R. Salt distribution and crustal models for
the Eastern Brazil margin. Anais da Academia Bra-
sileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 48, 19 7 6.
p. 159-168. Suplemento.

______ ; ASMUS, H. E.; ZEMBRUSCKI, S. G.; BRYAN,
G. M. South Atlantic diapiric structures. American



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 247

Association of Petroleum Geologists. Bulletin.
Tulsa, Okla., v. 60, 197 6. p. 196-212.

MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de San-
tos e áreas continentais adjacentes. In: RAJA
GABAGLIA, G. P.; MILANI, E.J. (eds.). Origem e evo-
lução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. p. 36 1-37 6. 19 9 1.

MAGNIEZ-JANNIN, F.; MULLER, C. Cretaceous
stratigraphic and paleoenvironmental data from the
South Atlantic (Foraminifers and Nannoplankton). Re-
vista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,
n. 2, p. 100-105, 198 7.

NEUMANN, A. C.; McGILL, D. A. Circulation of the
Red Sea in early summer. Deep-Sea Research, Oxford,
v. 8, p. 223-235, 196 2.

PALMA, J. J. C.; FRANÇA, A. M. C.; ZEMBRUSCKI,
S. G. Brasil – Margem continental. Rio de Janeiro,
PETROBRAS. CENPES. DEPRO. REMAC. (Mapa
fisiográfico). 1979.

RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The Mesozoic
South Atlantic Ocean and the evolution of its conti-
nental margins. Journal of Geophysical Research,
Washington, v. 84, p. 5973-6002, 1979.

RODRIGUES, R.; TAKAKI, T. O Cretáceo Inferior nas
bacias sedimentares da costa sudeste do Brasil: aná-
lise isotópica e suas implicações paleoambientais. Re-
vista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,
n.2, p. 177-179. 1987.

SCHEIBNEROVÁ, V. Aptian and Albian benthic foraminifers
of leg 40, sites 363 and 364, Southern Atlantic. In: BOLLI,
H.; RYAN, W. E. F. (Eds.) Initial reports of the deep sea
drilling project. Washington: U. S. Government Printing
Office, 1978. v. 40, p. 741-757. 1978.

SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVE-
DO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé Formation,
Campos Basin, Brazil: its evolution in the context of the
initial history of the South Atlantic. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272. 1988.

SPICER, R. A.; REES, P. Mc. A.; CHAPMAN, J. L.
Cretaceous phytogeography and climate signals.
Philosophical Transactions of the Royal Society
of London, London, v. 341, p. 277-286. 199 3.

SRIVASTAVA, S. K.  The fossil pollen genus Classopollis.
Lethaia, Copenhagen, v. 9, p. 437-457. 197 6.

STANDLEE, L. A.; BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON,
N. R. Controlling factors in the iniciation of the South
Atlantic rift system. In: JARDINÉ, S.; KLASZ, I.;
DEBENAY, J. P. (Eds.) Géologie de l’Afrique et de
Atlantique Sud : compte-rendu des colloques de
géologie. Pau: Elf-Aquitaine. 1994. p. 141-152.

SZATMARI, P.; CONCEIÇÃO, J. C.; LANA, M. C.;
MILANI, M.; LOBO, A. P. Mecanismo tectônico do
riftiamento sul-atlântico. In: CONGRESSO BRASILEI-
RO DE GEOLOGIA, 33., 1984, Rio de Janeiro. Anais...
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984.
p. 1589-1601.

TERRA, G. J . S. 1990. Fácies, modelo deposicional
e diagênese da seqüência carbonática albo-
cenomaniana (Formação Ponta do Mel) da Bacia
Potiguar. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1990. 153 p. Dissertação (Mestrado).

______.; LEMOS, V. B. Algas solenoporáceas do albo-
cenomaniano das bacias do nordeste do Brasil- Impli-
cações paleoecológicas e paleobiogeográficas. In:
SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCEAS DO BRA-
SIL, 5.; SIMPÓSIO SOBRE EL CRETÁCICO DE AMÉRI-
CA DEL SUR, 1., 199 9, Serra Negra. Boletim do...
Rio Claro: UNESP, 1999. p. 23-28.

THOMAZ-FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; MILANI, E.
J.; CESERO, P. Rifting and magmatism associated with
the South America and Africa break up. Revista Bra-
sileira de Geociências, São Paulo, v. 3 0, n. 1,
p. 17-19. 2000.

WOO, K. S.; ANDERSON, T. F.; RAILSBACK, L. B.;
SANDERBERG, P. A. Oxygen isotope evidence for high-
salinity surface sea water in mid-cretaceous Gulf of
Mexico: implication for warm, saline deepwater
formation. Paleoceonography, Washington, v. 7,
n. 5, p. 673-685, 199 2.

ZONNEVELD, K. A. F.; HÖLL, C.; JANOFSKE, D.;
KARWATH, B.; KERNTOPF, B.; RÜHLEMANN, C.;
WILLEMS, H. Calcareous dinoflagellate cyste as
paleo-environmental tools. In: FISCHER, G.; WEFER,
G. (Ed.). Use of proxies in paleoceanography:
examples from the South Atlantic. Berlin: Springer,
2000. p. 145-164.



Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo248

e x pa n d e d  abs t rac t
Present-day analogues from the Red Sea, coupled with

stratigraphic, tectono-sedimentary, paleoceanographic,
geochemical and paleontological evidence from the
literature, support the view that the South Atlantic
maintained its bipartitioned condition from latest Aptian
to the middle Albian. The lineament comprising the
Florianópolis High and São Paulo Ridge formed an effective
barrier to sea-water circulation between the Southern South
Atlantic (SSA) and Central South Atlantic (CSA) until late
Albian times. During that time, the latter communicated
mainly with the North Atlantic, which in turn was connected
to the Tethys Sea.

The classic geodynamic model of South Atlantic
opening, based on the rotation of the South Atlantic
and African plates and wrenching in the North, does
not necessary imply the establishment of marine
connections to the South. The presence of an E-W
structural high linking Africa to South America during
early phases of the opening is consistent with the
Red Sea example, and also with a termodynamic
evoluti ve model for transform marg ins, further
enhanced by latest Apt ian vo lcanis m  on t he
Florianópolis High .

T he analogy with the Red Sea is particularly useful
in paleoc l i mat ic reconstruct ions o f t he C SA ,
considering that the latter was likewise located within
an arid climatic belt. Th is favors the hypothesis that
the CSA was subject to a negative hydric balance,
caused by the inflow of marine waters from the north,
and t he ir increased te mperature and sal in ity
southwards. Its latitudinal orientation, forming a
narrow and elongate basin, ca. 2, 4 0 0 km long but
only 400 km wide, bounded to the south by effective
marginal barriers, favored an exorheic condition and
the concentration of denser waters in the basin’s
southernmost part, probably on a shallow platform
developed on the São Paulo Plateau. The backflow
of hypersaline waters in the form of bottom currents
moving into bathyal depths would have completed
the hydrological cycle.

In the case of the S SA, an essential ly estuarine
circulation pattern is inferred. Prev ious oxygen
isotope studies indicate that the Mal v inas sea
waters were relatively cooler and less saline during
the Albian. Most li kely, the inflow of marine waters
w ith same characteristics in the CSA would have
tended to cause stratif ication of the water column
with subsequent development of a sapropelic basin.

Such a hypothesis is definitely not supported by
the sedimentary record.

The present conclusions about the South Atlantic
paleoceanography rely on stratigraphic evidence
provided by an array of integrated geochemical,
geophysical, sedimentological and paleontological
data. The Albian record in the southeastern Brazilian
continental margin corresponds to thick carbonate
platform deposits. Their stratal arrangement results
from combined controlling mechanisms, partly random
with regional or global extent, partly rhythmic and
strongly conditioned by orbital phenomena. Ideal
environmental conditions for the operation of this
puissant “carbonate factory” lasted almost to the end
of Albian times.

T he sedimentary evolution in the CSA testi f ied
to profound paleoceanographic changes, wh ich can
be grouped into four main phases. T he oldest of
these comprises the end of the evaporitic cycle and
onset of the earliest carbonate platform, during the
Aptian / Albian transition. In a next phase, pulses
of oceanic crust opening , seg mented in some
reg ions of the CSA, have tri g gered halokynetic
movements that faci l itated the stacking of tens of
shal low ing -upward cycles, in turn modulated by
orbital variations during much of the early – m iddle
Albian and until the early late Albian. The two latest
phases document the f looding of the carbonate
system by southerly sea waters and a si gni f icant
increase in the si l iciclastic supply, fol lowed by an
erosional event of worldw ide extent. T he latter
eventually term inated the carbonate system in the
South Atlantic.

Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo248



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 249

a u t o r
R icardo Latgé M il ward de A zevedo
Diretoria de Exploração e Produção
e-mail: ricardolatge@petrobras.com.br

Ingressou na Petrobras em 22/0 1 / 1 9 7 9 para trabalhar na área de
bioestratigrafia e paleoecologia do antigo LACEX, em Botafogo, no
Rio de Janeiro. Durante doze anos atuou nesta área da Geologia,
contribuindo em projetos importantes como o que investigou o
potencial petrolífero da Bacia do Espírito Santo, no início da década
de 80, que revolucionou a interpretação dos sistemas petrolíferos
das bacias marginais brasileiras. Realizou dezenas de comunicações
técnicas e liderou projetos que tratavam das sucessões fossilíferas
em poços das bacias de Campos, Espírito Santo, Santos, Sergipe e
no Iêmen do Sul. Em 1991, foi convidado a se transferir para o Setor
de Estratigrafia, com o desafio de estender as atividades profissionais
a outras áreas da Geologia. Nesta condição, pôde participar de
estudos apoiados em estratigrafia de seqüências, em geologia de
campo, descrições litofaciológicas, cicloestratigrafia e estratigrafia
química. Especializou-se nestas duas últimas áreas, que suportaram
os seus projetos de mestrado e doutorado, reconhecidos com louvor.
Desde maio de 2003 atua como Assessor da Diretoria de Exploração
e Produção da Companhia.

a u t h o r

249B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 251

F á c ies e modelo deposic ional do Fá c ies e modelo deposic ional do Fá c ies e modelo deposic ional do Fá c ies e modelo deposic ional do Fá c ies e modelo deposic ional do Canyon Canyon Canyon Canyon Canyon dedededede

Almada, Bacia de Almada, BahiaAlmada, Bacia de Almada, BahiaAlmada, Bacia de Almada, BahiaAlmada, Bacia de Almada, BahiaAlmada, Bacia de Almada, Bahia

Facies and depositional model of Almada Canyon, Almada Basin, Bahia

Roberto Salvador Francisco d'Avila   l   Carlos Emanoel de Souza Cruz
José Souto Oliveira Filho   l   Cândida Menezes de Jesus   l   Pedro de Cesero
Dorval Carvalho Dias Filho   l   Cláudio Coelho de Lima   l   Cláudia Lima de Queiroz
Saulo Ferreira Santos   l   Eduardo Araripe Ferreira

r e s umo
Na porção continental da Bacia de Almada afloram

rochas da Formação Urucutuca, cujos canais
turbidíticos preencheram um canyon, hoje semi-exu-
mado, encravado no embasamento e em rochas
sedimentares pré-cenomanianas. O estudo de cam-
po destes afloramentos e de testemunhos obtidos em
furos adjacentes permitem o entendimento das fácies
e processos que controlaram a deposição destes
turbiditos canalizados, que são comparáveis aos re-
servatórios de dezenas de campos de petróleo no
Brasil. O Canyon de Almada é um conduto submari-
no de origem tectônica, que foi ampliado pela repe-
tida passagem de correntes de turbidez. Durante a
fase rifte e o Albiano eventos compressivos reativaram
antigas falhas NE e NW do embasamento como sis-
temas transcorrentes. A continuação destes esforços,
do Cenomaniano ao Maastrichtiano, desenvolveu fa-
lhas normais que controlaram um canyon submarino
que evoluía desde o continente, onde se formava um
estuário entre montanhas, até a região profunda da

bacia. O canyon recebeu sedimentos trazidos por inú-
meras cheias fluviais catastróficas, oriundas das mon-
tanhas circundantes, que disparavam fluxos hiperpic-
nais que evoluíram como correntes de turbidez, pro-
vocando erosão do substrato e levando grande volu-
me de sedimentos para a bacia. Parte da carga de-
positou-se no canyon, formando canais turbidíticos
preenchidos por conglomerados e arenitos. Estes tur-
biditos, de moderada a alta eficiência, estão interca-
lados a pelitos de prodelta e a plumas túrbidas de
baixa densidade, que em grande parte foram
remobilizados como escorregamentos e fluxos de
detritos (depósitos caóticos). Os pelitos acumularam-
se dominantemente nas fases de sedimentação fluvial
normal, quando o sedimento arenoso ficava retido
junto à cabeceira do canyon, retrabalhados pelas
marés na parte superior do estuário.

(originais recebidos em 10.09.2004)

Palavras-chave:  t urb i d i to   l  c a n y o n   l  Bacia de Almada   l  cana l t urb i d í t ico   l
f l u xo hiperpicnal



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.252

abst rac t
In the continental portion of the Almada Basin

outcrops of canyon filling deposits are represented by
turbidite channels and associated facies from Urucutuca
Formation. The canyon - semi-exumated – eroded
basement and pre-Cenomanian sedimentary rocks.
The field study of the outcrops and cores obtained in
adjacent perforations lead to the understanding of the
facies and processes that controlled the deposition of
these channelized turbidites that can be compared to
the reservoirs of many oil fields in Brazil. The Almada
canyon is a submarine conduct of tectonic origin that
was enlarged by the repeated passing of turbidity
currents. During the rift phase and the Albian period,
compressive events reactivated old NE and NW faults
in the basement as transcurrent fault systems. The
continuation of these stresses, from the Cenomanian
to the Maastrichtian, developed normal faults that
controlled a submarine canyon that connected the
continent, where an estuary was formed between the
mountains, to the deep marine region of the basin.
T he canyon has received sediments brought by
catastrophic fluvial floods coming from the surrounding
mountains, which formed hyperpicnal flows that have
evolved as turbidity currents, thus causing erosion of
the substrate and carrying a huge volume of sediments
to the basin.  A part of that load was deposited in the
canyon and formed turbidite channels f i l led by
cong lo merates, sandstones and sha les . T hese
moderately to highly efficient turbidites are intercalated

to prodelta pelites and low density turbid plumes
deposits, which have mostly been remobilized as slump
and debris f lows (chaotic deposits). Pel ites were
accumulated mainly in the normal fluvial sedimentation
phases, when the sandy sediment was retained next
to the canyon head and were reworked by the tides
on the upper part of the estuary.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords: t u r b i d i t e   l   A l m a d a  B a s i n   l   t u r b i d i t i c  c h a n n e l   l
h y p e r p i c n a l  f l o w

l o ca l i z a ç ã o
Afloramentos da Formação Urucutuca na Ba-

cia de Almada ocorrem na porção sul do Estado
da Bahia, apresentando-se sob a forma de um
canyon semi-exumado, encravado no embasa-
mento e em rochas sedimentares pré-cenoma-
nianas. O preenchimento é feito principalmen-
te por rochas do Campaniano - Maastrichtiano,
cujos arenitos, conglomerados e pelitos se cons-
tituem em litologias com propriedades de ro-
chas-reservatórios e selantes, inseridos num con-
texto geológico que representa as porções
proximal e mediana desta escavação submarina
(figs. 1, 2 e 3).

F ig ura 1
Mapa geológico e

localização da Bacia

de Almada e mapa de

contorno estrutural

do canyon

em subsuperfí c ie

(modificada de Bruhn

e Moraes, 19 8 9 ) .

F i g u r e 1
Geological map and

location of the

Almada Basin and

structural contour

map of the canyon at

subsurface (modified

from Bruhn and

Moraes, 1989).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 253

F ig ura 2
Mapa geológico e localiza-

ção dos afloramentos

estudados na Bacia de

Almada (modificada de

Bruhn e Moraes, 198 9 ) .

F i g u r e 2
Geological map and

location of the outcrops

studied in the Almada Basin

(modified from Bruhn and

Moraes, 1989).

F ig ura 3
Carta estrati g r á f i ca da

Bacia de Almada e o

intervalo estudado,

destacado pelo retângulo

(modifi cada de Netto et al.

1 9 9 4 ) .

F i g u r e 3
Stratigraphic Chart of the

Almada Basin and the

studied interval, marked by

the rectangle (modified

from Netto et al .  1994).



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.254

Este canyon erode depósitos de idades Albiano ,
Aptiano (seção rifte), e em certos locais erode mais
profundamente, expondo em suas paredes rochas
do embasamento pré-cambriano e sedimentitos
eólicos e fluviais do Jurássico, pertencentes à For-
mação Sergi. O prolongamento deste canyon para
offshore  é bem observado em seção sísmica, e os
turbiditos que o preenchem foram amostrados
pelo poço 1-BAS-36 (figs. 4 e 5).

h i s t ó r i c o  e  impo r t â n c i a
como a n á l o go

O Canyon de Almada constitui uma das pou-
cas exposições dos sedimentos siliciclásticos da
megasseqüência marinha desenvolvida entre o
Cenomaniano e o Recente na Margem Atlântica
Brasileira. Para estudar estes raros afloramentos,
foi desenvolvido um projeto conjunto entre a
Petrobras, UENF e UERJ. O relatório sedimentoló-
gico deste projeto consta da publicação de
d’Avila et al.  (2004).

Com o estudo das seções aflorantes durante
este projeto foram identificados os principais con-
troles tectônicos e o padrão de preenchimento
do canyon. Nos estudos sedimentológicos de de-
talhe, elaborados com base neste arcabouço e
nos mapas geológicos disponíveis, pôde-se ca-
racterizar as fácies sedimentares e inferir os prin-
cipais processos que atuaram neste paleocanyon
submarino e que foram responsáveis pela trans-
ferência de grande volume de sedimentos desde
a área-fonte continental para o ambiente mari-
nho profundo. O entendimento destes proces-
sos sedimentares, suas fácies resultantes e carac-
terísticas diagnósticas são úteis para a predição
de fácies na exploração de petróleo, fornecendo
uma idéia da geometria das fácies-reservatório e
demais fácies associadas, bem como sobre as he-
terogeneidades destes depósitos, o que é útil,
também, para os estudos na escala de geologia
de reservatórios.

Estes afloramentos, e toda a região próxima a
Ilhéus, foram estudados e mapeados pioneiramen-
te por Carvalho (1965). Posteriormente, diversos
geólogos da Petrobras, notadamente Bruhn e
Moraes (1989), Netto e Sanches (1991) e Mendes
(1998) abordaram os afloramentos de turbiditos
da Formação Urucutuca. Mais recentemente, os
estudos do presente projeto e o trabalho de
Ferreira ( 2 0 0 3 ) , enfocaram a geologia e o
arcabouço estrutural da Bacia de Almada.

Freqüentemente na geologia do petróleo bra-
sileira, a busca por análogos para os reservatórios
depara-se com a escassez de bons afloramentos
em nosso País, acabando-se por recorrer a com-

F ig ura 5
Trecho de perfil do poço

BAS - 3 6 , situado na parte

offshore da Bacia de

Almada, mostrando uma

espessa seção de

turbiditos, cronoequiva-

lente aos afloramentos

do Canyon de Almada.

F i g u r e 5
Selected log interval from

well BAS-36, located in the

offshore part of the

Almada Basin, showing a

thick section of turbidites,

chronoequivalent to the

outcrops of the

Almada Canyon.

Figure 4 - Strike seismic section of

the Almada Canyon (SW-NE) showing

the fault control on the canyon, the

main erosive surface at the base of

Almada Canyon, and some turbidite

channels (Tertiary and Cretaceous)

F i gura 4 - Seção sísmi ca str i ke do Canyon

de Almada (SW-N E ) mostrando o controle

das falhas sobre o canyon , a grande

feição erosiva na base do Canyon de

Almada e alguns canais turbidíti cos do

Cretá ceo e Terci á r io.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 255

parações com afloramentos de faciologia e con-
texto ambiental, fisiográfico, climático e tectônico
diferentes dos nossos depósitos. Por sua vez, os
afloramentos da Bacia de Almada constituem-se
em depósitos da própria seção produtora da mar-
gem brasileira, possuindo a grande vantagem de
prover um estudo de campo e de testemunhos
de depósitos com maior similaridade a algumas
fácies típicas de nossos reservatórios.

Turbiditos canalizados, como os de Almada, são
os principais reservatórios em mais de 20 campos
de petróleo nas bacias de Campos, Espírito Santo
e Sergipe-Alagoas.

s i s t emas  t u r b i d í t i c o s

breves co ns i dera ç ões sobre o est u do
de s istemas t urb i d í t icos em s uper f íc ie
e s ubs uper f íc ie

Os depósitos arenosos gerados por fluxos
gravitacionais em contextos lacustre ou marinho,
de lâminas d’água rasa ou profunda, são geral-
mente englobados na categoria “turbiditos”.
O termo turbidito, aqui, é empregado no seu sen-
tido mais amplo, considerando como turbiditos
todos aqueles depósitos de correntes de turbidez,
um tipo de fluxo gravitacional de sedimentos cuja
camada basal é laminar e a porção superior é al-
tamente turbulenta (Mutti et al . 1999). Seus me-
canismos de iniciação requerem enorme energia,
e podem ser disparados por cheias catastróficas,
gerando fluxos hiperpicnais; tempestades, afetan-
do a plataforma; terremotos, gerando colapso dos
sedimentos na borda da plataforma; e erupções
vulcânicas, que desenvolvem fluxos piroclásticos,
onde fragmentos vulcânicos são sustentados por
líquidos e gases superaquecidos, que ao
desacelerar depositam turbiditos vulcanoclásticos.

O que se conhece dos sistemas marinhos pro-
fundos esbarra na espessa cobertura imposta pelo
véu oceânico, que impede a observação dos pro-
cessos que atuam na maior parte da superfície

terrestre. Este conhecimento está numa fase ain-
da inicial, sobretudo se comparado com o que se
conhece do ambiente continental, onde se habi-
ta, têm-se imagens de satélite e fotos aéreas dos
sistemas modernos, vêem-se suas modificações ao
longo dos tempos registradas em gravuras, fotos
e medidas por equipamentos ao longo de deze-
nas de anos.

Para estudar os turbiditos a situação é opos-
ta. Correntes de turbidez são eventos catastrófi-
cos cuja visualização é dificultada pela cobertura
de água e por sua energia extremamente eleva-
da, que normalmente destrói os aparatos
construídos para a observação e medição de
parâmetros destes eventos. Em algumas regiões
do planeta estes sistemas têm sido monitorados
nos últimos trinta a quarenta anos, mostrando
muitas vezes correntes de turbidez com freqüên-
cia quase anual, como na costa do estado ameri-
cano da Califórnia. Porém, são registrados ape-
nas eventos de pequena energia, catastróficos
para os seres humanos e seus equipamentos, mas
que geram depósitos de pouca expressão em ter-
mos geológicos. Eventos de grande magnitude,
capazes de depositar turbiditos mais espessos,
como os que dominam nos afloramentos e são
mais relevantes para a geologia do petróleo, são
de difícil predição e ocorrem com um grande
espaçamento temporal para a escala humana (de
dezenas até milhares de anos).

Há diversos tipos de turbiditos, e a cultura so-
bre estes sistemas provém de estudos de
afloramentos ou de dados de subsuperfície oriun-
dos sobretudo das atividades da indústria petrolí-
fera. Nos estudos de afloramentos de sistemas
turbidíticos antigos, as fácies e a geometria em
seção podem ser detalhadas, mas não se observa
a geometria em planta. A escala dos elementos
aflorantes, na faixa de centenas de metros a al-
guns quilômetros, é geralmente menor que a dos
sistemas antigos imageados por sísmica ou dos sis-
temas modernos imageados por sonar ou sísmica
da superfície do fundo oceânico.

Nos estudos de subsuperfície normalmente se
obtêm mapas de atributos sísmicos ou de
refletividade e textura do fundo marinho, os quais
revelam a geometria em planta e em seção dos



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.256

sistemas turbidíticos. Porém, a amostragem por
testemunhos e amostras de fundo destes siste-
mas é normalmente restrita, havendo um conhe-
cimento bastante menor da faciologia destes
turbiditos, se comparado com a riqueza de ima-
gens sísmicas e com a ampla exposição de rochas
nos afloramentos.

t ipos de sistemas turbi d ít icos
Dentre os diversos tipos de sistemas

turbidíticos, podem ser ressaltados casos extre-
mos, como os sistemas dominados por sedimen-
tos argilosos e arenitos finos e muito finos, que
desenvolvem sistemas canal - levee , onde o ca-
nal que contém a fração arenosa mais grossa é
impedido de migrar lateralmente pelo levee , e
sistemas turbidít icos desenvolvidos por
leques aluviais / fandeltas que se propagam de
montanhas íngremes para dentro dos
corpos d ’água, gerando sistemas areno
conglomeráticos, paralelos às montanhas, cha-
mados de slope-aprons . Entre estes tipos há sis-
temas dominantemente arenosos, onde a fração
arenosa pode se depositar preferencialmente no
trecho canalizado ou no trecho onde o sistema
torna-se desconfinado e então se espraia.

Nos turbiditos de foredeep , onde a faciologia
está melhor estudada, os canais são zonas de pas-
sagem dos sedimentos, alimentados por enormes
condutos erosivos, os canyons submarinos. Nes-
tes canais depositam-se apenas lags  de ortocon-
glomerados, deixados pela corrente que viaja em
alta velocidade e que deposita a maior parte de
sua carga nos lobos, trecho espraiado onde o flu-
xo desacelera. Nos lobos ocorrem camadas ta-
bulares maciças, com pouca erosão na base da
camada, apresentando escape de fluidos ou
carpetes de tração. Estas podem atingir vários
metros de espessura, mas freqüentemente mos-
tram espessuras de 0,3 m a 1,0 m, e mesmo as
delgadas podem ser rastreadas por dezenas de
quilômetros (Mutti et al.  19 9 9).

Nas margens divergentes os depósitos
turbidíticos são diferentes, sendo freqüentes os
sistemas onde grande volume de areia é depo-

sitado nos canyons e canais (mais retos ou
meandrantes, alguns com barras de acreção la-
teral submarinas). O trecho espraiado forma le-
ques, onde se podem ver, comumente, cama-
das lenticulares, mais ou menos alongadas, que
funcionam como verdadeiras barras de desem-
bocadura submarinas, cortadas ou alimentadas
por sistemas de canais distributários, o que di-
ferencia os leques submarinos dos lobos
turbidíticos.

ge ra ç ã o  d e  t u r b i d i t o s  po r
s i s t emas  d e  c u r t a  o u
l o n ga  d u r a ç ã o

A gama de depósitos arenosos turbidíticos do
ambiente marinho profundo que constitui bons
reservatórios pode ser gerada por correntes de
turbidez de curta duração, bruscas e com tendên-
cia desacelerante (surge, short-lived) , ou por cor-
rentes relacionadas a sistemas turbidíticos que
persistem durante um intervalo de tempo maior,
freqüentemente associados a um controle climá-
tico, cujos fluxos individuais possuem também uma
maior duração, com a corrente sofrendo acelera-
ções e desacelerações, antes de cessar totalmente
(sistemas long-li ved) .

Nos fluxos tipo surge , a duração é normal-
mente curta (horas), como na detonação de cor-
rentes de turbidez pelo terremoto de Grand
Banks , em 19 2 9, que gerou fluxos de detritos
que evoluíram para correntes de turbidez
(Normark e Piper, 19 9 1).

Nos fluxos de maior duração (dias), o mecanis-
mo mais comum para a geração de turbiditos é,
aparentemente, o disparo de fluxos hiperpicnais
devido a grandes cheias fluviais. Estes fluxos hi-
perpicnais têm sido considerados, cada vez mais,
como importantes disparadores de correntes de
turbidez (Milliman e Syvitski, 199 2; Mutti et al.
1 9 9 6 , 1 9 9 9 , 2 0 0 3 ; Mulder e Syvitski, 1 9 9 5;
Mulder et al.  2003; Plink-Björklund e Steel, 2004).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 257

No ambiente marinho todos estes depósitos
são freqüentemente retrabalhados por corren-
tes de fundo.

os  t u r b i d i t o s  d o  C a n y o n
d e  A lma d a

A interação entre os diferentes mecanismos de
iniciação, que desenvolvem fluxos de curta ou longa
duração, e a variação no contexto tectônico, clima,
tipo de sedimento disponível na área-fonte e
fisiografia da bacia resultam em reservatórios
turbidíticos com geometria, faciologia e qualidade
distintas, o que tem grande impacto na geologia do
petróleo, tanto para a predição de fácies na fase
exploratória como para o necessário detalhamento
geológico dos reservatórios, requerido para a etapa
de desenvolvimento dos campos de petróleo.

Para cobrir esta deficiência do conhecimento
geológico, é importante estudar análogos de
afloramentos dentro de uma situação
contextualizada numa bacia, integrando dados
numa escala regional, se possível combinando di-
versas ferramentas geológicas e geofísicas. Na área
do Canyon de Almada dispõem-se de dados de
afloramentos, poços e sísmica numa só região.
Esta área representa uma oportunidade de se ve-
rificar in loco , e em tamanho natural, um canyon
similar aos demais canyons mapeados na
subsuperfície da margem divergente brasileira,
com seus reservatórios confinados.

Reservatórios confinados, como estes da Bacia
de Almada, têm sido confundidos com depósitos
de canais turbidíticos de altíssima eficiência, aque-
les que constituem muitas das seções clássicas das
foredeeps  da Espanha e Itália (Mutti et al.  1999,
200 3). Esta diferenciação é relevante, pois estes
sistemas têm fácies e geometrias diferentes, e os
depósitos que podem se desenvolver na região
mergulho abaixo (formando ou leques, ou lobos)
são também diferentes.

Em termos regionais, a integração de diversos
trabalhos de geólogos e geofísicos da Petrobras e
de estudos sedimentológicos de detalhe, assisti-

dos pelos professores Emiliano Mutti e Roberto
Tinterri, da Universidade de Parma, indica que
muitos reservatórios de águas profundas das ba-
cias de margem divergente, anteriormente com-
parados com canais turbidíticos das foredeeps   são,
mais provavelmente, turbiditos gerados por flu-
xos hiperpicnais.

Estas correntes de turbidez ligadas a cheias
desenvolvem sistemas de longa duração ( long
l i ved) , cuja área-fonte flúvio-deltaica é ultrapas-
sada durante os momentos de cheias catastró-
ficas, depositando seus sedimentos bacia aden-
tro, na região de plataforma, talude (ou ram-
pa) e bacia. A presença comum de fácies trativas,
com oscilações de energia marcadas por inter-
valos mais grossos ( “p icos de cheia ” ) ,  a
amalgamação dos pacotes arenosos, grãos de
quartzo e feldspatos angulosos e subangulosos,
pouco ou nada retrabalhados na plataforma,
bem como a presença de fragmentos de carvão
ou de vegetais superiores, são algumas marcas
características destes depósitos. Diferentemen-
te dos depósitos das foredeeps , estes turbiditos
sofrem comumente um retrabalhamento co-
mum por correntes de fundo documentado,
sobretudo nos sedimentitos terciários da mar-
gem brasileira.

Os depósitos areno-conglomeráticos do
Canyon de Almada são canais turbidíticos hiper-
picnais de alta energia, gerados por fluxos de
moderada a alta eficiência, intercalados a depósi-
tos pelíticos com influência prodeltaica,
freqüentemente remobilizados como fluxos de
massa, desenvolvendo depósitos caóticos, com o
domínio de slumps  e debris flows .

a  f o rma ç ã o  d o  C a n y o n
d e  A lma d a

A origem dos canyons submarinos é uma das
mais antigas e controversas matérias da Geolo-
gia. Ao longo das últimas décadas diversas ori-
gens têm sido propostas para os canyons sub-



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.258

marinos. O trabalho de Shepard (19 8 1), elabo-
rado após cerca de cinqüenta anos de pesqui-
sas daquele autor sobre a origem e o preenchi-
mento dos canyons submarinos, elucidou consi-
deravelmente este assunto. Para ele, hipóteses
de escavação dos canyons por águas subterrâ-
neas e pelo efeito de tsunamis  não foram su-
portadas pelos dados. Segundo Shepard (19 8 1),
os mecanismos mais comuns para a formação
dos canyons são:

1 - a erosão por sistemas fluviais e posterior
submergência da margem (Spencer,
1903), como evidenciado pela continuida-
de dos canyons submarinos com canyons
subaéreos e com os vales de grandes rios;

2 - a escavação dos canyons por correntes de
turbidez (Daly, 1936);

3 - origem como vales glaciais afogados
(Shepard, 1933) e, menos comumente;

4 - o controle tectônico para a formação dos
canyons (Wegener, 1924).

Bruhn e Moraes (198 9) consideraram que o
Canyon de Almada foi originado apenas pela es-
cavação provocada durante a passagem de inú-
meras correntes de turbidez.

Os dados deste projeto, diferentemente, indi-
cam que este canyon teve como causa inicial o con-
trole tectônico (Cláudio Lima e Cláudia Lima, co-
municação pessoal, 2002; Valeriano et al.  2004).
Segundo estes estudos, o embasamento na região
da Bacia de Almada é constituído por ortognaisses
tonalíticos (Complexo Ibicaraí - Buerarema - Uni-
dade Rio Japú) e sienitos e basaltos alcalinos (Suíte
Intrusiva Itabuna), apresentando como principais
lineamentos os sistemas de falhas NE e NW.

A origem do canyon está possivelmente ligada
a movimentações destas antigas falhas do emba-
samento durante o Cretáceo, gerando zonas de
fraqueza que condicionaram a erosão subaérea e
submarina e a captação de sistemas fluviais nesta
região. Estes sistemas de falha atuaram dominan-
temente como sistemas transcorrentes durante a
fase rifte e no Albiano, reativadas em função de
fases compressivas N-S e E-W (fig. 6).

Já para a fase que controlou a deposição da
Formação Urucutuca, estes falhamentos foram
reativados como falhas normais, de gravidade,
gerando um conduto submarino que se propa-
gava desde o continente, onde possivelmente
condicionava um estuário entre montanhas, até
a parte profunda da bacia. Esta depressão sub-
marina recebeu então inúmeras descargas flu-
viais, que desenvolviam cheias e fluxos hiperpic-
nais, que seguiam através do canyon como cor-
rentes de turbidez, provocando erosão do
substrato e levando grande volume de sedimen-
tos para a bacia. O Canyon de Almada trata-se,
portanto, de um conduto submarino de origem
tectônica, que foi ampliado pela passagem de
correntes de turbidez de grande poder erosivo.

De acordo com Lima (1 9 9 9) e Lima et al .
(2001), a compressão E-W da margem brasileira
provoca a reativação compressiva de falhas
transcorrentes do embasamento - as falhas NE são
reativadas como falhas de rejeito direcional direi-
to, enquanto as falhas NW são reativadas como
falhas sinistrais. Como efeito da compressão hori-
zontal são desenvolvidas antiformas e sistemas de
falhas e fraturas. As falhas assim geradas na su-
perfície são zonas de fraqueza, suscetíveis à im-
plantação de sistemas fluviais e canyons e canais
submarinos. Na região de Almada, estas falhas
permaneceram ativas após a deposição dos sedi-
mentos da Formação Urucutuca, como atestado
pela presença de falhamentos de curto rejeito
horizontal e estrias suborizontais (slickensides)  no
pacote Urucutuca.

O condicionamento de fácies de conglome-
rados e arenitos grossos por estas falhas é regis-
trado por longo período na história da bacia, e
estes depósitos estão associados com as falhas
tanto para a fase pré-rifte e rifte da bacia
(Ferreira, 2 0 0 3 ) ,  como para a Formação
Urucutuca. Os pacotes mais espessos de conglo-
merados amostrados pelos furos de sondagem
deste projeto estão situados nas proximidades de
falhas do embasamento que delineiam a borda
do canyon.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 259

F i gura 6 - Modelo estrutural sim pli f i cado para o

desenvolvimento do Canyon de Almada.

Uma compressão geral E- W levaria à reativação de

falhas do embasamento como falhas transcorrentes

para as fases pré - r i f te e rif te. Este evento

compressivo desenvolveria também dobramentos de

eixo N- S para a seção do Andar Alagoas, que sofreu

um redobramento devido à nova fase compressiva

de eixo N- S . O prosseguimento da deformação, já

entre o Cenomaniano e o Maastri c h t iano, levaria a

falhas de gravidade, desenvolvendo um grá ben E-W ,

conectado com falhas NW na seção offshore . Estes

lineamentos controlaram o desenvolvimento do

Canyon de Almada. A deformação transcorrente

prosseguiu após a sedimentação turbidíti ca, gerando

falhamentos de pequeno rejeito e estrias horizon-

tais nestes sedimentos. Fi gura modifi cada de  C.

L i ma e C. Queiroz, 2 0 0 3 ; mapa de localização de

Bruhn e Moraes (198 9 ) .

Figure 6 - Simplified structural model for the

development of the Almada Canyon. A general E-W

compression would lead to the reactivation of

basement faults as transcurrent faults for the pre-

rift and rift phases. This compressive event would

also develop folds with axis in a N-S direction. The

Alagoas interval rocks have suffered a refolding

due to a new N-S axis compressive phase. The

continuation of the deformation, now between the

Cenomanian and the Maastrichtian, developed

normal gravity faults, which have created an E-W

graben, connected with NW graben controlled by

faults in the offshore section. These lineaments

controlled the development of the Almada Canyon.

The transcurrent deformation persisted after the

turbiditic sedimentation, generating faults with

small displacement and horizontal slickensides in

these sediments. Figure modified from C. Lima

and C. Queiroz, 2003; location map of Bruhn and

Moraes (1989).



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.260

o papel dos c a n y o n s  como
cond utos das correntes de
turbi dez para águas prof u n das

A conexão, ou a falta desta, nos sistemas de
canyons com a porção proximal de uma bacia é
importante para o desenvolvimento de reserva-
tórios expressivos. Nos sistemas onde há a cone-
xão das porções subaérea e submarina, os sedi-
mentos erodidos das áreas continentais elevadas
são transportados pelo sistema aluvial e desem-
bocam sua descarga nos canyons que adentram
embaiamentos ou estão situados próximos da cos-
ta. Estes sedimentos são, então, afunilados nos
canyons e transportados para regiões de águas
mais profundas.

Como exemplo, pode-se citar o Canyon de
Monterey, situado no litoral da Califórnia, que
chega até a costa e, durante as cheias do Rio
Salinas, próximo à cabeceira, desenvolve corren-
tes de turbidez no canyon. O Canyon do Congo
(Shepard e Emery,1 9 7 3; Heezen et al .  1 9 7 6)
talvez represente um bom análogo moderno
para a paleofisiografia do Canyon de Almada,
pois desenvolve um conduto profundo que
adentra o Rio Zaire, que possui centenas de
metros de profundidade próximo à desembo-

cadura. O Rio Zaire também desenvolve corren-
tes de turbidez durante as cheias que afetam o
seu estuário e o canyon (fig. 7). Outro exemplo
da literatura para uma situação similar, com as
cabeceiras de um canyon ocupadas por um es-
tuário e com turbiditos, fluxos de massa e cor-
rentes de fundo ocupando o canyon é citado
por Picha (19 7 9) para depósitos de canyons do
paleo-oceano Tethys, hoje aflorantes nos
Cárpatos (fig. 8).

F ig ura 7
Mapa de contorno

batimét r i co do Canyon

do Congo adentrando o

Rio Zaire. Durante as

cheias do rio são

disparadas correntes de

turbidez canyon abaixo.

Este é um possível

análogo moderno para o

Canyon de Almada

(figura de Shepard e

Emery, 1 9 7 3 ) .

F i g u r e 7
Bathymetric contour map

of the Congo Canyon,

entering the Zaire River.

During the river floods,

turbidity currents were

formed along the

canyon. This is a possible

modern analogue for the

Almada Canyon (figure

from Shepard and

Emery, 1973).

F i gura 8 - Modelo

deposicional para canyons

dos Cár patos. Este é outro

modelo de canyon cujas

cabeceiras comportam um

estuário em meio a

montanhas. À semelhança

do Canyon de Almada,

correntes de turbidez,

correntes de fundo e fluxos

de massa se desenvolvem

no interior deste canyon

( f i gura de Picha, 19 7 9 ) .

Figure 8 - Depositional

model for some

Carpathian canyons.

This is another canyon

model of which the canyon

head is depicted by an

estuary between

mountains. Similarly to

the Almada Canyon,

turbidity currents, bottom

currents and mass flows

develop inside this canyon

(figure from Picha, 1979).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 261

Sistemas de canyons que avançam significati-
vamente em direção ao continente são importan-
tes para a focalização de importantes volumes de
sedimento arenoso para o contexto de águas pro-
fundas, depositando um grande volume de are-
nitos e conglomerados nos canyons e calhas sub-
marinas e na desembocadura destes sistemas, no
que pode ser chamado de focalização das rochas-
reservatório. Estes sedimentos escapam assim da
redistribuição pelas correntes litorâneas, forman-
do acumulações expressivas nas porções mais pro-
fundas das bacias, onde encontram, também,
melhor condição de selo pelos pelitos marinhos
profundos, além da proximidade a possíveis ro-
chas geradoras marinhas.

Nas regiões onde canyons e calhas estão dis-
tantes do sistema aluvial (rios e leques aluviais), a
deposição dos sedimentos areno-conglomeráticos
ocorrerá preferencialmente mais próxima da cos-
ta, desenvolvendo deltas e sistemas de platafor-
ma e fluxos hiperpicnais rasos, sujeitos ao retra-
balhamento e redistribuição pelas correntes ma-
rinhas mais rasas, gerando uma menor espessura
de rochas-reservatório por área considerada.

as  f á c i e s  e  a s soc i a ç õ e s  d e
f á c i e s  - d e s c r i ç ã o  e
i n t e rp re ta ç ã o

No estudo aqui apresentado, foram reanalisados
os seis afloramentos numerados no guia de campo
de Bruhn e Moraes (1989), que reconheceram pio-
neiramente a presença de fluxos gravitacionais de am-
biente marinho na região, interpretando-os como tur-
biditos de complexos canal-levee . Os afloramentos 1
e 5 não foram detalhados neste projeto pois estão
atualmente recobertos por solo e vegetação. Os de-
mais, de números 2, 3, 4 e 6, foram estudados, bem
como identificados novos afloramentos, como o 2b,
na Vila de Sambaituba. Vários afloramentos tiveram
uma cuidadosa remoção da cobertura vegetal e do
solo, permitindo um trabalho sedimentológico mais
detalhado (ver figura 2 para localização).

Na busca de dados sedimentológicos que per-
mitissem o melhor conhecimento destes turbiditos
e fácies associadas foram locados e perfurados três
poços, com base em mapas geológicos da
Petrobras, e dados de campo deste projeto, in-
cluindo dados sedimentológicos, estruturais e
gravimétricos. Estes poços foram perfurados com
sondas para água, e recuperaram centenas de
metros de rochas nos testemunhos sacados.

descr i ç ão dos af loramentos e f uros de
son dagem
se ç ão a f lorante

Os afloramentos dos turbiditos do Canyon de
Almada, pertencentes à Formação Urucutuca,
apresentam mergulho suave para leste, de ma-
neira que nos afloramentos situados a oeste, e
que iniciam com os afloramentos 2a e 2b, afloram
rochas mais antigas do que naqueles situados a
leste, cujo último ponto aflorante é o afloramen-
to 6. Nestes afloramentos, o padrão geral de preen-
chimento do Canyon de Almada é transgressivo,
com fácies mais profundas recobrindo paulatina-
mente fácies mais rasas. Nos dados de
subsuperfície o mesmo padrão é observado.
Assim, os afloramentos 2a e 2b apresentam fácies
depositadas em contexto mais raso do que nos
afloramentos situados mais para leste. Fácies tur-
bidíticas estão presentes em todas as seções, com
exceção do afloramento 2b.

•  a f loramentos 2a e 2b
No afloramento 2, situado mais a oeste (por-

ção mais rasa), encontram-se duas exposições.
A localizada em frente à vila de Sambaituba, de-
nominada de 2a, e a 2b, distante cerca de
100 m da vila, atrás de uma pequena fábrica de
fogos de artifício.

No afloramento 2a foram identificados depósi-
tos arenosos com wavy bedding , l insen , ripples ,
mud couplets ,  grandes bioturbações por
Ophiomorfa e traços fósseis com feições que suge-
rem comportamento de equilíbrio. Estas fácies



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.262

possuem uma geometria de cunhas largas que
preenchem incisões em onlap fi l l . Esta geome-
tria é aparente também nos dados de GPR le-
vantados em detalhe por Ceia et al.  (2 0 0 4). Es-
tes depósitos foram anteriormente interpreta-
dos como sedimentos de le vee  por Bruhn e
Moraes (1 9 8 9) e Bruhn (19 9 9), que apresenta-
vam migração lateral controlada pelos diques
marginais, influenciados pela força de Coriolis.
A análise detalhada destes sedimentos, entre-
tanto, indica que se tratam de sedimentos ma-
rinhos rasos, retrabalhados por marés (d´Avila
et al.  2 0 0 2), e não sedimentos finos deposita-
dos pelo extravasamento de correntes de
turbidez. A suposta migração lateral dos canais
pelo desenvolvimento dos levees  também não é
aparente após a limpeza cuidadosa do aflora-
mento (figs. 9, 1 0, 1 1 e 1 2).

Os sedimentos marinhos rasos de marés foram
erodidos, repetidamente, por pacotes de areni-
tos conglomeráticos com seixos e blocos flutuan-
tes, maciços ou laminados, e conglomerados-clasto
e matriz-suportados. Os clastos maiores concen-
tram-se geralmente na base dos pacotes, que tem

base bastante erosiva, com incisões de pelo me-
nos 3 m no substrato. Estas rochas apresentam
camadas mais ricas em clastos do embasamento e
outras com domínio de intraclastos argilosos. Al-
gumas camadas psamíticas, ricas em clastos de
embasamento, evoluem a conglomerados com
clastos de pelitos e de embasamento e destes a
conglomerados muito ricos em intraclastos. Estes
fragmentos freqüentemente estão alinhados, de-
notando a presença de tração na corrente de
turbidez. Sobre estes conglomerados afloram co-
mumente arenitos grossos conglomeráticos, ma-
ciços, com clastos alinhados e feições de carga na
base. As fácies turbidíticas de grão mais fino são
arenitos médios, com seleção moderada, em ca-
madas lenticulares decimétricas, com estratificação
cruzada indistinta e de baixo ângulo, com clastos
alinhados.

O afloramento 2b possui fácies arenosas que
também mostram feições que sugerem o retraba-
lhamento por marés, com alternância de arenitos
laminados e pelitos em camadas de geometria
lenticular (fig. 13), tanto na escala do afloramento
como nas imagens de GPR (Ceia et al.  2004).

F i gura 9 - Foto geral do afloramento 2a, Sambaituba,

com remoção cuidadosa da cobertura, onde aparecem

canais turbidíticos preenchidos por conglomerados e

arenitos, erodindo e sendo recobertos por heterolitos

areno-lamosos de marés.

Figure 9 - General picture of outcrop 2a – Sambaituba

– after the careful removal of the cover - showing

turbidite channels filled by conglomerates and

sandstones, eroding and being covered by tidal

reworked sandy-muddy heterolites.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 263

F ig u ra 1 0
Modelo deposicional de canais com

levees , elaborado por Bruhn e

Moraes (19 8 9 ) para o mesmo

afloramento 2a da figura 8. As

fá c ies interpretadas como levees são

depósitos de marés. Não ocorre o

padrão de mig ração lateral dos

canais. Possivelmente a cobertura de

vegetação e solo prejudicou a

visualização das fác ies e geometrias

deste afloramento. Fi gura de Bruhn

e Moraes (19 8 9 ) .

F i g u r e 10
Channel levee model of Bruhn and

Moraes (1989) for the same outcrop

2a of figure 8. The facies previously

interpreted as levees are actually

tidal deposits. There is no lateral

migration pattern of the channels.

Possibly the vegetation cover and

the soil have jeopardized the

visualization of the facies and the

geometries of this outcrop. Figure

from Bruhn and Moraes (1989).

F i gura 11 - Foto do

afloramento 2a, mostrando

conglomerados com grandes

clastos de pelitos alinha-

dos. Estes turbiditos são

recobertos por heterolitos

areno-lamosos, inter-

pretados como depósitos de

marés. Observe uma

grande escavação de

Ophiomorpha próximo ao

topo da foto (seta).

Figure 11 - Picture of

outcrop 2a, showing

conglomerates with

large aligned clasts of

pelites. These

turbidities are covered

by sandy-muddy

heterolites interpreted

as tidal deposits. Note

a large Ophiomorpha

burrow next to the top

of the picture (arrow).

F i gura 12 - Foto de detalhe

de heterolito areno-lamoso,

situado pró x i mo à base do

afloramento 2a. Note a

delgada intercalação de

laminasets arenosos com

laminasets e drapes

argilosos. Ocorrem mud

couplets e ripples com

drapes argilosos nos

foresets . B ioturbações

são comuns.

Figure 12 - Detail

picture of the

sandy-muddy

heterolite, located

close to the base of

outcrop 2a. Note

the thin

intercalation of

sandy laminasets

and clay drapes.

Bioturbation

is common.



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.264

Estas camadas de heterolitos areno-lamosos
apresentam as estruturas wavy , l insen , ripples
bidirecionais locais, e bioturbações por
Ophiomorfa  (fig. 14) e níveis com ocorrência de
Chondrites (Renata Guimarães Netto, comunica-
ção pessoal, 20 0 1).

O único depósito de fluxo gravitacional presente
no afloramento é constituído de uma camada de
paraconglomerado de matriz lamosa com clastos de
pelitos, carvão e fragmentos de vegetais superiores.
A interpretação bioestratigráfica destes afloramentos
(2a  e 2b) também indica um ambiente costeiro raso,
com influência parálica (Oscar Strohschöen e Rodolfo
Dino, comunicação pessoal, 2001).

O contexto destes dois afloramentos sugere
que o Canyon de Almada se desenvolveu como
uma escavação que atingia a região próxima à
desembocadura de um estuário, no qual chega-
vam cheias fluviais. O substrato na região era re-
lativamente acentuado, como é indicado pela pre-
sença do paraconglomerado intercalado aos de-
pósitos de marés.

F ig u ra 1 3
Foto do afloramento 2b,

V ila de Sambaituba,

constituído dominante-

mente de heterolitos

areno-lamosos com

geometria de cunhas

rasas. O martelo marca

a camada de

paraconglomerado

lamoso, muito ri co

em fragmentos de

vegetais superiores.

F i g u r e 13
Picture of outcrop

2b - Vila de Sambaituba -

predominantly

constituted by sandy-

muddy heterolites with

flat-wedge geometry.

The hammer shows the

muddy paraconglomerate

layer, which is very rich

in plant fragments.

F i gura 14 - Detalhe do

heterolito areno-lamoso.

Ocorrem laminasets

arenosos e drapes argilosos,

mud couplets, wavy

bedding, ripples com drapes

argilosos nos  foresets,

localmente  ripples

bidirecionais. Bioturbações

de Ophiomorpha em

destaque. Traços de

equilíbrio são comuns.

Figure 14 - Detail of the

sandy-muddy heterolite.

There are sandy

laminasets and clay

drapes, mud couplets,

wavy bedding, ripples with

clay drapes in the foresets

and locally bidirectional

ripples. Bioturbations of

Ophiomorpha  in

evidence. Equilibrium

Traces are common.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 265

O canyon possivelmente estava conectado a um
embayment  estuarino, controlado por um gráben,
em meio aos altos do embasamento. O contexto
estuarino é sugerido pela geometria alongada deste
baixo, que fazia a ligação entre o ambiente conti-
nental (de onde provêm os sedimentos siliciclásti-
cos e os fragmentos de vegetais superiores) e o
ambiente marinho aberto, situado na atual região
offshore  da bacia. O preenchimento da região de
cabeceira também sugere este contexto, pela pre-
sença de fácies de marés e também pelas análises
bioestratigráficas e icnofaciológicas que sugerem
um ambiente raso, com influência parálica.

Neste contexto estuarino era amplificado o efei-
to das marés, que retrabalhavam o sedimento are-
noso fino trazido pelos rios nos momentos de de-
posição normal do sistema flúvio-estuarino. A taxa
de deposição era relativamente alta, como indicado
pela presença de traços de equilíbrio, que tinham
de subir cada vez que aportavam mais alguns centí-
metros ou milímetros de sedimento arenoso.

Nos períodos de cheia catastrófica o sistema
fluvial que drenava as montanhas circundantes
recebia um enorme volume de sedimentos e água,
aumentando em muito a densidade da corrente,
descendo em grande velocidade ao longo das
encostas íngremes, e desembocando fluxos
turbidíticos na região estuarina da parte proximal
do canyon, erodindo parte dos sedimentos depo-
sitados nos períodos “calmos”.

A história dos fragmentos vegetais nos sedi-
mentos indica, também, estas duas etapas no
desenvolvimento da sedimentação nesta região:
os períodos de sedimentação normal do sistema
fluvial, onde a vegetação crescia nas montanhas e
na planície de inundação do rio, e os momentos
de altíssima energia, com as chuvas catastróficas,
em que o rio transbordava furiosamente, erodindo
suas margens e arrancando a vegetação.

•  a f loramento 3
O afloramento 3, melhor exposição da área,

apresenta uma seção vertical de 11 m. Represen-
ta o corte transversal de um pacote arenoso com
6 m de espessura, delineando um conjunto de
canais (fig. 15).

Na base do afloramento estão expostos cerca
de 2,5 m de paraconglomerados de matriz lamosa
com seixos e blocos do embasamento e folhelhos
deformados por slumps . Estes são recobertos por
meio metro de folhelhos cinza-escuros, que apre-
sentam diversos diques de areia, injetados pelos
canais arenosos sobrejacentes.

O pacote de canais arenosos acima dos
folhelhos pode ser subdividido em três unida-
des menores, com geometria canalizada. Estes
canais apresentam pouca erosão sobre o
substrato, seja nos pelitos basais ou entre os
pacotes arenosos (fig. 1 6).

O pacote basal, mais espesso, sugere feições
de preenchimento lateral. Entre as camadas are-
nosas de geometria canalizada ocorrem comumen-
te intervalos centimétricos de pelitos com sand
streaks , que sugerem algum bypass para a fração
arenosa fina e muito fina.

Os canais estão preenchidos por arenitos gros-
sos e médios, maciços ou com cruzadas de baixo
ângulo (e carpetes de tração?), com intraclastos
centimétricos a decimétricos de pelitos (até 50 cm),
geralmente alinhados, passando ao topo, comu-
mente, para arenitos finos, bem a moderadamen-
te selecionados, com laminação plano-paralela ou
de baixo ângulo (fig. 17). Freqüentemente apa-
recem fragmentos de vegetais superiores e de car-
vão, mais ricos no topo das camadas.

F ig u ra 1 5
Foto do afloramento 3,

constituído de

depósitos caóticos na

base (diamic t i tos e

folhelhos escorrega-

dos), recobertos por

meio metro de folhelho

brechado, com injeção

de areia oriunda dos

canais sobrejacentes.

Observar a geometria

canalizada dos pacotes

arenosos e a pouca

erosão basal.

F i g u r e 15
Picture of outcrop 3,

constituted by chaotic

deposits at the base

(pebbly mudstone and

slumped shale), capped

by half a meter of

fractured shale, with

sand injected from the

overlapping channels.

Note the channelized

geometry of the sandy

packs and the little

basal erosion.



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.266

No topo destes arenitos laminados são comuns
heterolitos arenito/folhelho delgados, compostos
por camadas centimétricas de arenito fino com
ripples , cujos foresets  são recobertos por drapes
lamosos ou microclastos pelíticos. Os níveis pelíticos
deste heterolito dominam no topo das camadas
e apresentam folhelho preto/cinza-escuro, com
algumas lentes e lâminas milimétricas de arenito
fino a muito fino. O topo freqüentemente apre-
senta-se bioturbado, sendo comum a ocorrência
de traços verticalizados escavados em substrato
firme ( T halassinoides?) .

Este afloramento mostra canais turbidíticos
deposicionais de pequena largura, rasos, com pou-
co bypass para as frações arenosas grossas, que per-
manecem associadas aos cascalhos. Estes canais fo-
ram depositados sobre um substrato instável, como
indicado pelos depósitos caóticos da base desta ex-
posição, que se desenvolveram no interior do canyon
em resposta, possivelmente, a uma alta taxa de de-
posição de sedimentos lamosos sobre o substrato
inclinado da base da escavação submarina.

•  a f loramento 4
O afloramento 4 apresenta três corpos de

geometria canalizada, pouco a moderadamen-
te espessos (2 m a 6 m), preenchidos por para-
conglomerados de matriz arenosa com seixos e
blocos de pelitos, separados por sedimentos
pelíticos. A base dos conglomerados é muito rica
em intraclastos e tem aspecto brechóide. Os
pelitos sotopostos estão bastante deformados,
brechados, e apresentam diques de sedimentos
grossos, injetados pelos canais sobrejacentes,
com até 60 cm de diâmetro (fig. 1 8).

Na base do afloramento ocorre um pacote de
4 m de espessura de arenito fino a médio, laminado.

•  a f loramento 6
O afloramento 6 apresenta pacotes pelíticos

na parte inferior, encimados por canais rasos
preenchidos por conglomerados e arenitos
grossos. Próximo à base do afloramento ocor-
rem pelitos intercalados a delgados níveis de a-

F i gura 17 - Detalhe de um

canal turbidíti co arenoso,

com base erosiva, grandes

intraclastos imb r i cados e

topo marcado por arenitos

laminados e gradados.

Afloramento 3.

F i gura 16 - Base do aflora-

mento 3, mostrando o

contato erosivo de arenitos

grossos sobre os folhelhos

cinza-escuros. Note o aspecto

brechado do folhelho. Os

arenitos grossos mostram

laminação cruzada de baixo

ângulo (seta), plano-

paralelas, e feições sugesti-

vas de carpetes de tração ou

bandeamento trativo e

intraclastos centim é t r i cos.

Figure 16 - Base of

outcrop 3, showing the

erosive contact of coarse

grained sandstone over

dark gray shale. Note the

brecciated aspect of the

shale. Coarse grained

sandstone show low angle

cross lamination (arrow),

plain-parallel lamination

(suggests traction carpets

or tractive banding) and

centimetric intraclasts.

Figure 17 - Detail of a

sandy turbidite channel,

with an erosive base,

large imbricated

intraclasts and the top

marked by laminated

and graded sandstone

interval. Outcrop 3.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 267

renitos finos. Este pacote está escorregado, sen-
do recoberto discordantemente por turbiditos
dominantemente pelíticos (fig. 1 9). Estes turbi-
ditos de baixa energia são caracterizados por
camadas delgadas de arenito f ino e
hemipelágicos indeformados. Os arenitos apre-
sentam estruturas wa vy , drapes argilosos, e
l insen , feições que sugerem a ação de correntes
de fundo, possivelmente relacionadas às marés
ao longo do canyon (fig. 2 0).

Níveis de arenitos finos com ripples  apresen-
tam, comumente, microclastos pelíticos. Estes
depósitos têm possivelmente outra origem, liga-
dos a fluxos hiperpicnais diluídos. Esta associação
com os turbiditos, e não com as correntes de fun-
do, se deve ao fato de que quase todas as outras
fácies de turbiditos hiperpicnais neste canyon, in-
clusive conglomerados e arenitos grossos e finos,
apresentam feições trativas e riqueza em clastos
pelíticos (intraclastos) de diversos tamanhos.

F ig u ra 1 8
A floramento 4, com

canais areno-

conglomeráticos

intercalados a pelitos.

Estes pelitos apresen-

tam-se brechados e

mostram diques de

arenito e conglomerados

(setas) que foram

injetados pelo pacote

depositado da corrente

de turbidez

(sobrepressurizada)

sobrejacente.

F i g u r e 18
Outcrop 4, with sandy-

conglomeratic channels

intercalated with pelites.

These pelites are

brecciated and show

sandy and conglomerate

dikes (arrows) that were

injected by the

overpassing

(overpressurized)

gravelly-sandy high-

density turbidity current.

F i gura 19 - Detalhe de

discordância presente na

base do afloramento 6,

indicada pela seta.

Esta superfí c ie separa

depósitos turbidíti cos de

baixa energia, que estão

escorregados ( slump ) , de

depósitos similares,

mais jovens, prati ca-

mente indeformados.

Figure 19 - Detail of

the discordance at the

base of outcrop 6,

indicated by the arrow.

This surface separates

slumped low-energy

turbiditic deposits

from younger and

similar deposits, that

remain practically

undeformed.



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.268

Esta seção é recoberta por dois espessos pa-
cotes de turbiditos de alta energia (3 m a 4 m),
com base erosiva, constituídos de arenitos gros-
sos e paraconglomerados de matriz arenosa, ri-
cos em intraclastos argilosos. Entre estes pacotes
de alta energia aflora um intervalo com cerca de
2 m de espessura, caracterizado por turbiditos
de baixa energia, dominantemente pelíticos, com
algumas camadas arenosas centimétricas e
decimétricas intercaladas.

se ç ão de s ubs uper f í c ie amostrada pelos
testemun hos de três f u ros de sondagem

Foram efetuados três furos de sondagem: ao
lado do afloramento 2a (Furo 01), junto ao aflo-
ramento 3 (Furo 02) e afloramento 4 (Furo 03),
que cortaram cerca de 603 m de rocha no total,
recuperando, em média, cerca de 65% da seção
perfurada (fig. 2 1). As fácies amostradas em
subsuperfície são basicamente as mesmas que se
encontram na seção aflorante: conglomerados,
arenitos e pelitos. Pacotes de arenitos e conglo-
merados turbidíticos se intercalam a pacotes argi-
losos que estão geralmente deformados por

escorregamento, e que configuram possíveis de-
pósitos de prodelta (figs. 22, 23 e 24). Segue a
descrição e a interpretação das fácies sedimentares,
agrupadas em associações de fácies, o que permi-
te inferências sobre a gênese dos depósitos.

•  assoc ia ç ão de f ác ies de t urb i d i tos h iperpic na is
Os turbiditos hiperpicnais estão representados

por fácies conglomeráticas e arenosas, cujos pa-
cotes têm uma espessura (recuperada) na faixa de
2 m a 5 m. É comum que estes pacotes mostrem
uma tendência de granodecrescência ascenden-
te, com conglomerados na base, arenitos grossos
e muito grossos na parte intermediária e arenitos
mais finos para o topo. Uma das características
comuns nestes conglomerados e arenitos
turbidíticos é a presença muito constante da tra-
ção em quase todos os depósitos (fig. 25).

•  1  -  f á c ies de ortocong lomerados e paracong lomerados
de matr i z  are nosa

Dentre os conglomerados podem-se distinguir
ortoconglomerados e paraconglomerados, fácies
que estão freqüentemente associadas. Os orto-
conglomerados são polimíticos, com seixos e grâ-
nulos de diversas rochas do embasamento
(granitóides, sienitos, gnaisses, xistos), normalmen-
te alinhados ou imbricados. Os paraconglomera-
dos possuem matriz arenosa muito grossa ou gros-
sa, são maciços ou apresentam orientação dos
clastos de embasamento ou dos intraclastos argi-
losos. Mostram freqüentemente uma tendência
de organização para o topo das camadas,
gradando aos ortoconglomerados. A base das
camadas apresenta contato erosivo com o
substrato. As fácies conglomeráticas passam, nor-
malmente, em direção ao topo, para arenitos
maciços ou laminados.

Estes conglomerados representam os depósi-
tos turbidíticos de mais alta energia no canyon,
tendo sido depositados por correntes de turbidez
cascalhosas de alta densidade. As fácies maciças
e a presença de injeção de cunhas cascalhosas
no substrato, como observado nos afloramentos,
sugerem a existência de uma camada basal
sobrepressurizada, que evoluía para fácies
melhor selecionadas, geradas pelo escape brus-

F i gura 20 - Afloramento 6.

Depósitos pelíti cos com sand

streaks e ripples com lama no

foreset . Estes sedimentitos

são interpretados como

depósitos de correntes

turbidít i cas hi perp i cnais

diluídas, com possível

retrabalhamento por

correntes de fundo controla-

das pela amplif i cação de

marés no interior do canyon .

Figure 20 - Outcrop 6.

Pelitic deposits with sand

streaks and ripples with

mud in the foresets.

These sediments are

interpreted as deposits of

diluted hyperpicnal

turbiditic currents, with

possible reworking by

bottom currents controlled

by the amplification of the

tides inside the canyon.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 269

co de fluidos desta camada basal, desenvolven-
do uma camada superior de alta turbulência. A
passagem do fluxo turbulento sobrepassante
desenvolve a tração sobre os cascalhos no leito,
produzindo fácies com alinhamento de clastos e
ortoconglomerados. O restante da carga areno-
sa prossegue sua viagem na corrente de turbi-
dez, depositando sua carga ao desacelerar, de-
senvolvendo as fácies turbidíticas arenosas.

• 2  -  f á c ies de are n i tos grossos e mu ito grossos e are n i tos
de gr ão f i no

Os arenitos presentes na seção estão represen-
tados por fácies de alta energia, com granulação
grossa a muito grossa, e por fácies de baixa a mo-
derada energia, nas quais os arenitos mostram
grãos dominantemente finos e médios/finos.

Nas fácies mais grossas dominam arenitos
com estratificação cruzada, cruzadas de baixo
ângulo e laminação plano-paralela, com os sei-
xos e grânulos presentes geralmente alinhados.
Ocorrem, também, fácies grossas maciças ou
com laminação incipiente, onde, porém, os
clastos e grãos mais alongados mostram-se
alinhados. Comumente estes arenitos mais
grossos passam ao topo para arenitos finos a
médios, bem selecionados, com laminação pla-
no-paralela onde os lam inasets  são marcados
pela alternância de lâminas de arenito fino
bem selecionado com lâminas muito ricas em

microclastos de pelitos e/ou fragmentos vege-
tais. Ocorrem também, freqüentemente, níveis
de arenito fino com ripples  associados aos in-
tervalos com laminação plano-paralela (fig. 2 6).
O topo dos arenitos grossos apresenta comu-
mente traços de O p h i o morp ha  ( f ig.  2 7 ) ,
enquanto os arenitos finos podem mostrar
traços de equilíbrio, passando a pelitos com
lentes arenosas ou níveis com wavy bedding .

Os depósitos mais grossos representam o pro-
duto de correntes de turbidez arenosas de alta
densidade, que evoluíram dos fluxos turbidíticos
conglomeráticos, dos quais foram segregados.
Uma característica comum em sistemas hiperpic-
nais (Mutti et al.  2003), e que está presente nos
turbiditos do Canyon de Almada, é a proximida-
de com sistemas flúvio-deltaicos, a presença fre-
qüente de fragmentos de vegetais continentais e
a existência de feições trativas (cruzadas de diver-
sos tipos, carpetes trativos e alinhamento ou
imbricação de clastos), por vezes desenvolvendo
um bandeamento granulométrico com sucessivos
níveis de grãos mais grossos alternando-se com
níveis de grãos menores, sem que haja uma para-
da deposicional. Estes níveis mais grossos, chama-
dos de picos de cheia pelo professor Mutti (co-
municação pessoal, 2002), resultam de oscilações
na energia do fluxo e estão possivelmente ligados
a variações na descarga do fluxo de cheia que dis-
para a corrente de turbidez hiperpicnal. Estes
fluxos têm, provavelmente, uma duração longa.

F ig u ra 2 1
Mapa de localização dos

afloramentos e dos três

furos de sondagem que

realizaram as

testemunhagens deste

projeto. Fi gura

modificada de Bruhn e

Moraes (19 8 9 ) .

F i g u r e 21
Location map of the

outcrops and wells from

which the cores of this

project were cut. Figure

modified from Bruhn

and Moraes (1989).



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.270

F i gura 22 - Descrição das fác ies presentes nos testemunhos do Furo 1. Figure 22 - Description of the facies present in the cores of well 1.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 271

F i gura 22 - Descrição das fác ies presentes nos testemunhos do Furo 1. Figure 22 - Description of the facies present in the cores of well 1.



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.272

Figura 23 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 2. Figure 23 - Description of the facies present in the cores of well 2.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 273

Figura 23 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 2. Figure 23 - Description of the facies present in the cores of well 2.



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.274

Figura 24 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 3. Figure 24 - Description of the facies present in the cores of well 3.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 275

Figura 24 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 3. Figure 24 - Description of the facies present in the cores of well 3.



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.276

Os turbiditos arenosos mais finos desenvolvem-
se pela diluição das correntes turbidíticas areno-
sas de alta densidade, como pode ser observado
em algumas camadas onde estas fácies finas se
desenvolvem, transicionalmente, no topo dos tur-
biditos de grão mais grosso.

A ocorrência de traços fósseis como Ophiomorpha
e de traços de equilíbrio no topo destes arenitos indi-
ca que as correntes hiperpicnais perderam a condi-
ção de transportar um enorme volume de sedimen-
tos e passaram a levar quantidades menores ao lon-
go do canyon. Estes sedimentos acumularam-se so-
bre os organismos que residem no substrato, fazen-
do com que estes subissem até a nova superfície,
que estaria agora alguns poucos centímetros ou mi-
límetros acima, desenvolvendo traços de equilíbrio
pela necessidade de se adaptarem, repetidamente,
à chegada paulatina de sedimento arenoso. Os tra-
ços de Ophiomorpha  sugerem um substrato já es-
tabilizado, com a existência de correntes junto ao
fundo que permitiam a oxigenação, com o organis-
mo ocupando o substrato para morar e se esconder
de predadores.

Se durante os períodos de cheias as correntes
produzem eventos catastróficos que causam a
morte de organismos que habitam o canyon, nos
períodos de diminuição da energia fluxos mais len-
tos e diluídos circulam no canyon, trazendo mais
oxigênio e nutrientes para os organismos. Traços
de moradia como Ophiomorpha  e traços de equi-
líbrio no topo de turbiditos com granodecrescên-
cia (desde conglomerados até arenitos finos) indi-
cam que estes fluxos hiperpicnais declinantes de-
vem possuir uma longa duração, capaz de esti-
mular organismos a desenvolverem estratégias de
moradia e de equilíbrio no substrato. A rápida
chegada de sedimentos com as correntes de tur-
bidez estimularia traços de escape, e não estas
estratégias que visam a uma ocupação mais dura-
doura do substrato.

A fase de baixa energia de cheias hiperpicnais
acaba funcionando como verdadeiras correntes de
fundo no canyon, de difícil distinção, com os dados
atuais, de correntes de marés amplificadas que pos-
sam atuar no interior de um canyon submarino.

•  assoc ia ç ão de f ác ies de dep ós itos lamosos de
preench imento de c a n y o n

A maior parte da seção amostrada pelos três
testemunhos cortados nos furos de sondagem é
constituída de sedimentos argilosos. Estes sedi-
mentos atingem espessuras contínuas de pelo
menos 30 m, caracterizados por fácies de folhelhos

F i gura 25 - Fá c ies trati vas

comuns nos depósitos

hiperp i cnais de alta energia

do Canyon de Almada.

Figure 25 - Common

tractive facies from high-

energy hyperpicnal deposits

of the Almada Canyon.

F ig u ra 2 6
Depósitos turbidíti cos

hiperpi cnais de baixa

energia. Observe a

passagem de intervalos

com ripples para

laminasets com

repetição de níveis

microgradados (arenito

fino até lama). Furo 2.

F i g u r e 26
Low-energy hyperpicnal

turbiditic deposits.

Note the passing of

intervals with ripples

into lamina sets with

repetition of

micrograded levels

(fine sand up to mud).

Well 2.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 277

F ig u ra 2 8
Prováveis sedimentos de

prodelta escorregados

( slump ) , caracteri zados

por folhelhos sílti cos,

mi c á ceos, com sand

streaks e fragmentos de

vegetais superiores. A

laminação, com alto

ângulo de mergulho e por

vezes dobras, caracteri za

estas fác ies de slump.

F i g u r e 28
Probable prodelta

slumped sediments,

characterized by siltic,

micaceous shale, with

sand streaks and plant

fragments. The

lamination with a high

dip angle and sometimes

with the presence of

folds characterizes these

slump facies.

F ig u ra 2 7
Escavação de

Ophiomorpha no topo de

turbidito de grão grosso.

Note a parede lineada da

escavação, feita para dar

sustentação às paredes da

moradia. Períodos com

maior ci r culação de

correntes no fundo do

canyon propiciaram uma

situação ideal para estes

organismos sobreviverem.

F i g u r e 27
Ophiomorpha burrow at

the top of a coarse

grained turbidite. Note

the lined wall built to

provide support to the

animal’s house. Periods

with more current

circulation at the canyon

bottom have created the

ideal conditions for these

organisms to survive.

sílticos, siltitos e paraconglomerados de matriz
lamosa (também chamados de lamitos seixosos ou
diamictitos). Na maior parte estes depósitos estão
remobilizados, reconhecendo-se depósitos de
slump , com folhelhos e siltitos com feições de
escorregamento, e depósitos de paraconglome-
rados lamosos gerados por debris flows , configu-
rando depósitos caóticos com dezenas de metros
de espessura.

•  1  -  f á c ies de fo lhe lhos c i n za -esc uros e s i l t i tos b locosos

Os folhelhos são cinza-escuros ou pretos,
apresentam boa fissilidade quando ainda in situ ,
porém geralmente apresentam-se quebradiços,
pela deformação imposta por slump , quando
estão bastante brechados, e por vezes mostram
microfalhamentos e dobras (figs. 2 8 e 2 9). Pos-
suem níveis ricos em fragmentos de vegetais
oriundos do continente, escamas de peixes,
grandes conchas e conchas de gastrópodos
(fig. 3 0). Estes pelitos são difíceis para datação,
pois são normalmente estéreis para nanofósseis
e foraminíferos. Isto se deve, possivelmente, ao
grande aporte sedimentar de siliciclásticos
nesta região. Nesse contexto parece ocorrer a
diluição do conteúdo destes fósseis marinhos em
meio ao grande volume terrígeno. Acredita-se
que este conteúdo já seja originalmente baixo,
pois esse ambiente é bastante instável, com o
canyon atuando como uma zona de passagem
de sedimentos.

Geralmente os pelitos apresentam baixo
grau de bioturbação, mas, localmente, estão mui-
to bioturbados, sobretudo quando há um maior
teor de areia intercalada aos folhelhos.
A icnodiversidade é baixa, dominando formas
simples com escavações horizontais ( P lanolites ),
o que sugere algum stress ambiental, oriundo,
possivelmente, da variação de sal inidade
ambiental, devido à chegada de grandes massas
de água doce trazidas pelas cheias fluviais até as
cabeceiras estuarinas do canyon e/ou devido à
grande taxa de deposição e enorme volume de
finos suspensos nas águas no interior do canyon.
Em alguns intervalos foram observados traços de
pastagem geométricos (fig. 31).



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.278

Os siltitos estão associados aos folhelhos, sen-
do geralmente maciços, blocosos, de cor cinza-
claro, localmente com fragmentos vegetais.

•  f á c ies de f l u xos de detr itos lamosos
Os depósitos de debris flows  (fluxos de detri-

tos) são caracterizados por paraconglomerados de
matriz lamosa, com teor variável de areia (fig. 32).
Ocorrem tanto lamitos seixosos, pretos a cinza-
escuro, com matriz argilosa e seixos de embasa-
mento dispersos, como paraconglomerados de
matriz lamosa rica em areia, com seixos de emba-
samento e clastos de pelitos.

•  depos i ç ão dos pel i tos e s ua remobi l i za ç ão no c a n y o n
O registro sedimentar dos sedimentos argilo-

sos conta duas fases da história deste canyon : as
etapas de acumulação dos finos e a de remobili-
zação destes sedimentos talude abaixo, ao longo
do talvegue do canyon.

A acumulação dos finos está relacionada às
fases de menor energia do sistema, quando o sis-

F i gura 31 - Traço de

pastagem geométrico

(seta), desenvolvido em

prová veis fá c ies de lamas

prodeltaicas que preen-

chem o canyon .

Figure 31 - Geometric

grazing trace (arrow)

developed in probable

prodeltaic muds that

filled the canyon.

F ig u ra 2 9
Microfalhas desenvolvi-

das pela deformação

por slump em prová veis

sedimentos de prodelta

escorregados.

F i g u r e 29
Microfaults developed

by the deformation

caused by slumping in

probable prodeltaic

sediments.

F ig u ra 3 0
Concha de gastrópode

(seta) em sedimentos de

prodelta levemente

escorregados ( slump ) .

A ocorrência de

macrofósseis nestas

fác ies lamosas é

relativamente rara.

F i g u r e 30
Gastropode shell (arrow)

in slightly slumped

prodelta sediments. The

occurrence of

macrofossils in these

muddy facies is

relatively rare.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 279

tema flúvio-deltaico-estuarino recebia descargas
normais, desenvolvendo, possivelmente, bayhead
deltas  nas partes apicais do estuário, que avança-
vam para o interior do canyon. A sedimentação
arenosa era então restrita às porções proximais
do sistema, e os finos em suspensão decantavam
na região prodeltaica ou eram levados adiante,
para o ambiente marinho, através das correntes
de baixa energia atuantes no canyon e pela agita-
ção imposta pelas correntes de marés e ondas.

Nos períodos de energia um tanto maior de-
positaram-se delgadas camadas de turbiditos de
grão fino, gradados e laminados, intercalados aos
pelitos, sugerindo a chegada de correntes hiper-
picnais diluídas num contexto de talude prodel-
taico, onde cheias do sistema fluvial disparavam
estas descargas hiperpicnais de pequeno volume
e energia. A presença comum de fragmentos de
vegetais superiores nos pelitos é também um
registro destes eventos de cheia, quando parte
do sedimento e da vegetação presentes nas planí-
cies de inundação do sistema fluvial e no plano
deltaico eram incorporados ao fluxo anormal do

rio, que extravasava seu canal, invadindo e
erodindo áreas normalmente protegidas de cor-
rentes mais enérgicas.

O desenvolvimento dos pacotes caóticos nes-
te canyon deveu-se, provavelmente, ao acúmulo
de grandes espessuras destes sedimentos finos,
plásticos, ricos em água, sobre o substrato incli-
nado do talvegue. A reativação de algumas fa-
lhas durante a evolução da feição erosiva pode
ter contribuído para a instabilização dessas mas-
sas de sedimento.

Os pacotes de turbiditos hiperpicnais de alta
energia registram a chegada de sedimento
grosso areno-conglomerático ao canyon, em even-
tos de cheias mais possantes que aqueles registrados
pela sedimentação pelítica e seus delgados
turbiditos finos associados. Parte destes turbiditos
e dos pelitos amostrados pelos testemunhos
pode ser fácies laterais, gerada durante o extrava-
samento (overbank ) destes fluxos turbidíticos ca-
nalizados de maior energia. Todavia, esta relação
não foi possível ser constatada com o estudo dos
testemunhos e dos afloramentos.

F i gura 32 - Paraconglomerados de matri z lamosa-arenosa,

ri cos em clastos do embasamento e intraclastos pelít i cos.

Juntamente com os pelitos escorregados ( slumps ) estes

depósitos de debris flows constituem as fá c ies caóti cas que

possuem a maior espessura na seção testemunhada na área

emersa da Bacia de Almada.

Figure 32 - Paraconglomerates with a muddy-sandy

matrix, rich in basement clasts and pelitic intraclasts.

Together with slumped shales these debrites

constitute the chaotic deposits, which are the thickest

component of the cored sections sampled from the

emerged area of the Almada Basin.



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.280

pe t rog ra f i a  d o s  a re n i t o s  e
co n g l omera d o s

O estudo petrológico detalhado dos arenitos
e conglomerados da Formação Urucutuca, amos-
trados pelos testemunhos nas três sondagens, foi
realizado como parte da dissertação de mestrado
(em andamento) da geóloga Cândida Menezes,
orientada pelo professor Pedro de Cesero, da
UERJ. Este trabalho compreendeu o estudo pe-
trográfico de proveniência e diagênese destes re-
servatórios siliciclásticos.

As amostras de arenitos e conglomerados fo-
ram separadas em três classes granulométricas:
arenitos grossos e conglomerados; arenitos mé-
dios; e arenitos finos a muito finos. Estas foram
caracterizadas quanto à sua composição detrítica,
porosidade e evolução diagenética.

Quanto à composição, estas rochas são arcó-
sicas, sendo os k-feldspatos, quartzo monocris-
talino, fragmentos de rochas plutônicas e
gnáissicas os seus principais constituintes (fig. 33).
A proveniência destas rochas corresponde ao
ambiente de embasamento soerguido, na classi-
ficação de Dickinson. Neste ambiente, as princi-
pais fontes de material sedimentar para a For-
mação Urucutuca foram as rochas graníticas al-
calinas, sem metamorfismo nem deformação, da
Suíte Intrusiva Itabuna. Esta área-fonte provavel-
mente apresentava um relevo bastante elevado
nas proximidades da bacia de deposição, o que
possibilitou a preservação de alguns fragmentos
bastante instáveis sob condições intempéricas.F ig u ra 3 3

D iagrama triangular com a

plotagem dos pontos de

composição lida em lâmina

delgada dos arenitos da

Formação Urucutuca,

testemunhados no Canyon

de Almada.

F i g u r e 33
Triangular diagram

displaying the composition

read in thin sections from

cores of the Urucutuca

Formation sandstones in

the Almada Canyon.

Os processos diagenéticos de substituição e
dissolução modificaram a composição original das
rochas da Formação Urucutuca. Houve perda
principalmente no conteúdo de feldspatos,
fragmentos líticos finos, minerais acessórios
e bioclastos. Entretanto, as modificações diage-
néticas não foram suficientemente fortes para
alterar significativamente a razão quartzo/
feldspato e, conseqüentemente, a classificação
composicional arcósica original. A intensidade da
diagênese foi controlada fortemente pelo teor
de matriz e, logo, pela porosidade das rochas.

Os principais constituintes diagenéticos dos
arenitos e conglomerados são a anidrita, a dolo-
mita (fig. 34) e a calcita, que foram formados pre-
cocemente nos poros. A partir da precipitação ini-
cial de um destes componentes, os arenitos de-
senvolveram sete paragêneses distintas. A varia-
ção na composição das paragêneses foi controla-
da pela proporção de mistura da água do mar e
da água meteórica, possivelmente dentro do am-
biente estuarino estabelecido na região das cabe-
ceiras do canyon.

Posteriormente, houve um soerguimento da
porção proximal da Bacia, que expôs estas rochas
a processos de telodiagênese continental, que
geraram a dissolução parcial dos feldspatos
(fig. 35), minerais pesados, bioclastos e fragmen-
tos líticos finos e a precipitação de caulinita nos

F i gura 34 - Esquerda:

cr istais de anidrita em

contato com feldspato

(40 x – LP). Di reita: mesma

tomada, mostrando a

porosidade da rocha em

azul (4 0 x – L N ) . A

dolomita é o principal

ci mento nos arenitos e

conglomerados e

freqüentemente substitui

os feldspatos.

Figure 34 - Left: anidrite

crystals in contact with

feldspar (40x – LP). Right:

the same view, showing

the porosity of the rock

in blue (40 x – LN).

Dolomite is the main

cement present in

sandstones and

conglomerates and

frequently replaces

feldspars.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 281

poros. A cimentação precoce, aliada a uma fábri-
ca de composição muito resistente, ajudou a evi-
tar a perda de porosidade durante o soterramento.
A cimentação não fechou por completo os poros
das rochas, e foi seguida por um evento impor-
tante de geração de porosidade secundária. Estes
fatores combinados conferem aos depósitos silici-
clásticos da Formação Urucutuca um bom poten-
cial para reservatórios.

co n c l u s õ e s
O Canyon de Almada desenvolveu-se em res-

posta a movimentações de antigas falhas do em-
basamento durante o Cretáceo, gerando zonas
de fraqueza que condicionaram a erosão subaérea
e submarina e a captação de sistemas fluviais. Es-
tes sistemas de falha atuaram dominantemente
como sistemas transcorrentes durante a fase rifte
e no Albiano, ativadas em função de fases
compressivas N-S e E-W. Já para a época de depo-
sição da Formação Urucutuca, os falhamentos
foram reativados como falhas normais, gerando
um gráben alongado que controlou o canyon.

Este conduto submarino se propagava desde
o continente, onde possivelmente condicionava
um estuário entre montanhas, até a parte pro-
funda da bacia. A região estuarina recebia des-
cargas fluviais de baixa energia, que marcavam a
sedimentação “normal” do sistema, e descargas
de cheias com energia extremamente elevada,
quando o sistema fluvial disparava correntes de
turbidez hiperpicnais. Nos estágios de sedimen-
tação normal do sistema, controlados por perío-
dos de chuvas normais, desenvolvia-se o sistema
flúvio-deltaico-estuarino, com a fração arenosa
sendo restrita à porção proximal da bacia, nas
proximidades das cabeceiras do canyon. Nos pe-
ríodos de chuvas catastróficas, com grandes vo-
lumes de precipitação num curto período de tem-
po, as cabeceiras estuarinas do canyon recebiam
estas f l as h  f loods  vindas das montanhas
circundantes, disparando fluxos turbidíticos
canyon (fig. 36). O controle destas chuvas é pos-
sivelmente condicionado por ciclos climáticos de
alta freqüência (milhares de anos).

A área montanhosa circundante possuía uma
topografia elevada que propiciava a grande ace-
leração das torrentes fluviais nas encostas, o que
contribuía para gerar fluxos de alta velocidade,
capazes de incorporar muito sedimento e elevar a
densidade da corrente que adentrava a bacia pelo
estuário. A existência desta área-fonte elevada é
sugerida por evidências de diferentes métodos
geológicos, tais como:

• presença de grandes fragmentos do emba-
samento nos conglomerados;

• preservação de fragmentos líticos bastan-
te instáveis;

• contexto compressivo/transpressivo atuante
nesta região logo antes da implantação da
sedimentação Urucutuca;

• dados de traços de fissão de apatita
(Valeriano et al.  20 0 4) que sugerem uma
fase de soerguimento importante, cuja ida-
de (Campaniano-Maastrichtiano) é coinci-
dente com a idade dos turbiditos.

Depósitos anteriormente considerados como
levees  são aqui re-interpetados como depósitos
costeiros, dominados pela ação das marés, em
função das fácies e das geometrias presentes.

Figure 35 - Feldspar grains

with partial dissolution and

development of secondary

porosity (20x – LP).

This dissolution can bring

about a good permeability

and porosity quality for

these reservoirs.

F i gura 35 - G r ãos de

feldspato com dissolução

parcial e desenvolvimento

de porosidade secundária

(2 0 x – LP). Esta dissolução

pode propiciar boa

qualidade permoporosa para

estes reservató r ios.



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.282

O contexto deposicional é bastante raso na por-
ção oeste do canyon (cabeceira), e a seção torna-
se progressivamente mais profunda para leste,
onde ocorrem turbiditos hiperpicnais canalizados,
associados a depósitos de slumps  e debris flows .
As cheias fluviais levaram ao desenvolvimento de
turbiditos mergulho abaixo, como aqueles amos-
trados pelo poço 1-BAS-36. Estes reservatórios
mostram uma forte cimentação carbonática nos
testemunhos sacados na parte emersa da bacia,
mas a possível relação destes cimentos com a mis-
tura de águas no contexto estuarino das cabecei-
ras do canyon e a existência de etapas de dissolu-
ção dos cimentos e de parte do arcabouço po-
dem ter permitido o desenvolvimento de fácies
com melhor qualidade permoporosa na parte
offshore  da bacia, na parte intermediária e distal
deste canyon submarino e sua desembocadura.

F ig u ra 3 6
Esquema de preenchi-

mento do Canyon de

Almada: (a) sedimenta-

ção normal do

“dia-a-dia” de um

sistema flúv io-estuarino

que é eventualmente

pontuada (b) por fluxos

de massa –

escorregamentos e

fluxos de detri tos. Este

padrão de sedimentação

é radicalmente quebrado

(c) quando grandes

cheias fluviais aportam

no estuário, erodindo e

destruindo o “delta

normal” e despejando

um enorme volume de

sedimentos ao longo do

canyon , através de

correntes de turbidez de

alta energia.

F i g u r e 36
Depositional model

scheme of the Almada

Canyon: (a) normal

sedimentation of the

daily life of a fluvio-

estuarine system that is

occasionally interrupted

by (b) mass flows –

slumps and debris flows.

This sedimentation

pattern is radically

broken (c) when huge

fluvial floods take place,

arriving at the estuary,

eroding and destroying

the “normal delta” and

discharging a great

volume of sediments

along the canyon

through high energy

turbidity currents.

agra d e c ime n tos
À Petrobras pela oportunidade de realizar e publi-

car este estudo, e, em particular, pelo apoio gerencial,
aos geólogos Edison J. Milani, Edmundo J. J. Mar-
ques, Mário Carminatti, Sergio Michelucci, Ciro Jorge
Appi, Sylvia dos Anjos e João Cláudio J. Conceição.

As discussões com diversos colegas contribuí-
ram para este projeto: Hamilton Duncan Rangel,
Luiz Carlos Chaves Novais, Eduardo J. De Maman,
Carlos H. L. Bruhn e diversos colegas das unidades
da Bahia e Espírito Santo.

A Geraldo Magela e Rozendo Carvalho pela ma-
nutenção dos testemunhos e a Gustavo Antunes
Pimentel pela colaboração na sua descrição.

Aos professores doutores Carlos Alberto Dias,
da UENF, coordenador geral deste projeto, e An-
tonio Thomaz Filho, coordenador pela UERJ.

r e f e r ê n c i a s  b i b l i o g r á f i c a s
BRUHN, C. H. L. Canyon-filling, turbidite channel-
levee complexes from the lower maastrichtian
Urucutuca Formation, Almada Basin. Rio de Ja-
neiro: PETROBRAS. E&P. GERER. GECAR, 1999. Rela-
tório interno. Mobil/Unocal Field Trip Almada Basin,
Bahia State, Northeastern Brazil.

______; MORAES, M. A. S. Turbiditos da Formação
Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia: um laborató-
rio de campo para estudo de reservatórios canaliza-
dos. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 3, n. 3,  p 235-267, 198 9.

CARVALHO, K.W.B. Geologia da Bacia Sedimentar
do Rio Almada. Boletim Técnico da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.  5-55,  jan./mar. 1965.

CEIA, M. A. R.; CARRASQUILLA, A. A. G.; TRAVASSOS,
J. M. Georadar (GPR) no Afloramento da Bacia de
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da Ba-
cia de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e
geofísicas. Macaé: UENF. 2004. p.70-89.

COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINE-
RAIS. Programa Levantamentos Geológicos Bási-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 283

cos do Brasil : Itabuna. Folha SD.24-Y-B-VI. Estado
da Bahia. Escala 1:10 0 0 0 0. Brasília, DF, 1997. 276 p.

DALY, R. A. Origin of submarine canyons. American
Journal of  Science, New Haven, Conn., v. 31,
p. 401-420, 193 6. 5th ser.

D’AVILA, R. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; FERREIRA, E. A.
Reinterpretação do Canyon de Almada. In: SIMPÓSIO
DE SEDIMENTOLOGIA E ESTRATIGRAFIA: APLICA-
ÇÃO DOS ESTUDOS DE ROCHA NAS ÁREAS DE EX-
PLORAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA PRODUÇÃO,
1., 20 0 2, Vitória. Resumos do... Rio de Janeiro:
PETROBRAS. RH. UC, 2002.

D’AVILA, R. S. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; OLIVEIRA FILHO,
J. S.; JESUS, C. M.; CESERO, P.; DIAS FILHO, D. C.;
LIMA, C. C.; QUEIROZ, C. L.; SANTOS, S. F.; FERREIRA,
E. A. Fácies e modelo deposicional do Canyon de
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da Bacia
de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e geofisicas.
Macaé, UENF. 2004. p. 41-69.

FERREIRA, E. A. Evolução Tectono-Sedimentar das
fases pré-rift e rift da Bacia do Rio Almada, Es-
tado da Bahia, Brasil. Rio de Janeiro: UERJ, 20 0 3.
Dissertação (Mestrado).

HEEZEN, B. C.; MENZIES, R. J.; SCHNEIDER, E. D.;
EWING, W. M.; GRANELLI, N. C. L. Congo submarine
canyon. In: WHITAKER, J. H. (Ed.). Submarine
canyons and deep-sea fans: modern and ancient.
Stroudsburg, Pa.: Dowden, Hutchinson and Ross,
1976. p. 43-59.

J. NETTO, A. S. J.; SANCHES, C. P. Roteiro Geológico
da Bacia de Almada, Bahia. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 21, n. 2, p. 186-198. 1991.

LIMA, C. C. Expressions topographiques et
structurales de l’etat de compression géneralisée
au sein de plaque sud-américaine. Rennes: Université
de Rennes I, 1999. 369 p. Tese (Doutorado).

LIMA, C.; LIMA NETO, F. F.; QUEIROZ, C. L.;
ALMEIDA, C. G.; RODRIGUES, A. R.; GAMA, A. V.
S.; BRAGANÇA, R. S. N. Intraplate compression
across South America: a key element for basement-
involved Meso-Cenozoic tectonics of Brazilian mar-

ginal basins. In : CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOFÍSICA, 8., 20 0 1, Rio de Janeiro. [Trabalhos
apresentados] . [S.l.: s.n.], 20 0 1.

MENDES, M. P. Evolução, análise estratigráfica e
sistemas deposicionais turbidíticos em
paleocânions submarinos : exemplos de Regência (ES)
e Almada (BA). Porto Alegre: Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, 1998. 229 f. Dissertação (Mestrado).

MILLIMAN, J. D.; SYVITSKI, J. P. M. Geomorphic/
tectonic control of sediment discharge to the ocean:
the importance of small mountainous rivers. Journal
of Geology, Chicago, v. 100, p. 525-544. 199 2.

MULDER, T. ; SYVITSKI, J. P. M. Turbidity currents at
river mouths during exceptional discharges to the
world oceans. Journal of Geology, Chicago, v. 103,
p. 285-299. 1995.

______.; ______.; MIGEON, S.; FAUGÉRES, J. C.;
SAVOYE, B. Marine hiperpicnal flows: initiation,
behavior and related deposits. Marine and
Petroleum Geology, Amsterdam, v.2 0, n. 6 / 8,
p. 861–882, jun./sept. 2003.

MUTTI, E.; DAVOLI, G.; TINTERRI, R.; ZAVALA, C.
The importance of ancient fluvio-deltaic systems
dominated by catastrophic flooding in tectonnically
active basins. Memorie di Scienze Geologiche,
Itália, v. 4 8, p. 2 3 3–2 9 1. 1 9 9 6.

______.; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; ANGELLA, S.;
DI BIASE, D.; CAVANNA, G. Deltaic, mixed and
turbidite sedimentation of ancient foreland basins.
Marine and Petroleum Geology, Amsterdam, v. 20,
n. 6, p. 733–755. jun. 2003.

______. ; ______. ; REMACHA, E.; MAVILLA, N.;
ANGELLA, S.; FAVA, L. An introduction to the
analysis of ancient turbidite basins from an
outcrop perspective. Tulsa, Okla. : American
Association of Petroleum Geologists, 1999.  p. 93.
(American Association of Petroleum Geologists.
Continuing Education  Course Note, 39).

NORMARK, W. R.; PIPER, D. J. W. Initiation processes
and flow evolution of turbidity currents: implications
for the depositional record. In: OSBORNE, R. H. (ed.).



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.284

From shoreline to Abyss: Contributions in Marine
Geology in Honor of Francis Parker Shepard.
Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology, 1991.
p. 207 - 230.

PICHA, F. Ancient Submarine Canyons of tethyan
Continental Margins, Czechoslovakia. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin.
Tulsa, Okla., v. 63, n. 1 , p.67-86, 197 9.

PLINK-BJÖRKLUND, P.; STEEL, R. J. Initiation of
turbidity currents: outcrop evidence for Eocene
hyperpycnal flow turbidites. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v.165, n. ½, p. 29–52, mar. 2004.

SHEPARD, F. P. Canyons beneath the seas. Scientific
Monthly, Amsterdam, v.37, p. 31-39, 193 3.

______. Submarine canyons: Multiple causes and long-
time persistence. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin. Tulsa, Okla., v. 65,
p.1062-1077. 1981.

______.; EMERY, K. O.  Congo submarine canyon and
fan valley. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin. Tulsa, Okla., v. 57, p.167 9-
1691. 1973

SPENCER, J .  W. Submarine val leys off  the
American coasts and in the North Atlantic :
Geological Society America Bulletin, Boulder,
Colo., v.1 4, p. 2 0 7- 2 2 6. 1 9 0 3.

T. NETTO, A. S.; FILHO W., J. R. ; FEIJÓ, F. J. Bacias
de Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.1,
p.  173-184. 1994.

VALERIANO, C. M.; ALMEIDA, J. C. H; M. NETTO,
A.; TUPINAMBÁ, M.; MENEZES, P. T. L.; MANÉ, M.
A.; QUEIROZ, C. L.; LIMA, C. C.; SILVA, L. G. E.;
FACURI, F.; DOURADO, F.;  A. NETTO, P. R.  Geologia
e geofísica regionais da porção emersa da Bacia de
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da
Bacia de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e
geofisicas. Macaé: UENF, 2004 p. 3-37.

WEGENER, A. The origin of continents and oceans.
New York: Dutton, 1924. 212 p.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 285

e x pa n d e d  abs t rac t
In the continental portion of the Almada Basin

outcrops of canyon filling deposits are represented by
turbidite channels and associated facies from Urucutuca
Formation. The canyon - semi-exumated – eroded
basement and pre-Cenomanian sedimentary rocks.
The field study of the outcropping and cores obtained
in adjacent perforations lead to the understanding of
the facies and processes that controlled the deposition
of these channelized turbidites that can be compared
to the reservoirs of many oil f ields in Brazi l . T he
prolongation of this canyon to offshore is well observed
in seismic sections.  The Almada canyon is a submarine
conduct of tectonic origin that was enlarged by the
repeated passing of turbidity currents. During the rift
phase and the Albian period, compressive events
reactivated old NE and NW faults in the basement as
transcurrent fault systems. The continuation of these
stresses, from the Cenomanian to the Maastrichtian
periods, developed normal faults that controlled a
submarine canyon that connected the continent, where
an estuary was formed between the mountains, to
the deep region of the basin. The estuarine region
recei ved lo w energy f lu v ia l disc har ges , w h ic h
characterized the “normal” sedimentation of the
system and also discharges of extremely high energy,
when the fluvial system formed hyperpicnal turbidity
currents. In the normal sedimentation stages of the
system, controlled by average rain periods, the fluvio-
deltaic-estuarine system was developed, with the sandy
fraction restricted to the proximal portion of the basin,
in the proximities of the canyon head. During the
turbiditic sedimentation stages the Almada Canyon
received a large mass of sediments brought by many
catastroph ic f luv ia l f loods ori g inated from t he
surrounding mountains. In these events, characterized
by extre me ly hea vy ra ins , a lar ge vo lu me o f
precipitation took place during a short period of time,
thus floods were developed that may have lasted for
many days. These periods of “normal” rains alternated
with “catastrophic” rains were possibly conditioned by
high frequency climatic cycles (thousands of years).
The hyperpicnal flows originated from fluvial floods
evolved as turbidity currents, thus causing erosion of
the substrate and carrying a large volume of sediments
into the basin. Hyperpicnal turbidity currents can
develop long lived systems that deposit their load far
beyond the typical depositional zones of normal fluvio-
deltaic systems (mouth bars and deltaic front lobes),

carrying their sediments to deeper regions of the basin,
to the platform or slope (ramp) regions. These turbidites
are characterized by the widespread presence of
tractive facies, with energy oscillations marked by
coarser intervals (“flood peaks”), the amalgamation
of the sandy packages, the recurrence of flows in
relatively short intervals indicated by load and flame
structures, subangular and angular quartz and feldspar
grains, little or not reworked, as well as the presence
of coal and plant fragments.

Deposits that were previously considered as levees
have been reinterpreted herein as relatively shallow
water coastal deposits, reworked by tidal action, as
indicated by facies, ichnofacies and the geometric
relationship of the beds, as well as by the shallow
context indicated by the paleontological analysis of
foraminifers and palinomorphs. These tide influenced
shallow water deposits are well characterized in the
western portion of the canyon (head). The section then
becomes progressively deeper to the east, where
channelized hyperpicnal turbidites occur. A part of the
currents load has been deposited in the canyon, filling
turbiditic channels with conglomerates and sandstones.
In a deep direction, these turbiditic channels can be
traced to the offshore part of the basin, where they
have been sampled by oil wells and present a typical
channelized geometry in seismic sections. In deeper
portions of the canyon these turbidites of moderate to
high efficiency are intercalated with slumps and debris
flows. These chaotic deposits were formed by the
resedimentation of prodeltaic pelites of the “normal”
sedimentation phases or by thin deposits of low density
turbid plumes associated to turbiditic flows. T he
surrounding mountain area probably had an elevated
topography that allowed a big acceleration of the fluvial
torrents over the slopes. T h is has contributed to
generate high velocity flows that were capable of
incorporating a lot of sediment, increasing the density
of the current that entered the basin through the
estuary. The existence of this nearby elevated source-
area is suggested by evidences of different geological
methods, such as: 1) presence of large fragments of
the basement in the conglomerates; 2) preservation
of quite unstable lithic fragments; 3) compressive /
transpressive context acting in this region right before
t he i mp lantat ion o f U rucutuca For mat ion ’s
sedimentation; 4) apatite fission track data that suggest
an important uplift phase, whose age (Campanian-
Maastrichtian) matches the age of turbidites. These
reservoirs show a strong carbonate cementation by

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 285



F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.286

dolomite and calcite in the samples of the cores cut
from the emerged part of the basin. There is a possible
relationship of these cements with the mix of fresh
and marine waters in the estuarine context of the
canyon heads. This cementation resulted in bad quality
sandstone and conglomerate reservoirs, with low
porosities and permeabi l it ies. Nevertheless, the
sandstones and cong lomerates have presented
dissolution of grains, mainly feldspars and bioclasts,
that may have allowed the development of facies with
a better permo-porous quality in the intermediate, distal
and mouth deposits of this submarine canyon, located
in the offshore part of the basin.

a u t o r
Roberto Salvador Francisco d' Avila
Unidade de Negócio de Exploração
Ativo de Exploração Santos / Pólo Sul
e-mail: rdavila@petrobras.com.br

Nascido em 1964, em Porto Alegre, RS, formado em Geologia pela
UFRGS em 1985, ingressou na Petrobras em 1986. Trabalhou no acom-
panhamento geológico da Bacia de Campos e nos laboratórios de geo-
logia das bacias de Campos e Espírito Santo. Concluiu Mestrado em
Estratigrafia em 1999, estudando afloramentos de turbiditos do Grupo
Itararé, Bacia do Paraná, orientado por Rodí Ávila Medeiros.
Gerente do Laboratório de Geologia no Espírito Santo entre 1996 e 1999.
Lotado desde 2000 na sede da Petrobras, na Gerência de Tecnologia
de Sistemas Petrolíferos e, desde 2002, na Interpretação da Bacia de
Santos, onde contribui com estudos estratigráficos e sedimentológicos
para locações exploratórias. Sua experiência com rochas decorre de
estudos de afloramentos de sistemas siliciclásticos e, em subsuperfície,
da análise de depósitos marinhos e sistemas turbidíticos das bacias de
Campos, Santos e Espírito Santo.
No momento, finaliza o Doutorado em Estratigrafia de Turbiditos e Fácies
Associadas do Grupo Itararé, na Bacia do Paraná, pela Unisinos.

a u t h o r

F ácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.286



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 287

Geometria da porção proxi mal do sistemaGeometria da porção proxi mal do sistemaGeometria da porção proxi mal do sistemaGeometria da porção proxi mal do sistemaGeometria da porção proxi mal do sistema

deposic ional turb idí t i co moderno dadeposic ional turb idí t i co moderno dadeposic ional turb idí t i co moderno dadeposic ional turb idí t i co moderno dadeposic ional turb idí t i co moderno da

Formação Carapebus, Bacia de Campos;Formação Carapebus, Bacia de Campos;Formação Carapebus, Bacia de Campos;Formação Carapebus, Bacia de Campos;Formação Carapebus, Bacia de Campos;

modelo para heterogeneidades de reservató r iomodelo para heterogeneidades de reservató r iomodelo para heterogeneidades de reservató r iomodelo para heterogeneidades de reservató r iomodelo para heterogeneidades de reservató r io

Geometry of the proximal part of the modern turbidite depositional system of the Carapebus Formation,
Campos Basin: a model for reservoir heterogeneities

Luís Cláudio Ribeiro Machado   l   Renato Oscar Kowsmann   l   Waldemar de Almeida Jr.   l
Celso Yoshihito Murakami   l   Simone Schreiner   l   Dennis James Miller   l   Pedro Orlando
Vasconcelos Piauilino

r e s umo
O sistema deposicional de águas profundas do

Cenozóico da Bacia de Campos é melhor compreen-
dido no estudo do atual fundo marinho. Esse ambien-
te acolhe o sistema turbidítico da Formação
Carapebus, onde se armazenam mais de 90% do
petróleo brasileiro. Examinaram-se side-scan sonar ,
batimetria de varredura, Sub-Bottom Profiler , teste-
munhos a pistão e sísmica 3D,  em um conjunto de
dados que cobre quase a totalidade da bacia.

Depois de sair do Canyon Almirante Câmara,
os turbiditos erodem o avental de detritos lamosos
que envolve o talude continental (slope apron)  e
começam a depositar espessas camadas de areia
limpa em uma grande calha, entre as batimetrias
de 1 8 0 0 m e 3 0 0 0 m.  A calha tem 3,5 km de
largura, 15 0 m de profundidade e 15 0 km de com-
primento. Ela é formada pelo encadeamento de
mini-bacias criadas pela tectônica salífera.

Em alguns lugares, o fundo do mar é plano o sufi-
ciente para desenvolver um lobo deposicional, em
todos os aspectos igual aos melhores reservatórios da
bacia. Observa-se que: 1) as areias arcoseanas dos

turbiditos são trazidas pelo rio, trafegam pela plata-
forma continental, pelo vale inciso e pelo Canyon até
chegar ao sistema turbidítico – elas não são origina-
das pela evolução de um debris flow  de colapso do
talude; 2) um largo debris apron  de diamictons lamosos
bordeja o talude continental e representa um gigan-
tesco volume de sedimentos da  bacia;  3) há turbidi-
tos mas não há leques submarinos – a geometria do
Carapebus é uma calha alongada, e existe também
um lobo; 4) as camadas turbidíticas, tanto no lobo
quanto na calha, não são depositadas em um único
episódio.  Elas são a soma de uma miríade de even-
tos nos quais pequenos canais, que trazem os turbidi-
tos, avulsam e se entrelaçam ao longo de toda a área
deposicional até construir, amalgamados, uma única
camada arenosa ao longo de largo tempo geológico;
5) é proposto um modelo deposicional hierárquico para
bulbos, lobos e leques submarinos; 6) o sistema estu-
dado é essencialmente arenoso, não formando
channel-levees clássicos (canal de leque).

(originais recebidos em 20.07.2004)

Palavras-chave:  turbid ito  l Carapebus  l geologia marinha  l reservatório  l exploração



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.288

abst rac t
T he deep-water marine sedimentary environment

of the Cenozoic of the Campos Basin is examined
at the modern seafloor, w here it can be better
understood.  Th is environment is responsible for the
genesis of the turbidite systems of the Carapebus
Formation, the reservoirs that hold more than 90 %
o f Bra z i l ’s petroleum reser ves. T he study was
developed w ith the records of reg ional side-scan
sonar, swath bathymetry, sub-bottom profi ler data,
standard mult ic hannel 3 D seis m ic surveys and
piston cores covering almost the entire basin.  After
lea v in g  t he A l m i rante C â mara Canyon ,  t he
turbidit ic f lows erode the muddy debris apron
surrounding the continental slope and begin to
deposit th ick layers of clean sand into a big trough
in water depths of 1 8 0 0 m to 30 0 0 m . T he trough is
3 . 5 k m w ide, 1 5 0 m deep, 1 5 0 k m long, and is
formed by a chain of salt w it hdrawal m ini -basins.
In some places t he seaf loor is f lat enoug h to
develop today a depositional lobe, in all aspects
ana lo gous to t he best ,  geo lo g ica l ly anc ient
petroleum reservoirs in the basin.  Aspects of the
system: 1 ) the arcosean sands are brought by the
river, cross the shelf , the incised valley, the canyon,
and deposit as turbidites - they do not ori g inate
from a collapse of the continental slope; 2 ) a w ide
muddy debris apron surrounds the continental slope
(slope apron), and represents a huge volume of
sediment in the Campos Basin ; 3 ) the turbidites
do not develop a submarine fan, but are deposited
in an elongated trough formed by salt tectonics;
4 ) the turbidite beds, both in the lobe or in the
trough , are not deposited during a sing le episode,
but  in multiple events over si gni f icant  geolog ic
ti me in w h ich smal l channels w h ich brought the
turbidites  avulse and meander along the entire
depositional area,  building a sing le amal gamated
bed; 5 )  classic channel - levees are not present
because th is system comprises a sandy braidplain
and the levees are as sandy as the channel; 6 )  a
h ierarchical depositional model for bulb, lobe and
submarine fan is proposed.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords: t u r b i d i t e  l  C a r a p e b u s  l  m a r i n e  g e o l o g y  l  r e s e r v o i r  l  e x p l o r a t i o n

i n t r o d u ç ã o
Durante o levantamento de side-scan sonar ,

ecobatimetria de varredura e sísmica rasa de 3,5 kHz
( S B P - Sub-Bottom Profiler ou Chirp)  do Projeto
11 do PROCAP 200 0 (Piauilino et al.  19 9 5) foi
imageado um sistema turbidítico originário da
desembocadura do Canyon Almirante Câmara.
O sistema se desenvolve em águas ultraprofun-
das (1 8 0 0 m – 3 0 0 0 m), assentando-se sobre
o Platô de São Paulo, adjacente ao talude da
Bacia de Campos.  O Programa de Capacitação
Tecnológica PROCAP 20 0 0  também amostrou
a área insonificada obtendo 44 testemunhos a
pistão ( ku l lenbergs ; identificados pela sigla
# CNC), caracterizando definit ivamente o
sistema moderno como parte da Formação
Carapebus (Machado et al.  1 9 9 7 e 1 9 9 8b).

Apresenta-se, aqui, um panorama deste siste-
ma turbidítico moderno em que são descritos e
quantificados elementos geométricos de seus ca-
nais nas suas porções mais proximais, entre as
coordenadas UTM 4 1 0. 0 0 0 / 4 5 5. 0 0 0 m E e
7.600.000 / 7.575.000 m N, e que já foi objeto
de estudo detalhado (Machado et al.  1998a).

Como modelo deposicional exploratório e
explotatório para os reservatórios turbidíticos da
Bacia de Campos, a descrição deste sistema re-
cente apresenta vantagem por ter se desenvolvi-
do na própria bacia, em condições semelhantes a
alguns níveis da Formação Carapebus antiga.  Esta
formação abriga as maiores reservas de petróleo
do Brasil e o sistema moderno é, de fato, a conti-
nuação de sua própria deposição.

A observação in loco  da formação desta ro-
cha-reservatório, no que pode ser considerado um
“laboratório natural”, permite um grau de deta-
lhe não encontrado em nenhuma outra ferramen-
ta utilizada na indústria do petróleo.

A integração do mapa faciológico do fundo
marinho com a carta cronoestratigráfica da Ba-
cia de Campos exibida na figura 1 demonstra que
atualmente se encontram em deposição a For-
mação Emborê clástica (areias/arenitos siliciclás-
ticos e lamas/folhelhos na plataforma continen-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 289

F ig ura 1
E m p ilhamento e

distr i buição espacial das

fác ies sedimentares

superfi c iais da Bacia de

Campos. Notar o sistema

turbidítico na desembo-

cadura do Canyon

Alm i rante Câmara, o

avental de diamic tons

lamosos envolvendo o pé

do talude continental

(em marrom na carta

cronoestratig r á f i ca

modificada de Rangel et

al. 1 9 9 4 ) e a alta

freqü ência de variações

do nível do mar no

Quaternário.

F i g u r e 1
Stacking and spatial

distribution of surficial

sedimentary facies in

the Campos Basin. Note

the turbidite system at

the mouth of the

Almirante Câmara

Canyon, the apron of

muddy diamictites at the

foot of the continental

slope (in brown at the

chronostratigraphic chart

modified from Rangel

et al. 1994), and the high

frequency sealevel

changes in the

Quaternary.



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.290

tal interna e média), a Formação Emborê/mem-
bros Siri e Grussaí (carbonatos na Plataforma
Continental externa), a Formação Ubatuba (la-
mas/folhelhos do Talude e Platô de São Paulo) e
a Formação Carapebus (areias /arenitos e
diamictons/diamictitos do Platô de São Paulo) do
Grupo Campos.

Na carta cronoestratigráfica (Rangel et al .
1 9 9 4 – com sugestões de M.D. Rangel)  foram
incluídos os diamictitos (diamictons) lamosos do
avental de detritos (debris apron) , que envol-
vem o talude continental (s lope apron) da Ba-
cia de Campos e das outras bacias offshore  do
Brasil (Machado, 2 0 0 1 ) .  Estes diamictitos
lamosos normalmente são reconhecidos na
Petrobras como Formação Ubatuba (folhelhos)
pois, em praticamente todas as ferramentas
utilizadas (calha, perfil, sísmica), confundem-
se com os mesmos, que são sua rocha-fonte.
Os diamictitos são conseqüência do desnível do
talude continental que se supõe existir pelo
menos desde o início do Terciário.

Um fato a se destacar, com relação aos
depocentros (isópacas mais espessas) da Forma-
ção Carapebus, é o seu deslocamento para
offshore,  intensificado durante o Mioceno su-
perior. O depocentro bacial foi assoreado por
uma intensa progradação lamosa (Souza-Cruz,
19 9 5), empilhando os sedimentos da atual pla-
taforma continental externa e talude no local.
Não tendo mais como se depositar nesta região,
a Formação Carapebus migrou sua deposição
para águas mais profundas, formando aí o sis-
tema turbidítico moderno. Assim, esta forma-
ção, de certa maneira, rejuvenesceu, voltando
a encontrar no Platô de São Paulo uma situa-
ção fisiográfica semelhante à que ocupava des-
de o Cretáceo até o Eoceno médio, assentando
seus turbiditos sobre uma topografia fortemen-
te controlada pelo sal, bordejada por falhas
lístricas e com pouca espessura de Terciário abai-
xo de si.

Designou-se, inicialmente, estes sedimentos
como pleistocênicos (Machado et al.  1997), em
vista dos grandes rebaixamentos do nível do mar

que caracterizam essa época (ver curva de Imbrie
et al.  1984 na figura 1) e que estão conceitual-
mente associados à formação de turbiditos (Mutti,
19 8 5; Flood e Damuth, 19 8 7). A amostragem
destas areias nos testemunhos #CNC-03, #CNC-24,
#CNC-28, #CNC-29 e ainda nos 18 testemunhos
da campanha #LAC, (interpretação nossa a partir
de Silveira et al . 2001a e Abreu et al.  2004), mos-
trou abundância de espessas camadas de
turbidito intraclástico, sendo que alguns deles
são de idade holocênica, indicando atividade
atual do sistema.  Essas camadas poderiam ser
descritas como “turbiditos de alta densidade”
de Lowe (19 8 2) ou, simplesmente, areias lim-
pas, intraclásticas, de águas profundas, em ca-
madas espessas (3 0 a 3 0 0 cm).

A origem fluvial por enxurrada em fluxos
hiperpicnais, com processo de transporte e de-
posição por grain f low  subaquoso (Middleton
e Hampton, 1 9 7 3) composto por choque-de-
grãos, arrasto, tração e saltação subaquosos (al-
guns diriam debris- f low   arenoso), é uma hi-
pótese plausível. Sobretudo, porque há indi-
cadores (Machado et al . 2 0 0 1 e 2 0 0 2) que o
Rio Paraíba do Sul continua fisicamente no vale
inciso, encaixando-se no Canyon Almirante Câ-
mara e conectando-se ao sistema turbidítico.
De qualquer modo, continuar-se-á doravante
a se referir a estas areias como turbiditos de
alta densidade.

Fora da calha turbidítica, na maior parte da
bacia, a deposição atual (Holoceno) consiste numa
delgada (30 cm) camada de vasa de nanofósseis e
foraminíferos, correspondente à superfície de
inundação máxima do interglacial atual
(Kowsmann  et al.  2002). Esta vasa é mole e res-
ponde de modo transparente a todas as ferra-
mentas utilizadas, além de ser facilmente ultra-
passada pelos testemunhos a pistão, que atingem
profundidades de seis metros. Numa comparação
com o registro antigo, a vasa holocênica guarda
semelhança com as delgadas camadas de marga
ou calcilutito que ocorrem intercaladas nos paco-
tes de turbidito (Formação Carapebus) na Bacia
de Campos.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 291

pa n o rama f i s i o g r á f i c o  e
geo l ó g i c o  d o  amb i e n t e
d epos i c i o n a l

Como mostra-se na figura 1, o ambiente do
sistema turbidítico, como um todo, é composto
por três elementos fisiográficos maiores, cada qual
podendo ser associado a um tipo predominante
de sedimento:

a) talude continental lamoso com seus canyons
imaturos (lama);

b) calha deposicional turbidítica (areia);
c) província de grandes depósitos de movimen-

tos de massa (diamictons). Vizinha ao talude, ela
pode ser descrita como um debris  apron (avental
de detritos), ou melhor, um slope  apron. É forma-
da pela amalgamação dos depósitos de diamictons,
que individualmente têm a forma de grandes lín-
guas (fig. 2) e que foram mapeadas pelo sonar.

Ao contrário da maioria dos canyons da Bacia
de Campos, que são imaturos, o Almirante Câ-
mara endenta a plataforma continental e assim
tem condições de drenar areia para águas pro-
fundas (como nos modelos de Carminatti e

F ig ura 2
Debris Apron - línguas de

diamic tons lamosos (em

marrom) formadas pela

escavação de canyons e

colapso do talude.

O testemunho e registro

de SBP mostram que os

diamic tons estão

recobertos por cerca de

3 m de sedimentos

hemipelágicos há pelo

menos 50 00 0 anos.

Em amarelo, as

areias turbidít i cas.

F i g u r e 2
Debris Apron- Muddy

diamicton tongues (in

brown) deposited during

canyon excavation and

slope collapse. Piston

core and subottom

profiler record indicate

that diamictons are

covered by a 3 m thick

hemipelagic drape

belonging to the last

50 000 years. In yellow,

turbidite sands.



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.292

Scarton, 1991 e de Peres, 1993), propiciando a
formação do sistema turbidítico a partir de sua
desembocadura. Na Bacia de Campos, os canyons
imaturos são muito abundantes e não têm siste-
mas turbidíticos associados. A análise do sonar,
SBP e testemunhos a pistão dos principais canyons
desta bacia, à exceção talvez do São Tomé (Viana
et al . 2 0 0 3), mostra gigantescos depósitos de
movimento de massa nas suas desembocaduras e
nenhum indício de turbiditos.

A norte do Sistema do Almirante Câmara são
observados no fundo marinho vestígios de um
sistema turbidítico igualmente vigoroso, mas já
em várias partes recoberto por lama, inclusive em
seu canyon alimentador, que se mostra em parte
cicatrizado nos dados disponíveis. Este sistema
abandonado foi descrito pela primeira vez por
Garfield et al.  2 0 0 0 e denominado por Viana
et a l .  2 0 0 1  como Sistema Turbidítico do
Itabapoana. A análise do vale inciso do Rio Paraíba
do Sul (Machado et al . 20 0 1 e 20 0 2) indica que
este rio foi alimentador do Sistema Turbidítico
do Itabapoana, alternando, por avulsão do seu
vale inciso, o encaixe dos canyons Almirante Câ-
mara, Itabapoana e São Tomé.

Uma vista panorâmica da bacia oceânica adja-
cente à margem continental brasileira na Bacia
de Campos e vizinhanças (fig. 3) mostra uma gran-
de rede de drenagem coalescente (Castro, 1992)
disposta ao longo do talude continental, Platô de
São Paulo e Elevação Continental (rise ) em águas
ultraprofundas.  É uma drenagem tributária se-
melhante à do NAMOC (Hesse e Klaucke, 1995).
A combinação da avulsão dos vales incisos, o en-
caixe nos diferentes canyons e a alternância das
calhas ativas dos sistemas turbidíticos que são tri-
butários compõem uma megadrenagem alveolar
(Machado et al.  2001; 200 2)

O sistema turbidítico do Canyon Almirante Câ-
mara aqui descrito é uma pequena parte integran-
te desta rede de drenagem, mais proximal, desem-
bocando em uma calha tributária do Canal Cario-
ca, indo além da lâmina  d’água  de 4 000 m. To-
das as calhas, exceto a do Canyon Almirante Câ-
mara, estão abandonadas, mantendo seu relevo
no fundo do mar graças à sedimentação exclusiva
de vasa (starved  e isópaca). O sistema turbidítico

ativo apresenta taxas de sedimentação anormal-
mente altas, disparando a tectônica salífera por
carga diferencial e reforçando seu relevo. Próximo
ao talude continental, entretanto, as calhas são
colmatadas pelo debris apron  e desaparecem.

Só na porção insonificada pelo PROCAP 2000,
limitada pela isóbata de 3 0 0 0 m, o sistema
turbidítico ocupa uma área de 500 km 2 . Ele atra-
vessa o Platô distal onde o topo dos evaporitos é
mais raso (Demercian et al.  199 3) sendo forte-
mente condicionado pela halocinese.

O mapa das fácies sedimentares do fundo do
mar (fig. 4) foi confeccionado a partir de sonar/
SBP, milhares de amostras de fundo e centenas
de testemunhos a pistão e desconsiderou o drape
de vasa holocênica / pleistocênica, com mais de
1 m de espessura, que cobre de modo monótono
praticamente todo o fundo do mar da bacia em
águas profundas.

Por desconsiderar a vasa holocênica, na realidade
o mapa de fácies é um mapa do subfundo mari-
nho. Olhando-se a distribuição das fácies neste
mapa, observa-se que tanto a plataforma conti-
nental como o sistema turbidítico exibem areia
arcoseana limpa (com 3% de bioclastos) indicando
relação genética de proveniência. Diamictito, ou seu
equivalente inconsolidado (diamicton) é, segundo
Flint et al . ( 1 9 6 0 ), um depósito sedimentar
terrígeno mal selecionado que contém uma vasta
gama de tamanho de partículas. O termo pode
envolver orto e paraconglomerados. Os diamictons
do avental de detritos são lamosos, constituídos de
clastos e matriz lamosos, ou seja, a mesma compo-
sição do talude continental do qual é oriundo.

Nos diamictons lamosos da Bacia de Campos, o
transporte de massa por dezenas de quilômetros
por fluxo de detritos (e outros processos mais len-
tos) é insuficiente para fazer o fluxo evoluir a tur-
bulento, onde haveria a separação da fração lamosa
da arenosa formando o turbidito. Ainda que hou-
vesse essa evolução, o volume de areia nas lamas
do talude é tão insignificante que as camadas de
turbidito seriam muito mal desenvolvidas.

Tanto no caso das areias quanto dos diamictons,
nota-se que a composição da área-fonte e do
depósito é a mesma, sugerindo que o processo
de transporte para águas profundas, por várias



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 293

F ig ura 3
Drenagem da margem

continental sudeste

brasileira (f i g . de Castro,

1992) mostrando um

padrão coalescente em

direção offshore . Em

amarelo, a calha de

sedimentos turbidít i cos

provenientes do Canyon

Alm i rante Câmara, o

único em atividade. No

Platô de São Paulo, a

calha, com taxa de

sedimentação diferencia-

da, dispara a halocinese,

com a formação de

domos de sal e mini-

bacias adjacentes

(baseado em Demercian

et al . 1 9 9 3 ) .

F i g u r e 3
Submarine drainage of

the SE continental

margin of Brazil (figure

from Castro, 1992)

displaying a coalescent

pattern in the offshore

direction. In yellow, the

trough of turbiditic

sediments at the mouth

of the Almirante Câmara

Canyon, the only one in

activity. In the São Paulo

Plateau, differential

loading in the trough

triggers salt movement

with the development of

salt domes and adjacent

mini-basins.

dezenas de quilômetros, não desempenha papel
relevante para a mudança na composição petro-
gráfica.  Enquanto que os movimentos de massa
do talude continental produzem o avental de
diamictons lamosos, os turbiditos são transporta-
dos a partir do Rio Paraíba do Sul sucessivamente
pelo vale inciso, o canyon e finalmente a calha e
lobos deposicionais.

Durante o Holoceno as areias advém em parte
do retrabalhamento das areias relictas da borda

da plataforma pela ação de correntes de fundo
como mostram Viana e Faugères (1998).

Neste estudo, não foram identificados de-
pósitos de debris f lows  que guardassem rela-
ção genética com turbiditos, o que leva a en-
tender que são processos independentes: pro-
vindos de fontes diferentes, ocorrem no mes-
mo ambiente deposicional de águas profun-
das e apenas competem entre si por espaço,
um erodindo o outro.



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.294

F i gura 4 - Fá c ies sedimentares do fundo do mar da

Bacia de Campos. A areia de águas profundas,

mostrada no testemunho completo à direita, consiste

em uma única camada de turbidito de alta densidade

(Lowe, 19 8 2 ) contendo intraclastos lamosos de idade

Holoceno. No mapa, as fá c ies (cores) se superpõem à

f isiografia, evidenciada pela batimetr ia sombreada.

Figure 4 - Facies of surficial sediments of the

Campos Basin. Deep-water sands shown in full

core on the right, consist of a single bed of

high density turbidite (c.f. Lowe, 1982)

containing mud intraclasts of Holocene age. In

map, facies (in color) is superimposed on the

physiography derived from shaded bathymetry.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 295

o Ca n y o n  Almirante Câmara
Em planta, o Canyon Almirante Câmara tem

28 km de comprimento, 4 km de largura, 340 m
de relevo e possui um traçado geral característico
em zigue-zague, indicando forte condicionamento
estrutural.  O seu profundo entalhamento, com per-
fil em “V”, a presença de um canal sinuoso no seu
talvegue e a pronunciada endentação da cabeceira
na plataforma continental o diferencia dos outros
canyons da Bacia de Campos e ratifica seu status de
canyon maduro (no conceito de Farre et al.  1983).

Como todo canyon maduro, inicialmente o Al-
mirante Câmara desenvolveu uma típica seção em
“U” da fase juvenil, mediante progressivos colap-
sos de sua cabeceira talude acima, que resulta-
ram em movimentos de massa depositados pre-
dominantemente no Platô de São Paulo.

Quando o canyon ingressou na fase madura,
endentando a plataforma continental e capturan-
do o Rio Paraíba do Sul, a corrente do underflow

fluvial erodiu uma profunda valeta sinuosa den-
tro do assoalho lamoso do perfil em “U” da fase
juvenil, como mostrado na figura 5.

Tal situação é indicadora de sua atuação como
zona de passagem de sedimentos da plataforma
para águas profundas. A rigor, há dois agentes
de escavação de canyon, um erodindo dentro do
entalhamento do outro. É pela valeta em “V” da
fase madura que são transferidas as areias para
águas profundas. Deste modo, não se pode espe-
rar que o volume gigantesco de areia do lobo
deposicional (mostrado mais adiante) passe de
uma única vez  por este estreito desfiladeiro de
300 m de largura. É mais convincente imaginar
que as areias atravessem, aos poucos, pois a pas-
sagem é restrita. Enfim, a geometria do Canyon
Almirante Câmara é fator indicativo que o lobo
deposicional turbidítico não se formou de uma só
vez, mas provavelmente em uma miríade de even-
tos, durante um longo tempo geológico.

F i gura 5 - Seções transversais de um canyon maduro

(Almi rante Câ mara) e um imaturo (G russai). O entalhe em

“U ” , característi co da fase juvenil, é causado pelo sucessivo

colapso das cabeceiras do canyon e resulta na formação de

línguas de diamic ton a jusante. O entalhe da valeta em “V ”

meandrante, superposta ao perfil em “U ” na seção A- B , se

deve a  passagens de areias erodindo lama, na fase madura

do canyon, em que ele endenta a plataforma continental e

se conecta ao rio Paraíba do Sul, através de um vale inciso.

A passagem dos grandes volumes de areias turbidít i cas das

águas profundas pela estreita valeta requer uma infinidade

de eventos.

Figure 5 - Sections across a mature canyon (Almirante Câmara)

and an immature one (Grussai). The U-shaped cross-section,

characteristic of the juvenile phase is caused by repeated collapse

of the canyon headwalls and results in the accumulation of

diamictite tongues at the mouth. The meandering V-shaped cross-

section, superimposed on the U profile in section A-B, is formed

by repeated flows of sand carving the muddy substrate, during

the mature phase of the canyon. During this phase, the canyon

breaches the shelfbreak and is connected to the Paraíba do Sul

river via an incised valley. The passage of large volumes of the

deep-water turbidite sands through the narrow V-shaped valley

requires a multitude of events.



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.296

os depós itos de mov imento de massa
do d e b r i s  a p r o n

Os diamictons e diamictitos lamosos respon-
dem de forma semelhante às lamas na maioria
das ferramentas de prospecção indireta utilizadas
pela Petrobras. Acredita-se que a ocorrência des-
tes litotipos seja largamente subestimada no re-
gistro sedimentar antigo e, dada a distribuição
areal das línguas vistas em sonar, talvez se consti-
tuam nos sedimentos mais abundantes na Bacia
de Campos, representando cerca de 1/5 do volu-
me sedimentar total do Terciário e Quaternário
(figs. 1 e 2). Tais depósitos, oriundos de movimen-
tos de massa, formam grandes línguas que me-
dem cerca de 20 x 10 km, podendo chegar a mais
de 50 km de comprimento. Testemunhos coletados
nestes depósitos (RON-G-15, 16, 18, entre outros)
mostram invariavelmente diamictons com clastos
e matriz lamosos, refletindo a composição do ta-
lude de onde provém.

Sua origem está ligada a desabamentos no ta-
lude, especialmente aqueles que formaram gran-
des canyons imaturos, tais como Itapemirim e
Grussaí, que estão próximos ao lobo e à calha
deposicional. Embora atinjam grandes distâncias,
os diamictitos lamosos mostram deslocamentos
proporcionalmente curtos com relação às suas
dimensões (não mais que duas vezes o tamanho
dos corpos, estando a maioria deles ainda
conectados à cicatriz de remoção).

A observação do sonar indica que os movimen-
tos de massa ocasionalmente invadem parte da
calha turbidítica pelo seu flanco oeste, disputan-
do espaço com os turbiditos arenosos. A repeti-
ção destes eventos no tempo geológico resulta
num contato interdigitado entre os movimentos
de massa e a calha.

Na análise do conjunto, destaca-se um depósi-
to de movimento de massa de maior magnitude,
que invadiu um trecho central da calha entulhando-
a completamente. Este deslizamento parece ter-se
originado na cabeceira do Canyon Itapemirim, pelo
colapso de parte da plataforma continental exter-
na carbonática (fig. 4). Um gigantesco anfiteatro

na cabeceira do canyon denuncia a presença de
uma cicatriz de escorregamento, área-fonte do
movimento de massa. Nas imagens de sonar das
porções distais deste depósito de movimento de
massa observam-se numerosos alvos refletivos de
contornos nítidos e relevo acidentado em SBP, que
são interpretados como olistostromas.

Considerando o aspecto evolução do siste-
ma turbidítico, tal entulhamento interrompeu
o caminho das correntes de turbidez que tran-
sitavam pela calha (GGG Consultoria ,  1 9 9 6).
O processo citado resultou no represamento das
areias, com intensa deposição e colmatação lo-
cal. Após a colmatação, as correntes de turbi-
dez extravasaram sobre o Platô de São Paulo,
fora da calha, formando uma larga área plana
(a mais plana de todo o Platô de São Paulo na
Bacia de Campos), permitindo assim o desen-
volvimento do lobo.

o  s i s t ema t u r b i d í t i c o
A calha turbidítica é uma depressão de 80 m

a 200 m de profundidade no Platô de São Pau-
lo, tendo 3, 5 km de largura, e seu compri-
mento na área estudada é de 150 km (fig. 4),
prolongando-se para além das águas ultrapro-
fundas. De acordo com a sismofácies de SBP
(Kowsmann et al.  19 9 6), padrão sonográfico e
testemunhos a pistão, a calha é a parte arenosa
do sistema turbidítico, contendo em reduzida
proporção diamictons e lamas. Esta feição inicia-
se na desembocadura do Canyon Almirante
Câmara no Platô de São Paulo, com direção ge-
ral inicial Leste-Oeste. Logo a seguir, a calha des-
via para SE, ao encontrar uma muralha sedimen-
tar de direção NE-SE, resultante da tectônica
salífera; daí em diante é controlada por esse
alinhamento. Dada a interação da dinâmica
tectônica versus sedimentação, sugere-se que a
calha é originada em parte pelo próprio peso dos
depósitos turbidíticos ao afundarem no sal, in-
tensificando o efeito da tectônica salífera e crian-
do seu próprio espaço deposicional (Demercian



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 297

et a l . 1 9 9 3 ) .  Na área estudada, entre as
batimetrias de 1 8 0 0 m e 3 0 0 0 m, a calha
deposicional turbidítica pode ser subdividida em
calha proximal, lobo e calha distal.

 a calha prox imal
A calha proximal é delimitada de um lado pe-

los grandes depósitos de movimentos de massa e
de outro por uma escarpa retilínea (muralha ele-
vada pelo sal) com mais de 50 m de relevo. A aná-
lise preliminar de seções sísmicas convencionais 2D,
ortogonais à calha, sugere o empilhamento de
várias calhas ao longo do tempo, com ligeiro des-
locamento lateral, separadas por discordâncias. A
calha mais jovem tem preenchimento sedimentar
de cerca de uma centena de metros até sua dis-
cordância basal.

Outro efeito da interação tectônica na sedi-
mentação pode ser observado no interior da
calha turbidítica. No fundo marinho, a calha sedi-
mentar é internamente recortada por escarpas de
falha longitudinais recentes, resultando numa
fisiografia de patamares, falésias e grábens com
mais de dez metros de relevo, que evidentemen-
te afetam a sedimentação.

a i nterpretaç ão do lobo da Formaç ão
Carapebus moderna

Na análise dos registros de sonar do PROCAP 2000,
o lobo deposicional é a feição mais notável do sis-
tema, pois guarda grande semelhança com lobos
deposicionais de outros sistemas turbidíticos mo-
dernos insonificados (SBP  e sonar) como o
Mississippi (GLORIA II e Seamarc 1A - Twichell et al.
1 9 9 1; 1992;  Nelson et al.  1992), Amazonas (GLO-
RIA, SBP 3,5-12kHz - Flood et al.  19 9 1; 19 9 5;
Damuth et al.  19 9 5, Damuth e Pirmez, 20 0 2),
Indus (SBP 3,5kHz, sísmica multicanal - Kolla e
Coumes, 1987) e outros (Pickering et al.  1995) e
também com feições nos mapas de amplitude de
reservatórios turbidíticos da Bacia de Campos con-
siderados “lobos”.

A interpretação dos registros de sonar e SBP no

lobo está mostrada na figura 6. No entendimento
deste estudo, o lobo é uma forma geométrica com-
plexa de contorno grosseiramente elipsóide, no caso
com 10 x 20 km de diâmetro, interpretada como
uma profusão de canais fracamente sinuosos que
se irradiam a partir de uma determinada região.

bu lbos e lobos
A análise em mais detalhe da imagem de sonar

sugere que após o longo trajeto sinuoso até o lobo,
o turbidito deposita uma barra de desembocadu-
ra que exibe, em planta, um desenho em forma
de corneta ou então em bulbo (de termômetro).
A deposição destes bulbos, intensamente repeti-
da, resulta na construção do lobo.  Especula-se que
a formação destes bulbos guarda semelhança com
a das barras de desembocadura deltaicas domina-
das por rio (como o delta do Mississippi), com o
sedimento percorrendo toda a extensão do canal
sem se depositar, fazendo-o somente no final, após
erodir o bulbo depositado anteriormente.

Para se ter uma idéia da trajetória, os peque-
nos canais turbidíticos, em sua maioria, cruzam
os mais de 60 km da calha proximal,  para termi-
nar na extremidade lobo em um bulbo. São os
canais e os bulbos que constroem o lobo. Imagi-
na-se que as areias viajem num longo trajeto den-
tro do minúsculo canal sinuoso e raramente saem
do eixo até chegar na extremidade distal do siste-
ma turbidítico, que é o bulbo.

Os canais de lobo são arenosos e seu levee  tam-
bém. Os levee s são incoesos por serem pobres em
argila. A argila é um sedimento que apresenta al-
guma coesão poucas semanas depois de deposi-
tada. Como a areia não é coesiva, os levees  são
friáveis, permitindo intensa avulsão e prevenindo
o meandramento. O levee  incoeso é incapaz de
desviar o fluxo, não agüentando a turbulência.
Ele é rompido à mínima pressão da cabeça de flu-
xo e portanto não há como produzir sinuosidade.
Assim os canais dos lobos são predominantemen-
te retilíneos, com sinuosidade muito próxima de
um, pois qualquer mudança brusca na longuíssima
trajetória do turbidito resulta em avulsão.



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.298

O lobo é um braidplain  radial, com canais rasos,
retilíneos e efêmeros. Estima-se que a amalgamação
deste braidplain  de areia bem selecionada, com uma
miríade de canais, forme uma única camada de
turbidito, como as mapeadas em seções, entre po-
ços ou afloramentos e que são correlacionadas pe-
las camadas envoltórias de lama (estas sim, fisica-
mente contínuas, pois são drapes / vasas).

Na parte mais distal dos canais turbidíticos, os
bulbos superpõem-se e amalgamam-se em pro-
gradação com seu progressivo avanço, resultan-
do numa feição de barra alongada (ou, como quis
A.H.Bouma, em comunicação pessoal: f lat fingers

como na Bacia do Karoo). Ocorre, com menor fre-
qüência que a progradação, a superposição late-
ral ou desvio destas barras de desembocadura, o
que pode ser atribuído também ao processo de
avulsão do canal.

A constante progradação dos bulbos produ-
zindo as barras alongadas,  associada com a even-
tual avulsão do pequeno canal é a combinação
autocíclica suficiente para a produção da geome-
tria do lobo, com seu desenho radiado, grosseira-
mente elipsóide, como é mostrado na porção su-
perior da figura 7 (mod. de Machado et al.  1998a
e 1998b).

F ig u ra  6
I magem interpretada de

sonar  (legenda em cores)

do lobo deposicional do

sistema turbidít i co

Almi rante Câmara e da

calha proxi mal. A

interpretação mostra o

lobo composto por uma

miríade de pequenos

canais pouco sinuosos,

radiados, terminando em

pequenas barras de

desembocadura em forma

de corneta ou bulbo. Isso

indica que o lobo não se

formou num único evento.

Os bulbos constituem a

menor unidade

deposicional

turbidíti ca observada.

F i g u r e 6
Sonar image

interpretation of the

Almirante Câmara

depositional lobe  and

proximal trough. The

interpretation shows the

lobe composed of a

multitude of small,

radiating, low sinuosity

channels which terminate

in small, horn-shaped

mouth bars or bulbs.

This pattern is indicative

that the lobe was not

formed during a single

event. The bulbs

constitute the smallest

depositional unit observed

at the turbidite system.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 299

Figura 7 -  Modelo deposicional para sistemas turbidíticos com canyon

e talude continental bem definidos, baseado nos modernos

Mississippi, Amazonas e Indus e no Paraíba do Sul / Carapebus.

Desenhos fora de escala. 1) O transporte da corrente de turbidez por

dezenas de quilômetros ao longo do pequeno canal sinuoso termina

em uma pequena barra de desembocadura em forma de bulbo na

porção mais distal do sistema, a extremidade do lobo. 2) Os bulbos

e seus canais, amalgamados, compõem um lobo. 3) O leque

submarino é o conjunto composto por lobos, cunha de channel-levees

(canal de leque) e depósitos de movimento de massa. No longo trajeto

da corrente de turbidez, a água com lama (pouco densa) tem menor

velocidade que o fluxo hiperconcentrado de areia ( grain flow) e fica

para trás, assim como o cascalho, no leque proximal. Depois que a

areia passou, a lama deposita-se segundo a  lei de Stokes e, ao cabo

de semanas, já apresenta coesão apreciável no fundo do mar. A lama

produzirá levees coesos que resistirão à cabeça oscilante dos próximos

fluxos turbidíticos, induzindo  meandramento do canal e impedindo

sua avulsão – o canal de leque é único e fixo. O lobo é produto da

ausência de lama. Sem lama, os levees são incoesos, permitindo

intensa avulsão com formação de uma miríade de canais sem

sinuosidade, rasos, amalgamados e radialmente espalhados: o lobo.

Figure 7 - Depositional model for turbidite systems with well-

defined canyon and continental slope, based on the modern

Mississippi, Amazon and Indus fans and on the Paraíba do Sul/

Carapebus. Drawings are not to scale. 1) The transport of the

turbidity current for tens of kilometers along the small sinuous

channel terminates in a small bulbous channel mouth bar in the

most distal part of the system. 2) The amalgamated bulbs and

associated channels comprise a lobe. 3) The submarine fan

comprises lobes, the channel-levees wedge (fan channel) and the

mass-wasting deposits.  During the long path of the turbidity

current, the mud-laden water (less dense) flows slower than the

hyperconcentrated sandy-grainflow (denser) and thus is left

behind, in the proximal fan, as does the gravel. After the sand

has passed through, the mud is deposited according to the

Stoke’s Law and, in time may acquire appreciable cohesion at the

seafloor. The mud will produce cohesive levees that will resist

the head of the next turbidity currents, inducing the meandering

of the channel and preventing its avulsion. The lobe is produced

by the absence of mud.  Without the mud the levees are non-

cohesive, allowing avulsion and the formation of countless,

shallow, straight, radially distributed, amalgamated channels.



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.300

Uma análise do mosaico de sonar mostra que
cada um desses bulbos teria cerca de 1,5 km 2  de
área. Se se supuser a espessura de 0,3 m para uma
camada de turbidito, o que é um valor comum em
testemunhos da Formação Carapebus, será obtido
um volume de sedimento de  450 000 m 3  deposita-
dos por evento.

Apesar da forma geral lobada ou elipsóide, o
lobo deposicional estudado nos dados de sonar
tem boa parte de seu desenho externo retilíneo e
anguloso. Isto é conseqüência do preenchimento
por areia de pequenas depressões métricas no
Platô, criadas por falhas conjugadas e orientadas
a 60º entre si numa forma poligonal de origem
tectônica (ver figura 6).  No sistema turbidítico do
Mississippi, os lobos tendem a ser perfeitamente
elípticos e não se percebem elementos tectônicos
nos dados disponíveis.  Certamente, as altíssimas
taxas de sedimentação sobrepassam com folga as
taxas de deformação tectônica, imprimindo a as-
sinatura sedimentar, autocíclica, dominada pela
avulsão do canal de lobo.

hierarq u ia le q ue / lobo / bu lbo
Combinando-se características comuns dos sis-

temas modernos do Carapebus, Mississippi, Amazo-
nas, Indus, entre outros, adotou-se, aqui, uma hie-
rarquia dimensional de feições lobulóides para siste-
mas turbidíticos com talude e bacia bem definidos,
a saber: leque submarino / lobo / bulbo, como mos-
tra o modelo deposicional exibido na figura 7, onde
são explicitadas as geometrias mapeadas e proces-
sos sedimentares associados. O modelo seria res-
trito a sistemas turbidíticos que tenham: 1) talude
continental bem definido; 2) quebra brusca de gra-
diente na base do talude; e 3) uma única fonte de
alimentação (canyon submarino).

Dadas estas três premissas, a repetição por
milhares de vezes dos episódios de corrente de
turbidez saídos velozmente da boca do canyon
submarino teria condições de construir as geo-
metrias de leque, lobo e bulbo observadas,
empilhando toda a cunha do leque submarino.

As feições lobulóides (leque, lobo e bulbo) apa-
rentemente são os principais elementos nestes sis-
temas turbidíticos com talude e bacia bem defini-

dos, em que ocorre grande aceleração da corrente
no canyon submarino e forte quebra de gradiente
ao sair dele, provocando erosão/ by-pass  seguido
de deposição generalizada das areias na parte distal.
A hierarquia dimensional das geometrias bulbos,
lobos e leque é autocíclica. Milhares de bulbos e
seus canais (canais de lobo) compõem um lobo
deposicional. O leque submarino é o conjunto com-
posto por dezenas / centenas de lobos, cunha de
channel -levee  (canal de leque) e também depósi-
tos de movimento de massa.

O Mississippi, o Amazonas e o Indus apresen-
tam bem definidos os três elementos hierárqui-
cos, desenvolvendo leque submarino.

A geometria do leque depende muito da bacia.
No sistema turbidítico do Carapebus, a presença
de um substrato móvel (sal do Platô de São Paulo)
impede a formação de verdadeiros leques subma-
rinos, existindo somente lobos e bulbos.
A macroforma predominante no Platô de São
Paulo é uma calha deposicional encaixada nas
mini-bacias salíferas. No Carapebus a ecofácies mais
proximal (ver figura 9, SBP 2, 3 e 4) é semelhante à
do perfil distal dos lobos do Amazonas e do Indus,
onde é arenoso.  A Formação Carapebus moderna
não desenvolve leque submarino, em parte por ser
arenosa em sua porção proximal, em parte por ter
sua macrogeometria aprisionada em calhas que
afundam no substrato móvel da tectônica salífera.
Tal qual sua porção moderna, muitos níveis mais
antigos da Formação Carapebus não desenvolvem
a cunha de channel -levee  proximal (canal de leque),
característica de sistemas que trazem lama.  Suas
fácies mais proximais já são o braidplain  arenoso
(muitas vezes radial) com uma miríade de canais,
típica dos lobos deposicionais dos grandes sistemas
como o Mississippi, Amazonas e Indus.

canal de le q ue ( do Amazonas,
Mississippi e I n d us)

Como mostrado em trabalhos nos grandes le-
ques submarinos modernos, o canal principal
proximal é o channel -levee  clássico: levee  argilo-
so, gigantesco; canal com cascalho, evidenciando
o by-pass  de sedimentos arenosos.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 301

Em função do aporte de lama que de alguma
maneira consegue chegar em águas ultraprofun-
das, desenvolve-se uma acumulação de fácies proxi-
mais (lama e cascalho) produzida pelos canais de le-
que que são os channel-levees  clássicos.  A lama e o
cascalho são as fácies proximais (canal de leque) e a
areia (lobos) é a fácies distal do leque submarino.

Após ser acelerada no canyon, a corrente dissipa
sua energia expulsando as frações granulométricas
de menor velocidade (cascalho para baixo: lag  e
lama para cima: pluma turva de baixa densidade)
e segue adiante em alta velocidade como fluxo
superdenso ou hiperconcentrado (areia com água
- grain flow)  até a área mais distal do leque sub-
marino, que são os lobos.

No fluxo turbidítico, a lama e o cascalho fi-
cam para trás pois não conseguem acompanhar
a alta velocidade do fluxo hiperconcentrado de
areia. A mistura água + lama não é, em regra, muito
densa e assim não constitui um fluido rápido. Ex-
pulsas para cima da corrente principal, em uma gi-
gantesca nuvem turva em expansão, as frações
granulométricas silte e argila elevam-se às alturas
titânicas dos levees .  Para serem depositadas, as fra-
ções finas sedimentam-se segundo a lei de Stokes,
em várias horas ou dias após a turbulência. Assim a
lama compõe a fácies proximal do sistema
turbidítico, sendo retida nessa “trapa de Stokes”.

A deposição é em dias, mas a consolidação da
lama no fundo do mar já é apreciável em poucas
semanas.  Estes levees  são muito argilosos (Flood
e Piper, 1 9 9 5 ) e formam colossais muralhas
irremovíveis, várias vezes mais altas que o fluxo
principal arenoso da corrente de turbidez.

Com levees  coesos e muito mais altos que o
fluxo turbidítico, este fica confinado em um
brete e sua ação erosiva é quase desprezível,
limitando-se  ao desgaste das paredes do levee
lamoso e produzindo a sinuosidade. Como
observam McHargue et al . ( 2 0 0 3 ), devido à
coesão dos levees lamosos, o canal turbidítico
channel- levee  meandra. Mede-se nos SBPs do
upper and m iddle fan   do Amazonas (Damuth
et al .  1 9 9 5) alturas de 1 0 0 - 3 0 0 m  por largu-
ras de 2 - 3 km nos channel- levees . O canal de
leque é fixo, único e sinuoso, graças à argila,
retida na “trapa de Stokes”.

A diferenciação entre canais de leque (channel-
levees)  e canais de lobo (braidplain)   também fica
evidente na altura dos levees  e em sua razão de
aspecto. Mede-se nos SBPs do lower fan (que é
100 % arenoso - Damuth e Pirmez, 200 2) uma
miríade de canais de lobo com 5 m - 50 m de
altura e 200 m - 300 m de largura. A razão de
aspecto altura/profundidade denuncia que o eixo
dos canais de leque é erosional (by-pass ) e o dos
canais de lobo é deposicional.

a calha d istal
A calha distal do Carapebus Moderno é fortemen-

te encaixada na morfologia halocinética, constituin-
do uma depressão alongada notável, com 200 m de
profundidade, como mostra o SBP da figura 8.

Possui uma largura de 3 500 m e um traçado
sinuoso com segmentos bastante retilíneos. Em um
trecho, apresenta um desenho de cotovelo bem
marcante, ao transpor uma muralha de sal inter-
mediária do Platô, passando a correr paralelo à
mesma. No fundo da calha, observa-se no SBP um
canal com 10 m de relevo e centenas de metros
de largura. As dimensões deste canal são incom-
paravelmente menores que as dimensões da ca-
lha, que o aprisiona em seu interior. As taxas de
sedimentação, muito mais altas dentro da calha
(turbidito) do que fora (vasa), ativam a  tectônica
salífera  por carga diferencial,  garantindo o per-
pétuo afundamento de seu assoalho. A largura
menor e mais constante que a da calha proximal
reflete uma fisiografia mais encaixada no relevo
produzido pela  tectônica salífera.

meto do log ia de  me d i ç ã o  na
ca lha pro x ima l  e l im i ta ç õ es
das ferrame n tas

O levantamento do PROCAP 200 0, principal
fonte de dados aqui utilizada, foi realizado em
1994/ 9 5 através  de contrato com a SSI - Seafloor
Surveys International .  Ao todo foram levantados



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.302

4 1 000 km 2  de side-scan sonar  no talude conti-
nental e Platô de São Paulo adjacente da Bacia de
Campos até a isóbata de 3 000 m.

A insonificação e batimetria de varredura foram
obtidas com o peixe SYS-09 rebocado próximo à
superfície do mar, que opera nas freqüências de
9 e 10 kHz. Concomitantemente, foram obtidos re-
gistros de sísmica de 3,5 kHz ( S B P : Sub-Bottom
Profiler)  através de um sistema “Chirp”  em peixe in-
dependente. O levantamento no Platô de São Paulo
entre batimetrias de 1 500 m e 3 000 m, onde está
situada a calha turbidítica, foi feito ao longo de li-
nhas Leste-Oeste, espaçadas de 4 km, com um
recobrimento de 85%.

A coleta de testemunhos a pistão em alvos re-
fletivos definidos permitiu estimar que este sonar
penetra em torno de 3 m no solo marinho da

área estudada. Conforme afirmado anteriormen-
te, ao se considerar que a espessura da vasa
holocênica nesta região é em torno de 30 cm,
pode-se assumir que as imagens de sonar no Platô
de São Paulo, de modo geral, registram as feições
dos sedimentos pleistocênicos soterrados. A pe-
netração do sonar facilitou a construção do mapa
de fácies do subfundo marinho (fig. 4).

A expectativa inicial era que as maiores
refletividades do sonar deveriam corresponder a
sedimentos com tamanho de grão maior, tais como
areias grossas. O rumo dos trabalhos mostrou, en-
tretanto, que as mais altas refletividades estão as-
sociadas a fundos marinhos ainda mais rugosos,
tais como clastos salientes na superfície de
diamictons e sedimentos deformados pela tectôni-
ca salífera subjacente, respondendo apenas de

F ig ura 8
Imagem de sonar e seção

transversal  (SBP - sísmica de

3,5kHz) da calha deposicional

do sistema turbidítico. A

calha abriga vários canais

turbidíticos com dimensões

muito menores do que as

suas, e que tem altas taxas

de sedimentação. As taxas

altas resultam em carga

diferencial e tectônica

salífera, soerguendo as

enormes muralhas que

limitam a calha e confinam

os canais turbidíticos. Os

pequenos canais foram

mapeados em sonar e

medidos em SBP.

F i g u r e 8
Sonar image and sub-bottom

profiler (SBP) section of the

depositional trough of the

turbidite system. The trough

contains various turbidite

channels of much smaller

dimensions but displaying

high sedimentation rates.

Differential loading and salt

movement create the high

relief walls that bound the

trough and confine the

channels. The small channels

were mapped in sonar and

measured from SBP records.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 303

maneira secundária à textura sedimentar de areias
e lama. O sonar foi mais sensível à rugosidade do
terreno que à impedância acústica. Na calha
turbidítica e no lobo, devido ao caráter colmatador
dos turbiditos e da sua deposição recente, supõe-
se que as refletividades do sonar correspondam
sobretudo às diferenças de granulação e não à
rugosidade dos depósitos.

O mosaico dos registros de sonar mostra que a
calha é preenchida por pequenos canais sinuosos
que se entrelaçam. Acredita-se que são eles os
responsáveis pelo transporte dos turbiditos, pois
são a continuação dos estreitos canais contidos
no Canyon Almirante Câmara.

A fim de quantificar elementos geométricos
da calha proximal deste sistema turbidítico, com
vistas a analogias para simulação de reservatório
(Lanzarini et al.  19 9 7), foram descritos e medi-
dos elementos internos do sistema, com enfoque
especial nos canais turbidíticos sinuosos. Inicial-
mente, foram identificados nos registros de sonar
diversos canais sinuosos bem definidos no
interior da calha proximal e no lobo. Porém em
alguns trechos havia descontinuidades e zonas
de má definição. Ao se iniciar o mapeamento
sistemático, observou-se que estes problemas
de má definição resultavam  não só de limita-
ções tecnológicas relacionadas ao tipo de equi-
pamento (sonar + SBP) mas também da ocor-
rência de feições geológicas que, mesmo sendo
de grandes dimensões, apresentavam baixa res-
posta nas ferramentas utilizadas. Pelas suas ca-
racterísticas, o sonar apresenta má definição de
elementos que estejam perpendiculares à linha
de levantamento. Também responde mal à gran-
de varredura em águas profundas (2 a 3 km) e à
relativa baixa freqüência do sinal, fatores estes
vinculados ao caráter regional do levantamento.
Com o objetivo de sistematizar a medição, fo-
ram rastreados os três canais mais contínuos e
visíveis em sonar, denominados A, B e C, confor-
me mostrado nas figuras 9 e 10.

Estes canais encontram-se em parte entrelaça-
dos, confundindo-se entre si e eventualmente as-
sumem o mesmo traçado na imagem de sonar
em trechos onde a calha proximal inflete para
sudeste, tornando-se oblíqua às linhas de levan-
tamento e deixando as imagens sem nitidez.

Se por um lado os canais atenuam-se ou desa-
parecem quando ortogonais à navegação, por
outro lado é justamente quando cruzam o nadir
(ponto abaixo do peixe, linha de navegação) que
é feito o registro de SBP (linha sísmica de 3,5Khz),
permitindo a observação de características de re-
levo e estratificação do fundo marinho. Assim, os
canais que aparecem bem no sonar não apare-
cem bem no SBP, e vice-versa.

Devido à maior precisão e controle geológico, os
parâmetros de largura e profundidade de canal fo-
ram obtidos dos registros analógicos das linhas de
SBP, onde estes atravessam os canais. Os cruzamen-
tos oblíquos, que tendem a alargar artificialmente a
seção do canal, foram corrigidos, valendo-se das re-
lações trigonométricas. Já a profundidade do canal
foi obtida medindo-se o desnível entre o ponto mais
fundo do canal e o topo de sua ombreira (média).

A largura dos canais apresenta no sonar valo-
res discrepantes das do SBP e foi considerada arti-
ficial, pois dependendo do ângulo de insonificação
pode corresponder à: 1) reflexão do assoalho do
canal; 2) do assoalho somado à parede do canal;
ou 3) somente da parede do canal. No sonar, os
canais exibem larguras muito constantes, de 40 a
70 m, ao longo de praticamente todo seu traje-
to. Assim sendo, essas medidas não foram leva-
das em consideração no presente estudo.

Quanto à sinuosidade, a partir da desemboca-
dura do canyon (km zero) marcaram-se estações de
medida eqüidistantes 2 500 m em linha reta sobre
os canais, segmentando-os em diversos trechos.

Em cada trecho foram então medidos o com-
primento curvilíneo real do canal, ao longo do seu
talvegue, entre duas estações e a distância em li-
nha reta entre elas. A sinuosidade é a razão entre a
distância medida ao longo do talvegue do canal e
a distância em linha reta, sendo o canal tanto me-
nos sinuoso (reto) quanto mais próximo este valor
estiver de 1. Os desníveis batimétricos entre o iní-
cio e fim de cada trecho para cálculo do declive
da calha e do declive do canal foram obtidos das
cartas batimétricas da SSI, na escala de 1:50.000.
O declive da calha corresponde ao desnível batimétrico
dividido pelo comprimento retilíneo de cada trecho
(2 500 m). Já o declive do canal corresponde ao mes-
mo desnível batimétrico dividido pelo comprimento
real curvilíneo do canal, em cada trecho.



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.304

F i gura 9 - Imagem de sonar e perfis transversais de SBP dos

canais da calha proxi mal e do lobo. Estes pequenos canais

turbidít i cos são sinuosos (em vermelho), e nos registros de

SBP se mostram pouco evidentes por serem muito rasos. SBP:

1 ) canais proxi mais,  profundos, erosivos;  2) canais costeando

falésias;  3 e 4) canais normais e canal anômalo D, coincidente

com falha;  5) canal e escarpas de falha; 6) lobo, com

abundantes canais, rasos e largos; 7) extremidade do grande

depósito de movimento de massa, com relevo acidentado.

Figure 9 - Sonar image and SBP crossections of the

proximal trough and lobe channels. The turbidite channels

(in red) are small, very shallow and are barely noticeable

in the SBP records. SBP: 1- Proximal channels, deep and

erosive. 2- Channels bordering escarpments. 3 and 4-

Normal channels and anomalous channel D, coincident with

fault. 5- Channel and fault scarps. 6- Lobe with abundant

channels, shallow and wide. 7- Extremity of large mass-

movement deposit, showing rough relief.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 305

geomet r i a  d o s  pe q u e n o s
ca n a i s  t u r b i d í t i c o s  d a
ca l ha  p ro x ima l

Os dados coletados nas medições realizadas na
calha proximal foram introduzidos em uma
planilha eletrônica para a produção de diversos
gráficos, como mostra-se na figura 11.

A sinuosidade dos três canais é geralmente mui-
to baixa, entre 1,05 e 1,20. Apenas em dois trechos
ela ultrapassa 1,30. Ela aumenta com a distância ao
longo do canal, de montante para  jusante.

A tendência da sinuosidade é acompanhada de
modo inverso pelo gradiente, que diminui de mon-
tante para jusante. O gradiente dos canais ultra-
passa 30 m/km nos trechos próximos e decresce
para 10 m/km ao longo do trajeto, reduzindo-se
para apenas 7 m/km nos trechos mais distantes.
Este comportamento é distinto do sistema

turbidítico do Amazonas, onde os canais meandram
para manter a mesma declividade interna de seu
talvegue à medida que a declividade regional varia
(Pirmez e Flood, 1995). No Almirante Câmara a
pequena sinuosidade dos canais não consegue ate-
nuar o gradiente de maneira significativa e, por-
tanto, o gradiente do canal é apenas ligeiramente
menor que o da calha (regional). Nos exemplos de
canais submarinos modernos compilados por Clark
et al.  (1992), desenvolvidos em gradientes regio-
nais maiores que 1 0 m/km, as sinuosidades
situam-se abaixo de 1,50 (freqüentemente abaixo
de 1,20), à semelhança dos valores encontrados
no sistema Almirante Câmara.

Comparando-se os dados de sinuosidade e gra-
diente obtidos no presente estudo com aqueles
estabelecidos para o Cone do Amazonas, verifica-
se que as tendências são semelhantes, embora os
valores absolutos sejam muito discrepantes. As si-
nuosidades tendem a aumentar de montante para
jusante, enquanto que os gradientes da calha e

F ig u ra 1 0
Mapa interpretativo dos

canais turbidít i cos

(vermelho) e diamic tons

(marrom) baseado em

registros de sonar e SBP.

Estações de medidas de

batimetr ia (para cálculo do

gradiente) e de sinuosida-

de ao longo dos canais da

calha proxi mal estão

assinaladas de 1 a 19 e são

apresentadas na figura 11 .

Largura e altura dos canais

foram medidas através dos

perfis transversais de SBP.

Outras feições mapeadas

incluem os lim i tes da calha

(linha preta) e as falhas

(em roxo). Notar a

influência das falhas no

desenho do lobo.

F i g u r e 10
Map with interpretation of

turbidite channels (in red)

and diamictons (brown)

based on sonar and SBP

records. Stations where

measurements of

bathymetry (for gradient

estimates) and of sinuosity

were made along the

channels of the proximal

trough are numbered 1-19

and are presented in

figure 11.  Width and

height of channels were

measured on crossections

obtained from subottom

profiler records. Other

mapped features include

the boundaries of the

trough (black line) and

faults (in purple). These

faults strongly influence

the shape of the lobe.



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.306

F i gura 11 - Gr á f i cos das característi cas

morfomé t r i cas dos canais A, B , C e D mapeados na

calha proxi mal (ver fi gura 10 ) . A abscissa mostra a

distância em metros ao longo do canal, medida a

parti r do canyon . As medições iniciam (estação 1 e

SBP 1) na desembocadura do canyon e terminam

pr ó x i mo ao lobo (estação 19 e SBP 5) .  À esquerda,

gr á f i cos de decliv idade e sinuosidade e, à direita,

gr á f i cos de largura e profundidade, incluindo a

razão de aspecto. A sinuosidade e o gradiente

diminuem com a distância ao longo do canal, ao

mesmo passo que eles vão fi cando mais estreitos e

mais rasos, o que indica que se tornam mais

deposicionais à medida que se afastam do canyon .

Figure 11 - Plots of the morphometric

characteristics of channels A, B, C and D, mapped

within the proximal trough. The abscissa

measures the distance in meters along channel,

starting from the canyon. The measurements

start at the canyon mouth (station 1 and SBP 1)

and terminate near the lobe (Station 19 and SBP

5). Gradient and sinuosity are plotted on the left

and width and depth of channels, including aspect

ratio, are plotted on the right.  Along-channel

sinuosity and gradient diminish with distance;

simultaneously, channels become narrower and

shallower, indicating that they become more

depositional the farther away from the canyon.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 307

do canal tendem a diminuir. No Almirante Câma-
ra, os gradientes são mais altos e os canais menos
sinuosos que os do Amazonas.  Em valores abso-
lutos, na porção mais meandrante do Cone Mé-
dio do Amazonas as sinuosidades estão em torno
de 2,5, atingindo valores de 3,0 e os gradientes
dos canais são de aproximadamente  4 m/km, va-
riando entre 14 m/km e 1 m/km.

Numa comparação entre os canais do Almirante
Câmara e um sistema fluvial subaéreo, caracterís-
ticas como o grau de entrelaçamento dos canais,
as baixas sinuosidades e os altos gradientes os
aproximam de um ambiente de rios entrelaçados
(braided) ; algo similar ao sugerido por Shanmugan
(1990), em contraste com a tradicional compara-
ção com um rio meandrante, como é o caso do
Leque do Amazonas.  Esta semelhança a uma pla-
nície arenosa de rios braided (braidplain)  é refor-
çada por outras evidências: 1) ocorrência de areia
grossa e pouca lama, tanto dentro quanto fora
dos canais (respectivamente testemunho CNC-24
e CNC-0 3 ); 2) a ecofácies prolongada sem
estratificação desta área (Kowsmann et al.  1996b),
típica de areia e padrão sonográfico distinto, tam-
bém associável a areias.

A comparação do sistema do Almirante Câmara
com o Amazonas freqüentemente mostra contras-
tes, sendo isto devido principalmente à: 1) área-
fonte lamosa do Amazonas e arenosa do Almi-
rante Câmara; 2) o Amazonas é gigantesco, uma
ordem de magnitude maior, fazendo com que a
corrente de turbidez viaje mais e portanto dife-
rencie-se mais, resultando em sedimentos mais
selecionados e diferentemente distribuídos, haven-
do, em função disso, o item a seguir; 3) grande
diferenciação dos canais proximais e distais, o que
não ocorre no Almirante Câmara.

O importante na comparação com o sistema
turbidítico do Amazonas é lembrar que a literatura
enfoca a sua parte proximal, com canais muito
sinuosos e gigantescos channel levees  (clássicos). De
acordo com as assinaturas de SBP dos dois sistemas, o
Almirante Câmara só é equivalente à parte distal do
Amazonas, que é essencialmente arenosa (Damuth e
Pirmez, 2002).  Por essas razões, não se espera a ocor-
rência de channel-levees  clássicos na Formação
Carapebus, pois este é essencialmente arenoso.

Os trechos de 2 500 m em linha reta utilizados
para medição da sinuosidade fornecem também,
através de seu azimute, uma idéia da constância
da direção do canal. A medição destes azimutes
revela baixo desvio-padrão e uma direção firme,
indicando pouco meandramento ou baixa sinuo-
sidade do canal.

As larguras dos canais A, B e C formam, em
conjunto, um padrão decrescente de montan-
te para jusante, com valores entre 6 0 0 m e
4 0 m. As profundidades variam de 40 m a 2 m,
também com um padrão decrescente. O gráfico
da razão largura / profundidade mostra um au-
mento de 10 para 30, de montante para jusante,
indicando uma menor taxa de diminuição da lar-
gura com relação àquela da profundidade à
medida que se afasta do canyon. Este padrão
também é observado por Pirmez e Flood (19 9 5)
no Cone do Amazonas e reflete a passagem de
um regime erosional dominante para outro de
caráter deposicional.

A observação em detalhe da calha proximal
evidenciou outros elementos de grandes dimen-
sões e que provavelmente estão presentes nos ní-
veis antigos da Formação Carapebus, constituin-
do importantes heterogeneidades de reservató-
rio: 1) falha principal NW-SE, com raiz no sal, que
produz a muralha de mais de 50 m de relevo no
fundo marinho, formando o limite NE da calha
proximal; 2) falhas menores NW-SE no interior da
calha turbidítica, com mais de 10 m de rejeito (re-
levo no fundo marinho) que interferem na sedi-
mentação, alterando o caminho dos canais
sinuosos; 3) canal anômalo de proporções gigan-
tescas associado a essas falhas menores; 4) gran-
des línguas de diamictons (20 x 10 km) cuja extre-
midade distal penetra parcialmente no interior da
calha arenosa pelo seu flanco SW; 5) pequenos
depósitos de tálus da falha principal.

O canal anômalo de grandes dimensões associa-
do às falhas foi denominado canal D e também
quantificado. Suas dimensões são completamente
destoantes dos demais canais, apresentando largu-
ras de 700 m e 1 000 m, profundidades de 14 m e
18 m e razão largura / profundidade igual a 70. O
canal tem perfil mais entalhado e apresenta a par-
ticularidade de ser invisível ao sonar, sendo bem



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.308

assinalado em SBP e nos mapas batimétricos devi-
do a seu grande relevo. Este canal só existe em uma
determinada região, onde a calha inflete-se para
sul, ao encontrar uma grande muralha de sal em
seu caminho.  Neste ponto, os vários canais sinuo-
sos cruzam a calha para o lado leste, convergindo
contra uma escarpa de falha interna à calha, for-
mando o canal anômalo. A soma do poder erosivo
dos canais que convergem, aliado ao confinamento
exercido pela escarpa de falha e a maior desagre-
gação dos sedimentos neste local, indica a origem
erosiva para esta feição.

Localizadamente, na desembocadura do
Canyon Almirante Câmara, os canais A, B e C
mostram um entalhe mais profundo, algo seme-
lhante ao do canal D.  É esta a região exata onde
ocorre a dissipação de energia das correntes de
turbidez que provêm do canyon.

co n c l u s õ e s -  d i s c u s s ã o  d o s
res u l t a d o s

A calha turbidítica que brota do Canyon Almi-
rante Câmara tem cerca de 3,5 km de largura por
15 0 m de profundidade na fisiografia atual e,
desde seu solo até 100 m abaixo do fundo mari-
nho, apresenta assinaturas de areias. Ela pode ser
dividida em Calha Proximal e Calha Distal, separa-
das entre si por um lobo deposicional.

Constata-se que a porção arenosa do sistema
turbidítico é depositada em uma calha, que mos-
tra em seu interior inúmeros canais que se entre-
laçam. Este entrelaçamento contendo abundante
areia média / grossa com intercanais também are-
nosos, associada a ecofácies (SBP) de fundo pro-
longado e padrão sonográfico homogêneo de alta
refletividade, indica que o tipo de fundo marinho
tem uma altíssima razão areia / lama, podendo
ser descrito como um braidplain  arenoso.

O modelo, de planície de canais entrelaça-
dos arenosos restrita ao interior de uma calha
profunda, de alguns quilômetros de largura e
comprimento de mais de uma centena de qui-
lômetros, controlada pela halocinese, é o ele-

mento dominante na paisagem da porção mo-
derna da Formação Carapebus. Dado que é con-
tinuação da evolução do mesmo sistema
deposicional, não é surpresa que este panora-
ma moderno observado se repita em níveis mais
antigos da Formação.

Ocorrem variações no modelo tais como a
ocorrência do lobo, produzido pela deposição em
área mais plana sem confinamento lateral e a exis-
tência de depósitos de movimento de massa com
olistostromas, resultante do colapso da borda ex-
terna da plataforma continental. Em menor esca-
la, também se destacam feições geológicas inicial-
mente pouco evidentes, mas que sugerem ocor-
rência de heterogeneidades sedimentares impor-
tantes nos reservatórios da Formação Carapebus.
Estas feições são: 1) escarpas de falha aflorantes
no fundo do mar que afetam a sedimentação,
com mais de 10 m de rejeito, criando um relevo
de grábens, falésias e patamares no interior do
sistema turbidítico arenoso; 2) a presença de gran-
des amplificações dos canais, com profundidades
até cinco vezes maiores que o normal, sugerindo
grandes erosões localizadas (canal anômalo); e
3) a ocorrência de grandes áreas cobertas de
movimentos de massa (debris apron) , vizinhas
aos depósitos turbidíticos propriamente ditos,
interdigitando-se lateralmente com estes, mas
provindo de áreas-fonte distintas.

Entre as idéias apresentadas, as seguintes me-
recem ser reforçadas:

1) A origem dos turbiditos não está relacionada
a debris-flows  (ou outros movimentos de massa);

2) O gigantesco volume de depósitos de movi-
mento de massa (diamictons lamosos) bordejando
o talude continental (debris apron) , representa tal-
vez 1/5 do volume de toda a pilha sedimentar do
Terciário / Quaternário da Bacia de Campos;

3) A maior parte dos corpos de turbidito dispu-
ta espaço com diamictons lamosos e não com la-
mas, o que resulta em macrogeometrias (além de
processos deposicionais) completamente distintas;

4) Ausência de leque submarino. Há formação
de calhas deposicionais aprisionadas na tectônica
salífera, e localmente, pequenos lobos;

5) Deposição de cada camada turbidito em
uma miríade de eventos, distribuídos ao longo de



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 309

um tempo geológico mais expandido do que em
geral se admite (milhares de eventos turbidíticos
distribuídos ao longo de menos de um milhão de
anos para criar um único lobo deposicional, um
único horizonte sísmico, ou mesmo uma única
camada de afloramento);

6) Os turbiditos individuais são elementos pe-
quenos e são transportados em pequenos canais
sinuosos que se entrelaçam em um braidplain  no
interior destas gigantescas calhas (em alguns lo-
cais estes pequenos canais irradiam-se para for-
mar um lobo deposicional, em áreas planas e
desconfinadas);

7) Verificou-se que o sistema deposicional
turbidítico mapeado é basicamente arenoso, ten-
do os canais e intercanais a mesma composição
arenosa (areia média limpa);

8) Constatou-se a ausência de feições do tipo
channel- levee na Bacia de Campos, tais como
aquelas observadas nos grandes leques submari-
nos modernos (Amazonas, Mississippi, Indus);

9) Na deposição do Carapebus, os canais não
são contemporâneos aos levees:  os canais são
erodidos sobre o braidplain  arenoso. Neste local
os canais e suas feições de levee  são feições
diácronas se observadas em um tempo geológico
com melhor resolução. O channel f i l l  é muito
posterior à escavação do canal e está relacio-
nado ao avanço de uma frente de bulbos de ou-
tro canal, esta provinda de outra direção. Como
os bulbos são essencialmente deposicionais, eles
preenchem o entalhe abandonado do antigo ca-
nal. Areia preenchendo entalhe em areia.

A análise preliminar deste sistema turbidítico ain-
da em formação mostrou grande coincidência das
feições encontradas e os modelos geológicos exis-
tentes na literatura. Algumas feições, entretanto, são
incomuns, devendo ser levadas em consideração ao
interpretarem-se reservatórios turbidíticos em bus-
ca de heterogeneidades e parâmetros geométricos.

Uma melhor caracterização destes turbiditos
em termos de fácies e heterogeneidades de reser-
vatório poderá ser desenvolvida nesta região e na
calha distal através de levantamento mais  deta-
lhado (eg.  Silveira, 2001b), inclusive na escala tem-
poral humana do sistema turbidítico da porção
moderna da Formação Carapebus.

r e f e r ê n c i a s  b i b l i o g r á f i c a s
ABREU, C. J.; APPI, C. J.; SILVA, F. G.; MATOS, R. S.
Arquitetura deposicional de um complexo de lobos
turbidíticos modernos de águas profundas, bacia de Cam-
pos, através do imageamento sísmico de alta resolução.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
Araxá,MG. [Trabalhos apresentados]... São Paulo:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.

CARMINATTI, M.; SCARTON, J. C. Sequence
stratigraphy of the oligocene turbidite complex of the
Campos basin, offshore Brazil:  an overview. In:  WEIMER,
P.; LINK, M. H. (Ed.). Seismic facies and sedimentary
processes of submarine fans and turbidite systems.
New York: Springer, 1991. p.241-246.

CASTRO, D. D. Morfologia da margem continen-
tal Sudeste-Sul brasileira e estratigrafia  sísmica
do sopé continental. Rio de Janeiro: Universidade
Federal do Rio de Janeiro, 1992. 2 v. Tese (Mestrado).

CLARK, J. D.; KENYON, N. H.; PICKERING, K. T.
Quantitative analysis of the geometry of submarine
channels: implications for the classification of
submarine fans. Geology, Boulder, Colo., v. 20, n. 7,
p. 633-636, 1992.

______.; FLOOD, R. D.; PIRMEZ, C.; MANLEY, P. L.
Architectural elements and depositional processes of
Amazon Deep-Sea Fan imaged by long-range sidescan
sonar (GLORIA), bathimetric swath mapping
(SeaBeam), high-resolution seismic and piston core
data. In: PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON,
N. H.; RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas
of deep water environments: architectural style in
turbidite systems. London : Chapman & Hall;
Aberdeen: Conoco, 1995. p.105-121.

DAMUTH, J. E.; PIRMEZ, C. The Amazon-HARP fan
model: a key to sandy reservoir facies distribution in
submarine fans and channel systems. In: AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL
CONVENTION, 2002, Houston, Tex. [Proceedings of
the]… Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
Geologists, 2002. 1 CD-ROM.

DEMERCIAN, S.; SZATMARI, P.; COBBOLD, P. R. Style
and pattern of salt diapirs due to thin-skinned



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.310

gravitational gliding, Campos and Santos basins,
offshore Brazil.  Tectonophysics, Amsterdam, v. 228,
n. 3/4, p. 393-422, 199 3.

FARRE, J. A.; MCGREGOR, B. A.; RYAN, W. B. F.; ROBB,
J. M. Breaching the shelfbreak: passage from youthful
to mature phase in canyon evolution. In: STANLEY,
D. J.; MOORE, G. T. (Ed.). The shelfbreak: critical
interface on Continental Margins. Tulsa: Society
of Economic Paleontologists and Mineralogists, 1983.
p. 25-39. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 33).

FLINT, R. F.; SANDERS, J. E.; RODGERS, J. Diamictite,
a substitute term for symmictite. Geological Society
of American Bulletin, Boulder, Colo., v. 71, n. 12,
p. 1809, 1960.

FLOOD, R. D.; DAMUTH, J. E. Quantitative
characteristics of sinuous distributary channels on the
Amazon Deep-Sea Fan. Geological Society of
American Bulletin, Boulder, Colo., v. 98, p. 728-
738, 1987.

______.; M ANLEY, P. L.; KOWSMANN, R. O.; APPI,
C. J.; PIRMEZ, C. Seismic facies and late quaternary
growth of Amazon submarine fan. In:  WEIMER, P.;
LINK, M. H. (Ed.). Seismic facies and sedimentary
processes of submarine fans and turbidite
systems.  New York : Springer, 1991. p. 415-434.

______.; PIPER, D. J. W. ODP, Amazon Fan, Leg 155,
Shipboard Scientific Party: Introduction. Proceedings
of  the Ocean Drilling Program. Part A, Initial
Reports.  College Station, Tex., v. 155, p. 5-16, 1995.

GARFIELD, T. R.; BEAUBOUEF, R. T.; JENNETTE, D.
C.; MOHRIG, D. C.; SPRAGUE, A.R. New Insights into
the three-dimensional architecture of deep-water
facies: the product of a multidisciplinary approach.
In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,
2000, Rio de Janeiro. Program and Abstracts… Rio
de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 2000.
p. 1-10.

G.G.G CONSULTORIA LTDA. Interpretação de da-
dos geofísicos de alta resolução e levantamen-
tos sonográficos na área da Bacia de Campos para
a Petróleo Brasileiro S.A., PETROBRÁS . Rio de Ja-
neiro, 1996. 51 p. Inclui anexos.

HESSE, R.; KLAUCKE, L. A continuos along-slope
seismic profile from the Upper Labrador Slope. In:
PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas of deep
water environments- architectural style in
turbidite systems. London: Chapman & Hall;
Conoco, 1995. p.18-22.

IMBRIE, J. et al. The orbital theory of plestocene
climate: support from a revised choronology of the
marine d18O record. In: BERGER, A.; IMBRIE, J.; HAYS,
J.; KUKLA, G.; SALTZMAN, B. (Ed.). Milankovitch
and Climate. Hingham: D. Reidel, 1984. p.269-305.

KOLLA, V.; COUMES, F. Morphology, internal structure,
seismic stratigraphy and sedimentation of the Indus Fan.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin. Tulsa, Okla., v. 71, p. 650-677, 1987.

KOWSMANN, R. O.; SCHREINER, S.; MURAKAMI,
C. Y.; PIAUILINO, P. O.; BARROCAS, S. L. S.; MILLER,
D. J.;  RIZZO, J. G. Ecofácies de 3,5kHz  do talude da
Bacia de Campos e do Platô de São Paulo adjacente.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., Sal-
vador.  Anais...  São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1996. v. 3, p.463-465. Sessões Temáticas.

______.; MACHADO, L. C. R.; VIANA, A. R.; ALMEIDA
JÚNIOR., W.; VICALVI, M. A. Controls on mass-wasting
in deep water of the Campos Basin.  In:  OFFSHORE
TECHNOLOGY CONFERENCE, 34., 2002, Houston, Tex.
Proceedings of the… Richardson, Tex.: Offshore
Technology Conference, 2002. 1 CD-ROM.  Paper 14030.

LANZARINI, W. L.; BARRETO JÚNIOR., A. B.; SAN-
TOS, M. B.; TAVARES, G.; LOPES, H.; PESCO, S.
Parametrização e modelagem geométrica de unida-
des genéticas de sistemas deposicionais turbidíticos.
In: SIMPÓSIO SOBRE TURBIDITOS, 1., 1997, Rio de
Janeiro.  Anais....  Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC.
CEN-SUD, 1997. p. 97-103.

LOWE, D. R. Sediment gravity flows: II. depositional
models with special reference to the deposits of high-
density turbidity currents. Journal of Sedimentary
Petrology, Tulsa, Okla., v. 52, p. 279-297. 198 2.

MACHADO, L. C. R. Sonar characterization of modern
subaqueous mass-movement deposits bordering the
brazilian continental slope. In: CONGRESSO INTER-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 311

NACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE
GEOFÍSICA, 7., 2 0 0 1, Salvador, BA, Expanded
Abstracts... Salvador, BA: Sociedade Brasileira de
Geofísica, 2001. v. 2, p.1601-160 4, 1 CD-ROM.

______.; KOWSMANN, R. O.; ALMEIDA JUNIOR, W.;
MURAKAMI, C. Y.; SCHREINER, S.; MILLER, D. J.;
PIAUILINO, P. O. V. Geometria da porção proximal do
sistema deposicional turbidítico pleistocênico  da For-
mação Carapebus, Bacia de Campos; Modelo para
heterogeneidades de reservatório.  In: SIMPÓSIO
SOBRE TURBIDITOS, 1., 1997,Rio de Janeiro. Anais...
Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC. CEN-SUD, 1997.
p.104-110.

______.; ______.; ______.; ______.; ______.; ______.;
______. Geometria da porção proximal do siste-
ma deposicional turbidítico moderno  da Forma-
ção Carapebus, Bacia de Campos; modelo para
heterogeneidades de reservatório.  Macaé:
PETROBRAS. E&P-BC. GEXP. GEOMAR, 1998a. 66 p.
Relatório interno.

______.; ______.; ______.; ______.; ______.; ______.;
______. Modern turbidite system in the Campos basin
: key to reservoir heterogeneities. In: AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
INTERNATIONAL CONFERENCE & E XHIBITION,
1.,1998b, Rio de Janeiro, Extended Abstracts... Tulsa,
Okla.: American Association of Petroleum Geologists,
1998b. p. 408-409.

______; MILLER, D. J.; CASTRO, R. D.; ALMEIDA, C.
W.; MACHADO, R. P.; ALMEIDA JUNIOR., W. O Trato
de sistemas deposicionais marinhos: o caso do moder-
no da Bacia de Campos.  In: SEMINÁRIO DE INTERPRE-
TAÇÃO EXPLORATÓRIA. 3., 2001, Natal, R.N.  . SINTEX.
Rio de Janeiro: Petrobras. Depex, 2001. 4 p. 1 CD-ROM.

______., VIANA, A. R., KOWSMANN, R. O., ALMEIDA
JUNIOR, W.  The modern sediment drainage system
of the Campos Basin, Brazil. In :  AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
ANNUAL CONVENTION, 2 0 0 2 , Houston, Tex.,
[Proceedings of the]…  Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 2002. p. 9-12, 1
CD-ROM. Paper. 4301 1.

McHARGUE, T. R.; LARUE, D. K.; STELTING, C. ;
SCHWELLER, W.  The influence of bank cohesion on

submarine channel sinuosity and stability in deep-
water slope sediments.  In:  SLOPE-2003 CONFERENCE
- SUBMARINE SLOPE SYSTEMS: PROCESSESS,
PRODUCTS AND PREDICTION, 2 0 0 3, Liverpool.
Abstracts …  London, Geological Society Special
Publication. 2003.

MIDDLETON, G. V.; HAMPTON, M. A.  Sediment
gravity flows: Mechanics of flow and deposition. In:
MIDDLETON, G. V.; BOUMA, A. H. (Ed.). Turbidites
and Deepwater Sedimentation. Los Angeles: Pacific
section Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 1973  p. 1-38.

MUTTI, E. Turbidite systems and their relations to
depositional sequences. In:  ZUFFA, G. G. (Ed.)
Provenance of Arenites. Dordrecht : Reidel, 1985.
p.65-93 (NATO-ASI Series).

NELSON, C. H.; TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.;
LEE, H. J., KENYON, N. H. Upper Pleistocene turbidite
sand beds and chaotic silt beds in the channelized,
distal, outer-fan lobes of the  Mississippi fan. Geology,
Boulder, Colo., v. 20, p.  6 9 3-696, 199 2.

PERES, W. E. Shelf-fed turbidite system model and its
application to the Oligocene deposits of the Campos
Basin, Brazil.  American Association of  Petroleum
Geologists Bulletin, Tulsa, Okla., v. 7 7, n.1, p.81-
101, 1993.

PIAUILINO, P. O. V.; MALDONADO, P. R.; FONSECA,
L. E. N. Aquisição de dados sonográficos, batimétricos
e de perfis de alta frequência na Bacia de Campos.
In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE
BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 4., 1995; CONFERÊNCIA
DA UNIÃO LATINO-AMERICANA DE GEOFÍSICA, 1.,
199 5, Rio de Janeiro. Resumos Expandidos... .Rio
de Janeiro: Sociedade Brasileira Geofísica, v. 2, 1995,
p. 619-621.

PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas of deep
water environments: architectural style in turbidite
systems.  New York: Chapman & Hall, 1995. 333 p.

PIRMEZ, C.; FLOOD, R. D. Morphology and Structure
of Amazon Channel.  In: FLOOD, R. D.; PIPER, D. J.;
KLAUS, A. (Ed.).  Proceedings of the Ocean Drilling
Program, Initial Reports, v.155. p. 23-45, 199 5.



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.312

RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos:  Carta Cronoestratigrá-
fica.  Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 8,  n. 1, p. 203-219, 199 4.

SILVEIRA, R. L; ANJOS, M. M.; SILVA, F. G. Relatório
Parcial de Descrição e Análise dos Testemunhos
de Piston Core do Sistema Turbidítico Almirante
Câmara.  Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP.
PROFEX, 2001. 75 f. Relatório interno (RT PROFEX
003/01).

______.; ______.; ______. Relatório de Aquisição
Sísmica 2D Alta Resolução no Leque de Almi-
rante Câmara.  Rio de Janeiro: PETROBRAS.
CENPES. PDEP. PROFEX, 20 0 1. 1 v. Relatório inter-
no (RT PROFEX 00 2 / 0 1).

SHANMUGAN, G. Deep-marine facies models and the
interrelationship of depositional components in time
and space.  In:  BROWN, G. C.; GORSLINE, D. S.;
SCHWELLER, W. J. (Ed.). Deep-Marine
Sedimentation:  Depositional Models and Case
Histories in Hydrocarbon Exploration and Development.
Bakersfield (Ca) : Society of Sedimentary Geology. ,
1990. p. 199-256. (Society of Sedimentary Geology.
Pacific Section. Short Course v. 66).

SOUZA-CRUZ, C. E. Estratigrafia e Sedimentação
de Águas Profundas do Neogeno da Bacia de
Campos, Estado do Rio de Janeiro, Brasil.  Porto
Alegre: UFRGS, 1995   Tese (Doutorado).

TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.; NELSON, C. H.;
KENYON, N. H.; LEE, H. J. Characteristics of a sandy
depositional lobe on the outer Mississippi fan from
sea MARC IA sidescan sonar images. Geology,
Boulder, Colo., v. 20, n. 8, p. 689-692, aug. 1992.

______.; KENYON, N. H.; PARSON, L. M.; MCGREGOR,
B. A. Depositional patterns of the Mississippi fan
surface: evidence from GLORIA II and high-resolution
seismic profiles.  In:  WEIMER, P.; LINK, M. H. (Ed.)
Seismic Facies and Sedimentary Processes of
Submarine Fans and Turbidite Systems.  New York:
Springer-Verlag, 1991. p.349-363.

VIANA, A. R. Canyon de São Tomé um exemplo de
Canyon submarino moderno em margem atlântica
passiva. In :  CONGRESSO BRASILEIRO DO
QUATERNÁRIO, 2., Rio de Janeiro.  Anais... Rio de
Janeiro, ABEQUA, 1989. 22p. (Relatório  n.109-07211).

______.; ALMEIDA, C. W.; APPI, C. J.; HERCOS, C.
M.; MACHADO, L.C. E.; ALMEIDA JUNIOR, W. Atri-
butos preditivos de sistemas deposicionais de
águas profundas do recente da Bacia de Cam-
pos: analogia com depósitos do passado geológico.
Macaé: Petrobras. E&P-SSE. SC-ESUB. GEOMAR,
2001.  (Projeto CTO. Exploração. PROFEX 6000 6 7.
Relatório Final). Relatório interno.

______.; FIGUEIREDO A.; FAUGÈRES J. C.; LIMA A.;
GONTHIER E.; BREHME I.; ZARAGOSI, S. The Sao
Tome deep-sea turbidite system (southern Brazil Basin):
Cenozoic seismic stratigraphy and sedimentary pro-
cesses. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, v.87, n.5, p. 873-894, 200 3.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 313

e x pa n d e d  abs t rac t
A modern, vigorous turbidite system has developed

at the seafloor of the Campos Basin, offshore SE Brazil,
between 1 800 m - 3 000 m isobaths. It cuts through a
wide apron of muddy debris onlapping the base of the
continental slope (slope apron) and is deposited along
an elongated trough formed by salt tectonics. This
turbidite system is the modern Carapebus Formation
that contains more than 90% of Brazil’s petroleum
reserves in its buried counterparts.

The system was studied with industry standard 3D
se is m ic and s ide -scan sonar covera ge ,  w i t h
simultaneous sub-bottom 3.5 kHz chirp profiles, with
tens of geotechnical boreholes, hundreds of piston
cores and thousands of seafloor samples.

The seafloor of the Campos Basin is depicted in
figures 1 and 4. Arcosean sands and algal limestones
of the Emborê Formation are shown on the continental
shelf . T he continental slope is composed of mud
(silt+clay), and underlying shales of the Ubatuba
Formation. Beyond the continental slope, clean
deepwater sands of the Carapebus Formation are
deposited, competing for space with muddy diamictons
originated from the failure of the continental slope.

The gigantic volume of mass wasting deposits
(muddy diamictons) bordering the continental slope
(debris apron), represents a significant percentage of
the Cenozoic sedimentary column of the Campos Basin.
The origin of the turbidites is unrelated to the debris-
flows or other mass wasting process.

The broad depositional scenario of the basin and
its vicinities includes a large divergent-convergent
(alveolar) drainage network that encompasses the
delta, shelf, slope, diapiric salt province (São Paulo
Plateau) and continental rise. Just one branch of this
alveolar drainage system is active today, involving
the Paraíba do Sul River, the Almirante Câmara Canyon
and the Carioca deep-sea channel (the latter beyond
the 4 000 m isobath). This work focuses on the portion
of th is acti ve branch of f the Alm irante Câmara
Canyon, in the adjacent trough where it crosses the
São Paulo Plateau.

The more than 40 piston cores taken in this turbidite
system show abundant thick-bedded (between 30 and
300 cm) clean sand, with abundant rip-up mud casts
(clay chips).  These thick-bedded turbidites are indicative
of high depositional energy and could be described by
Lowe’s (19 9 2 ) sequence for hig h density turbidity
current deposit. A fluviatile origin by hyperpicnal flows

during f loods cannot be discarded, especially at
lowstands of sealevel, when arcosean sands from the
exposed continental shelf could be drained by new
young tributaries of the Paraíba do Sul River, now
dro wned. A lt hou g h  most o f t he deep- water
environment of Campos Basin is now draped by a 30cm
thick Holocene pelagic marl or ooze, some parts of
the turbidite system are not. Thick-bedded turbidite
beds recovered by 6 piston cores are of Holocene age,
indicating some modern activity of the system.

The turbidite system was deposited in a trough.
The trough can be divided into a proximal and distal
part, separated from each other by a depositional lobe
(figs. 4 and 8). The trough is 3.5 km wide, displays
150 m of relief and, according to the seismic signature,
is infilled by a 100 m thick packet of sand.

The vast majority of the canyons of Campos Basin
are immature whi le the Almirante Câmara Canyon is
not. It breaches the shelfbreak and was able to
capture the river, as depicted by the sinuous gully
excavated into its flat 3 km - w ide floor (fi g . 5) . The
sonar records show that the turbiditic trough is fil led
by small sinuous intertwined channels. These small
c hannels are the conduits for sand, since they
emanate from the narrow sinuous gully inside the
Almirante Câmara Canyon which is responsible for
funneling all the sand to deep waters.

The turbidite trough is cut internally  by longitudinal,
active fault scarps, resulting in benches, scarps and
grabens with 10 m of relief, that strongly affect the
pathway of the sinuous turbidite channels.

A systematic measurement of the three more
conspicuous channels (termed A, B and C) was
performed using the sonar and SBP records (figs. 9
and 10 ) . T hese channels are partially interlaced,
braiding and blending into each other. The sinuosity
of the three channels is generally very low, between
1.05 and 1.20 and increases downstream with the
decrease in gradient (fig. 11). The width / depth ratio
increases from 10 to 30 in the downstream direction
indicating a downstream trend towards deposition.

Elements w ith in the modern system that are
probably present in the deeper levels of Carapebus
Formation and are reservoir heterogeneities are:
1) salt-rooted  NW-SE trending main fault, with a seafloor
relief of  more than 50 m, limiting the proximal trough;
2) smaller NW-NE trending faults inside the trough,
w ith more than 10 m of relief that interfere with
sedimentation (figs. 6 and 9); 3) anomalous channel
of gigantic proportions associated to those smaller

3 1 3B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004



Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.314

faults; 4) great diamicton tongues (20 x 10 km) whose
distal edge partially  penetrate the sandy trough from
its SW flank ; 5) small debris deposits along the main
fault. T he anomalous channel (denominated D )
presents widths of 700 m and 1 000 m, depths of 14
and 18 m and width / depth ratio of 70.

The invasion by one of the large diamicton tongues
emanating from Itapemirim Canyon obstructs the
trough , forming a flat dammed area, w here the
depositional lobe is sited.

The depositional lobe is a heterogeneous ellipse of
10 by 20 km. In the regional analysis of the sonar
records the lobe is the most striking feature of the
seafloor. It looks very similar to lobes of modern turbidite
systems around the world and also to amplitude maps
of petroleum reservoirs of the Campos Basin. The lobe
is composed by a myriad of sinuous channels that
irradiate from a single point (fig. 6). Many channels
that traverse more than 60 km of the proximal trough
generally terminate at the lobe, often at its extremity.
After this long itinerary along the channel, the turbidity
currents deposit a kind of mouth bar, with a horn
(clarinet) or bulbous shape.

T h is bulb resembles a deltaic mouth bar of a
ri ver-dominated delta, w it h the current f low ing
along the entire length of the channel, depositing
only at the very end, after eroding the previous
depos it .  T he bu lbs superpose and mer ge in
progradation, with its progressive advance building
an elongated bar, l i ke a f lat f inger (beginning of
f i g 7 ) . T h is continuous progradation of the bulb is
somet i mes interrupted by an avu ls ion of t he
channel . T hese processes of progradation and
avulsion repeat countless times, building the radial
pattern of t he deposit ional lobe. T he lobe is
composed of bulbs and its channels (lobe channels).

The lobe channels are sandy and so are their levees.
The levees are non-cohesive because they have poor
clay content. As the sand is not cohesive, the sandy
levees permit intense avulsion. The non-cohesive levee
is incapable of limiting the flow, offering no resistance
to turbulence and so are easily breached, preventing
the development of high sinuosity. The lobe channels
are usually straight, with sinuosity close to 1.

The infill of the lobe-channels (channel-fill) clearly
post-date the excavation of the channel, and is related
to a progradation of another lobe front (bulbs). The
latter has taken another path and comes from another
direction and fills the depression of the former channel.
On the other hand, repeated incision of the same

channel is very common resulting, in cross-section, in
a composite channel.

T he syste mat ic mappin g o f t he turbid ite
architectural elements has evolved to a hierarchical
classification of autocyclical features, namely bulb, lobe
and fan.  The fan is built of lobes and the lobe is made
up of bulbs. As depicted in the larger turbidite systems
exemplified by the modern Mississippi, Amazon and
Indus, the submarine fan is the large feature with an
ellipsoid shape which involves the deposition of mass
movement deposits, fan channels (classical channel
levee) and many depositional lobes. The classical
channel - le vees are not present in the Modern
Carapebus Formation.

314 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 315

a u t o r
L u ís Cl á udio Ribeiro Machado
Exploração e Produção
Unidade de Serviço Submarino
Geologia Marinha
e-mail: machadolc@petrobras.com.br

Luís Cláudio Ribeiro Machado envolveu-se com sedimentologia
descrevendo afloramentos e testemunhos entre 1983 a 1996.  Começou
como bolsista de iniciação científica no CIGO (Centro de Investigação
do Gondwana) na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, onde se
graduou como geólogo em 1985. Concluiu, em 1989, o mestrado em
Sedimentolgia / Análise de Bacias na Universidade Federal de Ouro
Preto, estudando o Grupo Itararé. Ao ingressar na Petrobras em 1988
foi encaminhado ao laboratório de rochas de Macaé para descrever
turbiditos, após uma etapa como geólogo de poço nas bacias de Campos
e Potiguar. Desde 19 9 6 integra o grupo de Geologia Marinha da
Petrobras, onde trabalha com a vasta gama de ferramentas típicas da
atividade e pode se dedicar ao estudo da geologia regional. Nesse
novo grupo teve a oportunidade de caracterizar a existência do sistema
turbidítico moderno da Formação Carapebus em 1997, cuja descrição
é apresentada neste estudo.

a u t h o r

315B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 317

F á c ies sísm i casFá c ies sísm i casFá c ies sísm i casFá c ies sísm i casFá c ies sísm i cas

Seismic facies

Paulo Roberto Schroeder Johann

r e s umo
O método apresentado neste estudo descreve as fácies

sísmicas como representativas de curvas e matrizes verti-
cais de proporções de litotipos. As fácies sísmicas têm um
grande interesse por capturar a repartição espacial (3D)
de variáveis regionalizadas, como por exemplo os litotipos,
grupos de fácies sedimentares e/ou porosidade e/ou ou-
tras propriedades dos reservatórios e integrá-las na mo-
delagem geológica 3D (Johann, 1997).

Assim, as fácies sísmicas, ao serem interpretadas
como curvas ou matrizes verticais de proporções, per-
mitem a construção de uma ferramenta muito impor-
tante para a análise estrutural de variáveis regionaliza-
das. As matrizes têm importante aplicação em mode-
lagens geoestatísticas. Além disso, a abordagem per-
mite obter resultados em profundidade e na escala
dos perfis de poços, ou seja, os dados sísmicos são
integrados na caracterização de reservatórios em pro-
fundidade e em mapas de alta resolução.

Descreve-se, aqui, o encadeamento das diversas
etapas técnicas necessárias à classificação de seg-
mentos de traços sísmicos em grupos de traços
predefinidos de duas abordagens: i) não-supervisio-

nada e ii) supervisionada pelo conhecimento geológi-
co disponível do reservatório estudado.

Os métodos estatísticos multivariados utilizados para
a obtenção dos mapas de unidades de fácies sísmicas
são instrumentos interessantes para a compreensão li-
toestratigráfica e petrofísica de um reservatório petrolí-
fero. No caso estudado, essas unidades de fácies sísmi-
cas são interpretadas como representativas do sistema
deposicional constituindo o Sistema de Turbiditos de
Namorado, Campo de Namorado, Bacia de Campos.

No âmbito do PRAVAP 19 (Programa Estratégico de
Recuperação Avançada de Petróleo) estão sendo reali-
zadas pesquisas de algoritmos para a seleção de novos
atributos otimizados para a aplicação de fácies sísmicas.
Um exemplo é a extração de atributos a partir da trans-
formada de wavelet  e a metodologia de análise tempo-
freqüência. O mesmo PRAVAP 19 também está realizan-
do pesquisas para a aplicação otimizada de redes neurais
tipo Kohonen, desenvolvidas por Matos et al . 2003.

(originais recebidos em 15.10.2004)

Palavras-c have :      f á c ies s ísmicas   l   reco nhec ime nto de pa dr ões s ísmicos   l
i n terpretaç ão s ísmica q ua nt itat i va



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann318

abst rac t
T he method presented herein describes the

seismic facies as representations of curves and vertical
matrixes of the lithotypes proportions. The seismic
facies are greatly interested in capturing the spatial
distributions (3D ) of regionalized variables, as for
example, lithotypes, sedimentary facies groups and/
or porosity and/or other properties of the reservoirs
and integrate them into the 3D geological modeling
(Johann, 199 7 ) .

Thus when interpreted as curves or vertical matrixes
of proportions, seismic facies allow us to build a very
important tool for structural analysis of regionalized
variables. The matrixes have an important application
in geostatistical modeling. In addition, this approach
provides results about the depth and scale of the wells
profiles, that is, seismic data is integrated to the
characterization of reservoirs in depth maps and in
high resolution maps.

The link between the different necessary technical
phases involved in the classification of the segments
of seismic traces is described herein in groups of
predef ined traces of t wo approaches: i )  not-
supervised and ii)  supervised by the geological
knowledge available on the studied reservoir.

The multivariate statistical methods used to obtain
the maps of the seismic facies units are interesting
tools to be used to provide a lithostratigraphic and
petrophysical understanding of a petroleum reservoir.
In the case studied these seismic facies units are
interpreted as representative of the depositional system
as a part of t he Na morado Turbidit ic System ,
Namorado Field, Campos Basin.

Within the scope of PRAVAP 19 (Programa Estraté-
gico de Recuperação Avançada de Petróleo - Strategic
Program of Advanced Petroleum Recovery) some
research work on algorithms is underway to select new
optim i zed attributes to apply seismic facies. One
example is the extraction of attributes based on the
wavelet transformation and on the time-frequency
analysis methodology. PRAVAP is also carrying out
research work on an optimized application of Kohonen
type neural networks developed by Matos et al . 2003.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords:      s e i s m i c  f a c i e s   l   s e i s m i c  p a tt e r n  r e c o g n i t i o n   l   q u a n t i t a t i v e
s e i s m i c  i n t e r p r e t a t i o n

i n t r o d u ç ã o
Tradicionalmente o intérprete sísmico, ao

mapear horizontes e extrair atributos, o faz em
uma abordagem qualitativa e mono-variável. As
amplitudes envolvidas são obtidas de maneira
subjetiva de horizontes dependentes de inspe-
ção visual, com incertezas de calibração geológica
inerentes ao processo de interpretação, depen-
dendo da maior ou menor complexidade geo-
lógica e/ou qualidade e/ou resolução dos dados
sísmicos.

Ao utilizar uma abordagem quantitativa, o in-
térprete sísmico estará utilizando algoritmos e re-
cursos computacionais em constante processo
evolutivo. Esses processos permitirão extrair re-
lacionamentos com significados geológicos e/ou
sísmicos entre os dados que seriam de impossível
interpretação de maneira manual e apenas por
inspeção visual. Com a abordagem multivariada,
o geocientista estará realizando uma pesquisa so-
bre a base de dados (data mining ) de maneira
mais consistente, uma vez que a amplitude de
cada amostra sísmica é intrinsecamente depen-
dente das amostras que a circundam, dada a in-
fluência da propagação da onda sísmica (dimen-
são e forma da wavelet ) e da resolução espacial
(zona de Fresnel).

A metodologia de reconhecimento de padrões
sísmicos (seismic pattern recognition ), denomina-
da fácies sísmicas, em uma abordagem quantita-
tiva e multivariada, pode ser definida em duas
abordagens, em quatro principais fases (fig. 1).

A primeira, denominada abordagem não-
supervisionada, onde nenhuma informação ini-
cial sobre a geologia é introduzida no condicio-
namento dos resultados. Essa é a abordagem ex-
ploratória por excelência, onde se deixam os “da-
dos falarem”.

A segunda é conhecida como abordagem su-
pervisionada, e nela se integram as informações
a priori  referentes à geologia conhecida nos po-
ços perfurados na área de estudo. Essa é a abor-
dagem calibrada e a mais precisa à medida que
novos poços são perfurados e introduzidos na
análise (caráter interativo).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 319

meto d o l og i a  d e
r e co n hec ime n t o  d e
f o rmas  s í sm i cas

Na indústria petrolífera, a prática habitual
consiste em mapear o tempo duplo de reflexão
de horizontes sísmicos (parte cinemática). A ex-
tração de amplitudes sísmicas (parte dinâmica)
de maneira qualitativa (inspeção visual) e mono-
variável (horizonte interpretado) leva em conta
um só atributo a cada interpretação.

Na verdade, a complexidade estrutural,
litoestratigráfica ou petrofísica da maioria dos re-
servatórios de hidrocarbonetos propicia a utiliza-
ção de técnicas estatísticas ou de redes neurais de
reconhecimento de formas sísmicas, com a finali-
dade de uma interpretação quantitativa e
multivariada dos dados, considerando-se diversos
atributos sísmicos simultaneamente.

Em particular, no reconhecimento automáti-
co de formas a partir de traços sísmicos, valori-
zam-se as informações subjacentes aos dados,
que não são exploradas pelos métodos qualitati-
vos em uma abordagem mono-variável. Com o

reconhecimento de formas, pode-se explorar
melhor o potencial de resolução e de detecção
na interpretação dos dados sísmicos.

Para otimizar o mapeamento litoestratigráfico
e petrofísico dos dados, exploram-se as ligações
paramétricas e não-paramétricas de um conjun-
to de variáveis que os caracterizam.

Dentro do contexto da caracterização sísmica
litoestratigráfica e/ou petrofísica, busca-se deter-
minar as unidades de fácies geologicamente sig-
nificativas a partir da análise estatística dos traços
sísmicos. Para atingir esse objetivo, integram-se
os conhecimentos geológicos gerais, os dados de
perfis de poços, assim como os dados 3D segmen-
tados espacial e temporalmente em torno do re-
servatório estudado.

A pesquisa das unidades de fácies no conjunto
de traços sísmicos permite definir, de modo esta-
tístico e automático, não-somente a arquitetura
externa e interna do reservatório, mas também: o
contexto do sistema deposicional; o zoneamento
estratigráfico espacial; o conteúdo petrofísico,
acústico, elástico; a assinatura sísmica time-lapse ,
etc. Esta informação suplementar poderá atuar
como condicionante às simulações geoestatísticas
na modelagem geológica do reservatório.

Organograma 1
Metodologia de

fá c ies sísm i cas.

F l o w chart 1
Seismic facies

methodology.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann320

o  co n c e i t o  d e  u n i d a d e s
d e  f á c i e s  s í sm i ca s  o u  de
f á c i e s  s í sm i cas

Por definição, a unidade de fácies é uma uni-
dade sísmica construída em três dimensões (em x,
CDPs ou traços; em y, as linhas ou cross-lines ; em
z, o tempo duplo de reflexão ou a profundida-
de). É composta de características de reflexões
cujos atributos (tais como a configuração das re-
flexões, a continuidade, a amplitude, a freqüên-
cia, a impedância, ou a velocidade intervalar ou
outros atributos) se distinguem daqueles das uni-
dades de fácies sísmicas adjacentes .

Desde que os parâmetros de um intervalo de
reflexões, assim como sua forma externa, sejam
delimitados, essa unidade pode ser interpretada
em termos de ambiente geológico. Ela pode ser-
vir para previsões litológicas e/ou petrofísicas, ou
pode ser usada para estudos de saturações de
tipos fluidos, de variações de pressões e estudos
de sísmica 4D.

O conceito de unidades de fácies sísmicas
ou mesmo de fácies sísmicas foi estabelecido
por R. M. Mitchum, Jr. ( G lossary of Terms Used
in Seismic Stratigraphy , Memoir  AAPG 26, 19 7 7,
p. 21 0).

p r i n c i pa i s  t r aba l ho s
b i b l i o g r á f i c o s

O interesse do reconhecimento de formas
aplicado aos traços sísmicos, em um primeiro
momento de maneira qualitativa, aumentou
após a publicação do Memoir 2 6 , AAPG, em
1 9 7 7 ,  denominado S e i s m i c S trat i g rap hy -
applications to hydrocarbon exploration , edita-
do por Charles E. Payton.

Na obra, destaca-se o trabalho Stratigraphic
Interpretation of Seism ic Ref lexion Patterns in
Depositional Sequences , de R. M. Mitchum, Jr., P.

R. Vail, e J. B. Sangree. Este trabalho pode ser
considerado uma referência histórica e conceitual
para a estratigrafia sísmica ou sismoestratigrafia.
A definição de fácies sísmicas e os exemplos de
interpretações qualitativas estão bem ilustrados
nos esquemas e nas seções sísmicas publicados
neste artigo.

Nos anos subseqüentes, na indústria do petró-
leo, consagraram-se as fácies sísmicas nessa abor-
dagem qualitativa, dependente da inspeção visual.

No que se refere ao reconhecimento quantita-
tivo de formas, utilizando métodos estatísticos, um
dos trabalhos pioneiros é o de Mathieu e Rice (1969).

Outros pesquisadores, como Khattri et al .
(1979), Sinvhal e Khattri (1983) utilizaram também
técnicas de análise discriminante paramétrica para
estudar as seqüências areia-argila e argila-carvão a
partir dos traços sísmicos 2D. Hagen (1981) aplicou
a análise em componentes principais-ACP sobre os
dados sísmicos. Kubichek e Quincy (1985) utiliza-
ram um método de classificação de Bayes (Bayes,
1763) baseado na estimativa da função de densi-
dade de probabilidade multivariada.

Dumay e Fournier (1988) estudaram o problema
do reconhecimento de formas sísmicas aplicando a
análise estatística multivariada em componentes prin-
cipais-ACP. Estudaram também a classificação e a aná-
lise discriminante aplicadas aos traços sísmicos a partir
de uma base de aprendizagem obtida dos dados de
perfis de poços e do conhecimento geológico.

Fournier e Derain (1995) propuseram uma me-
todologia para extrair as propriedades do reser-
vatório oriundas dos dados sísmicos utilizando a
análise canônica após a segmentação espacial dos
dados através da análise de fácies sísmicas. Esta
segmentação é proposta pelo estudo do reconhe-
cimento de formas sísmicas fazendo-se a corres-
pondência dessas formas com os parâmetros
geológicos medidos nos poços.

Johann (1997) propõe uma nova metodologia de
reconhecimento de fácies sísmicas supervisionadas.
Nela, utilizaram-se os traços representativos de cur-
vas de proporções de litofácies. Estas unidades de
fácies sísmicas servem como guias para a construção
de matrizes de proporções verticais que condicionam
as simulações geoestatísticas de litotipos.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 321

De modo geral, tais estudos evidenciam os
problemas intervenientes nas técnicas do
reconhecimento de formas sísmicas, já que a
parte interpretável demanda um conhecimen-
to importante da geologia estudada e, em mui-
tos casos, a interpretação geológica dos dados
sísmicos é complexa.

Os diferentes suportes (escalas) de medidas
(perfil de poço e sísmica de superfície) e também
as informações dos poços limitadas, do ponto de
vista espacial, são as principais causas da com-
plexidade em se estabelecer uma caracterização
litoestratigráfica e/ou petrofísica a partir de da-
dos sísmicos.

t abe l a  e x p l o ra t ó r i a
d e  d a d o s  s í sm i c o s

Na tabela I é apresentada a representação estatís-
tica multivariada, ou seja, a tabela exploratória de aná-
lise de dados sísmicos (codificação). A representação
dos dados sísmicos consiste em definir, nas colunas,
os atributos sísmicos e, nas linhas, os traços sísmicos.

o  e spa ç o  d a s  obse r v a ç õ e s
o u  d o s  t r a ç o s  s í sm i c o s

Na metodologia de reconhecimento de pa-
drões sísmicos, define-se o espaço das observa-
ções (indivíduos, medidas, amostras de traços, etc)
como o conjunto de amostras de segmentos de
traços que constituem as linhas da tabela
exploratória (tabela I).

O segmento do traço sísmico será definido a
partir da interpretação detalhada, em tempo du-
plo de reflexão entre a base e o topo da unidade
sismoestratigráfica a ser analisada.

Os traços sísmicos utilizados para a análise de
reconhecimento de padrões podem ser:

(1) sintéticos e/ou reais;
(2) dados sísmicos 2D ou 3D;
(3) dados antes do empilhamento ou

pós-empilhamento e migração;
(4) obtidos a partir de uma migração

em tempo ou em profundidade;
(5) pós-inversão sísmica, tanto acústica

quanto elástica;
(6) dados sísmicos time-lapse  ou sísmica 4D;
(7) dados sísmicos de VSP.

Tabela I
Tabela exploratória

de dados sísmi cos.

Ta b l e I
Seismic data

exploratory table.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann322

Vale notar que a qualidade da aquisição dos
dados sísmicos e de todo o processamento terão
conseqüências sobre a análise do reconhecimen-
to de formas sísmicas. O reconhecimento de pa-
drões é normalmente realizado após as etapas
clássicas de aquisição, de processamento e de in-
terpretação sísmica detalhada do reservatório.

o  e spa ç o  d a s  v a r i á v e i s
e x p l i c a t i v a s  o u  d o s
a t r i b u t o s  s í sm i co s

Este espaço das var iáveis (descr it ivas,
caracteres dos dados, dos objetos, dos atribu-
tos, etc) se caracteriza pelo conjunto de atribu-
tos sísmicos que constituem as colunas da tabe-

la de análise estatística multivariada dos dados
(tabela I).

Os atributos sísmicos podem ser, entre outros: as
amplitudes sísmicas (pós-migração), as impedâncias
(pós-inversão acústica e/ou elástica), as freqüências
ou as fases instantâneas, a energia ou a intensidade
do traço, as posições da distribuição estatística da
energia do traço, as posições da autocorrelação do
traço, as posições do espectro de amplitude ou de
potência do traço, os coeficientes da decomposição
polinomial, as amplitudes dos principais destaques
da autocorrelação. Podem ser também as posições
particulares (pico de energia e quartis da distribui-
ção das amplitudes espectrais) sobre o espectro de
potência do traço, amplitudes dos picos e das de-
pressões, os tempos entre dois valores extremos su-
cessivos, a superfície entre dois cruzamentos no va-
lor zero de amplitude e amplitudes de certas amos-
tras específicas, componentes da decomposição
espectral, atributos sísmicos 4D etc.

F ig ura 1
 a) Volume sísmi co

original pós-

processamento em

tempo; b) segmentação

espacial e temporal dos

dados sísmi cos; c) espaço

p-dimensional dos

atri butos sísmi cos;

d) espaço das formas ou

fác ies sísmi cas (Johann

et al . 2 0 0 1 ) .

F i g u r e 1
a) Original seismic

volume after processing

(time); b) space and time

segmentation of seismic

data; c) p-dimensional

space of seismic

attributes; d) space

of the  patterns or

seismic facies

(Johann et al. 2001).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 323

os  m é t o d o s  e s ta t í s t i c o s  d e
r e co n hec ime n t o  d e
f o rmas  s í sm i cas

 Na análise de reconhecimento de formas sísmi-
cas, os métodos estatísticos utilizados se beneficiam
do fato que a repartição das descrições dos objetos
a serem classificados (morfologia dos traços ou seus
atributos) mudam de uma classe a outra. Eles su-
põem que os objetos de um mesmo grupo se dis-
persem respeitando sua estrutura específica.

A estrutura e as regularidades que caracterizam
cada uma das classes serão exploradas como
indícios suficientes que permitam inferir a que grupo
pertence um objeto de categoria desconhecida. Na
figura 1, a metodologia de reconhecimento das
formas sísmicas é resumida graficamente.

Os métodos estatísticos utilizados para o
reconhecimento das formas sísmicas foram:

• análise de componentes principais - ACP;
• estimativa da função densidade (paramé-

trica e não-paramétrica);
• análise discriminante paramétrica e não-pa-

ramétrica - AD.
O método estatístico para a estimativa da fun-

ção densidade não-paramétrica utilizado foi o mé-
todo k-vizinho mais próximo-KNN  (Kth nearest
neighbor, Loftsgaarden e Quesenenberry, 1965).

Duas vias metodológicas complementares fo-
ram pesquisadas (organograma 1):

• reconhecimento de formas não-supervisio-
nadas;

• reconhecimento de formas supervisionadas
pelo conhecimento geológico.

metodologia de
reconhecimento de formas
sísmicas n ão -s uperv is io nadas

A abordagem de estatística multivariada, na
metodologia de reconhecimento de formas sís-

micas não-supervisionadas, consiste, primeiramen-
te, em utilizar técnicas de estimativa não-paramé-
trica da função de densidade no espaço dos atri-
butos sísmicos (organograma 1).

Em seguida, pesquisam-se os indivíduos repre-
sentativos dessa função. Eles correspondem às zo-
nas “naturais” de concentração de dados, ou seja,
as medidas físicas têm maior afinidade em uma
métrica estatística. Esses indivíduos serão em se-
guida utilizados como amostras de aprendizagem
em uma análise discriminante.

A análise discriminante permite então construir
uma função de classificação para a apuração dos
indivíduos afastados dos modos da função de
densidade (organograma 1).

Na abordagem não-supervisionada, a função de
densidade é estimada com o método dos k-vizi-
nhos mais próximos. Nela, uma das necessidades é
a escolha do parâmetro k, número de vizinhos con-
siderados na estimativa da densidade.

A variável citada tem o papel de um parâmetro
de “suavização” local controlando o grau de
rugosidade (e assim o número de modos da densi-
dade estimada). Uma maneira de escolhê-lo é es-
tudar a evolução do número de modas quando k
varia; se a população estiver claramente estruturada
em grupos, observa-se, por uma superfície de va-
lores de k, uma estabilização do número de modas
sobre o valor do número de classes “naturais” da
população (Wong e Schaack, 1982).

Na abordagem não-supervisionada, a interpre-
tação geológica das unidades de fácies sísmicas é
feita a posteriori, por comparação com as litologias
dominantes nos poços, com as medidas
petrofísicas, com conhecimento geológico, com
efeitos de saturações de água ou com variações
de pressões (sísmica 4D) etc.

O método dos k-vizinhos mais próximos que
se escolheu para a estimativa da densidade foi
proposto originalmente por Loftsgaarden e
Quesenenberry, 1965.

A equação 1 demonstra o estimador da função
de densidade f(x1 ,...xp). Esta função é positiva, con-
tínua e aplicada sobre um ponto x = (x 1 , ...xp), em um
conjunto de n amostras {x 1 , ...xn} independentes em
um espaço p-dimensional com x = (x 1 ,..., xp). Uma
observação xi em X é x i = (x 1i, ..., xpi).



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann324

Define-se uma hiperesfera de volume V(r k, x)
com um raio rk(x), distância do ponto x à amos-
tra k-ésima mais próxima. Este raio é variável e
depende de dois parâmetros: o número de vizi-
nhos levados em conta (o número de amostras
na hiperesfera) e o parâmetro de suavização lo-
cal da estimativa.

f (x)={(k-1)/n}.{1/ V(r k, x)} (1)

onde, f (x) é o estimador da densidade no ponto x;
V(r k, x) é o volume da hiperesfera do raio rk(x) que
contém k vizinhos do ponto considerado.

Quando k aumenta, a densidade estimada é
mais suave e por conseqüência o número de mo-
dos diminui.

O volume da hiperesfera é dado pela equação 2:

V(r k, x)=2r k
p(x) ? p /2 / p?(p / 2) (2)

onde, ? é a distribuição gama.

Verifica-se que para p=1 (caso unidimensional),
teremos ?(1/2)= ª?, V(rk, x)=2rk(x) e f(x)={(k-1)/n}.{1/2rk(x)}
como estimador de um histograma.

Decidiu-se utilizar o método estatístico de k-vizi-
nhos mais próximos - KNN, porque em relação a
outros métodos não-paramétricos para a estimativa
da função densidade, este apresenta a vantagem
de utilizar um núcleo de adaptação que permite uma
boa estimativa das zonas de concentrações de da-
dos muito variáveis. Em contrapartida, um inconve-
niente desse método é a má estimativa das “cau-
das” da distribuição.

A análise em componentes principais - ACP,
sendo um método estatístico multivariado fatorial,
permite a projeção das variáveis originais. Neste
caso, a refletividade é o atributo sísmico projeta-
do em um novo espaço de menor dimensão. No
espaço citado, o atributo que será trabalhado é a
combinação linear da refletividade (valores pró-
prios da matriz de covariância).

Sendo N o conjunto de observações, segmen-
tos de traços sísmicos em refletividade de uma
unidade sismoestratigráfica, pode-se expressar:

N = {( xi, pi), i = 1, .., n } (3)

onde, xi representa um vetor correspondente a
uma amostra sísmica no espaço p-dimensional e
pi representa um ponderador.

A matriz de covariância (C) é representada pela
equação a seguir:

C =  pi(xi - g)( xi - g)
T (4)

onde, g representa a média de n observações (seg-
mentos de traços sísmicos); T  é o símbolo da ma-
triz transposta.

O problema a resolver, em análise de compo-
nentes principais, é encontrar um novo espaço de
projeção p´ < p (espaço original), de maneira que
as distâncias entre os novos pontos, representa-
dos, neste caso, por combinações lineares de
amostras sísmicas, sejam as mais próximas possí-
veis do espaço original (amostras de atributos sís-
micos originais).

Esse problema é resolvido computando-se
ui ( i  = 1 a p), os auto-vetores da matriz C. Os
vetores ui geram novos eixos e cada auto-valor?Ni
mede a porcentagem da informação original con-
siderada pelo novo eixo ui.

Na prática, um pequeno número de eixos
(em p’) é suficiente para representar a maioria
dos atributos originais. Logo, é possível proje-
tar estas amostras no espaço p’-dimensional com
somente uma pequena perda de informação,
aspecto de filtragem da análise de componen-
tes principais.

A análise discriminante é a terceira etapa da
abordagem não-supervisionada adotada nesta
metodologia, após a ACP e a KNN. Ela pode ser
definida a partir do seguinte problema (Dumay e
Fournier, 198 8):

Sendo dadas duas amostras de aprendizagem
xl,...,xn e y1 ,...,ym, correspondentes respectivamente
às populações (classes) A e B. A questão agora é
saber a que classe deve-se atribuir uma amostra
desconhecida e ?

A análise discriminante procura maximizar
a separação de populações (grupos) previamen-
te definidas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 325

As n observações da população original são clas-
sificadas em k grupos P 1 , P 2 ,..., P K.,  definidos a priori
com pi=1/ n. Sendo xe a média das observações do
grupo Pe e Oe = card Pe/ n.

Soluciona-se o problema encontrando um
novo espaço de dimensão p’ < p no qual as amos-
tras originais serão projetadas de maneira que
os centros das populações agrupadas estejam o
mais afastado possível nas respectivas classes. Ao
mesmo tempo, deseja-se que as amostras da
mesma população estejam o mais próximo pos-
sível umas das outras.

Sendo T a matriz de covariância total, B a ma-
triz de covariância entre populações e W a matriz
de covariância dentro de uma população, confor-
me equação 5:

T = B + W (5)

Devem-se pesquisar os eixos de projeção de manei-
ra a maximizar B/W, ou de maneira equivalente B/T.

A solução desse problema é obtida pelo cálculo
dos auto-vetores ui e dos auto-valores Ni da matriz
T-1 .B. Os vetores ui geram (k - 1) eixos discriminan-
tes e Ni (0 < Ni < 1) é a medida do poder de discri-
minação de cada eixo correspondente.

A matriz de covariância (B), entre populações,
é representada pela equação 6:

B =    Oe(xe - g)(xe – g)T (6)

onde, xe representa o valor médio das amostras da
classe Pe e Oe representa o ponderador (peso).

A matriz de covariância (W), da população (gru-
po), é representada pela equação:

W =    Oe(1/card P e)  (xi - xe)(xi – xe)T (7)

onde, k representa o número de populações (gru-
pos); xe representa o valor médio das amostras da
classe Pe e e representa o ponderador (peso).

A equação 8 define uma regra de atribuição, na
abordagem bayesiana, a partir da estimativa das fun-
ções de densidade de probabilidade condicional, fA(e)
e fB(e), pertencentes à amostra e respectivamente às
classes A e B. A amostra e será atribuída à classe A se:

fA (e) ? c.fB (e) (8)

onde, c é a constante que representa a probabili-
dade a priori  de pertencer à classe A.

A análise discriminante implica na estimativa
das densidades de probabilidades específicas nas
diferentes classes. Para tanto, utilizaram-se duas
abordagens a fim de estimar essas densidades es-
pecíficas: a paramétrica e a não-paramétrica.

A abordagem paramétrica presume que os
dados sigam uma distribuição conhecida normal,
com os parâmetros conhecidos (x): média e ma-
triz de covariância (C).

A função densidade pode ser caracterizada
pela pesquisa dos estimadores da média e da
matriz de covariância dos dados e substituindo-
se essas estimativas com a fórmula da densida-
de normal.

A equação 9 demonstra a função de densida-
de de probabilidade normal para uma amostra x,
no caso p-dimensional, matriz de covariância (C)
com o centro da distribuição em x= O (média) e
para x pertencente à classe i.

f(x)=(2 )-p/2 (Ci)
-1/2 exp[-1/2(x- Oi) T (Ci)-1 (x-Oi) (9)

A abordagem paramétrica é utilizada em duas
principais vias: linear e quadrática.

No método linear, a matriz de covariância usa-
da é a média das matrizes Ci. Este volta a considerar
que as classes apresentam as mesmas características
de dispersão, médias e matrizes de covariância iguais
nas diferentes classes. Como conseqüencia, a super-
fície que separa os grupos é definida parametrica-
mente como um hiperplano.

Por outro lado, no método quadrático, a
matriz de covariância utilizada é aquela estima-
da em cada classe. Assim, leva-se em conta a
característica de dispersão própria de cada gru-
po. Neste caso somente a média é igual nas di-
ferentes classes e, em razão disto, a superfície
de separação entre elas terá uma forma para-
métrica quadrática.

Na abordagem não-paramétrica da análise
discriminante emprega-se um estimador da den-
sidade de cada grupo, por exemplo, aquele dos
k-vizinhos mais próximos.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann326

A abordagem não-supervisionada é muito
interessante já que os dados “falam por si” para
encontrar as “classes naturais” da população dos
traços sísmicos. As classes sem significado geoló-
gico podem assim aparecer, como por exemplo:
zonas ruidosas, artefatos de aquisição, de trata-
mento e/ou modelagem dos dados sísmicos (in-
versão baseada em modelo).

Essa abordagem pode ser aplicada ao controle
de qualidade dos dados sísmicos antes de sua in-
corporação à fase de caracterização de reservató-
rios. Ela também se aplica ao contexto
exploratório, onde poucos poços estão disponí-
veis. O inconveniente do método é, em certos
casos, a dificuldade da interpretação geológica de
algumas fácies sísmicas assim detectadas.

meto d o l og i a  d e
r e co n he c ime n t o  d e  f o rmas
s í sm i cas  s u pe r v i s i o n a d a s

Esta abordagem utiliza os métodos estatísti-
cos multivariados, baseando-se na análise discri-
minante (organograma 1). As amostras de apren-
dizagem são escolhidas em função de um a priori
geológico, externo ao método.

Por exemplo, se há interesse pelas variações de
porosidade de um reservatório, selecionam-se os tra-
ços sísmicos de aprendizagem na vizinhança dos
poços mais típicos em relação às classes de porosidade
do reservatório estudado. Igualmente, pode-se uti-
lizar como a priori  as proporções de litotipos, ou
mesmo as curvas de proporções (Johann,1997).

Em seguida, estuda-se a possibilidade de se
encontrarem atributos sísmicos que permitam a
individualização das diferentes famílias de traços
de aprendizagem. Estando selecionados esses atri-
butos, a análise discriminante é aplicada para a
classificação de cada traço sísmico dentro de cada
uma das famílias. As unidades de fácies sísmicas
assim definidas têm, portanto, um significado
geológico direto (organograma 1).

co n c e i t o  d e  c u r v a
v e r t i c a l  e  mat r i z  d e
p ropo r ç õ e s  d e  l i t o t i po s

Define-se uma curva de proporção vertical de
litotipos (CPV) como uma distribuição vertical de
proporções de fácies sedimentares grupadas
(litotipos) a partir da integração de um ou mais
perfis de poços, oriundos de uma base de
eletrofácies, com senso geológico sobre uma ou
mais zonas do reservatório.

Em contrapartida, a matriz de proporções re-
presenta a distribuição espacial das curvas verti-
cais de proporções. Esta matriz pode ser repre-
sentativa do reservatório ou de cada unidade ge-
nética que compõe o reservatório.

Esquematicamente, na figura 2 são apresen-
tadas duas curvas de proporções verticais de
litotipos e a construção de uma matriz de propor-
ções de litotipos.

Na figura 3 é mostrado um exemplo da ma-
triz de proporções para a unidade genética su-
perior do reservatório de Namorado e a posi-
ção de dois poços (A e B). Na região que domi-
na o amarelo a curva vertical de proporções é
guiada pela respectiva fácies sísmica, interpre-
tada como arenitos muito porosos (CPV 1 ) .
Onde o verde aparece mais, a fácies sísmica in-
terpretada é a correspondente a sedimentos
clásticos finos (CPV 2 ) e na região que predomi-
na o azul, a fácies interpretada é a de margas
e de calcilutitos (CPV 4 ).

A questão fundamental é: como distribuir no
volume do reservatório as CPVs conhecidas somen-
te nos poços?

Neste momento é que intervém o conceito de
fácies sísmicas guiando a repartição espacial das
CPVs, construindo a matriz de proporções. Ela é
uma ferramenta muito importante para capturar
o comportamento espacial dos litotipos, além dis-
so, ela também é um instrumento complementar
aos variogramas na análise estrutural das variáveis
regionais na modelagem geoestatística.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 327

F i gura 2 -  Curvas de proporções vert i cais (CPVs) de

litotipos: a) CPV 1  dominando arenitos muito porosos

(amarelo); b) CPV 4  dominando margas e calcilutitos (azul);

c ) esquema da repartição espacial das CPVs.

aplicação no reservatório
Namorado, Campo de Namorado

O reservatório Namorado, na sua parte central,
em média, está caracterizado por uma janela de
83 ms de tempo duplo de reflexão (fig. 4a). Neste
campo, o reservatório foi dividido em três unida-
des sismoestratigráficas de alta resolução definidas
pela interpretação detalhada após o processo de
inversão sismoestratigráfica: unidade 1, unidade 2
e unidade 3, da base para o topo (fig. 4b).

Desta maneira, existem espaços estatísticos de
ordem elevada, ou seja, o número de amostras
sísmicas por unidade sismoestratigráfica é superior
a três, mais de três horizons slices  por unidade
sismoestratigráfica. Assim, procede-se primeira-
mente a uma análise de componentes principais-
ACP com o objetivo de diminuir a redundância
das informações e de filtrar eventualmente certos
ruídos existentes nos dados originais.

F ig ura 3
 Matri z de proporções de

litoti pos. A zona

dominante em amarelo

corresponde aos arenitos

muito porosos (CPV 1 ), a

zona dominante em verde

corresponde aos lamitos

(CPV 3 ) e a zona dominante

em azul às margas e

calcilutitos (CPV 4 ) .

F i g u r e 3
Lithotype proportions

matrix. The predominant

yellow area corresponds

to very porous sandstones

( VPC 1 ) , the predominant

green area corresponds to

mudstones ( VPC 3 )  and the

predominant blue area

corresponds to marls and

calcilutites ( VPC 4 ) .

Figure 2 - Vertical proportion curves (VPCs) of lithotypes:

a) VPC 1 with a predominance of very porous sandstones

(yellow); b) VPC 4  with a predominance of marls and

calcilutites (blue); c) spatial repartition scheme of VPCs.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann328

r e co n hec ime n t o  d e
f o rmas  s í sm i ca s  n ã o -
s u p e r v i s i o n a d a s  em
Namora d o

escolha dos atributos sísmicos
No caso do reservatório turbidítico do Campo

de Namorado, para a unidade sismoestratigráfica
superior do reservatório (unidade 3), escolheram-
se cinco componentes principais dos coeficientes
de reflexão pós-inversão sismoestratigráfica como
novos atributos a analisar (organograma 1).
Para as unidades estratigráficas intermediárias
(unidade 2) e inferior (unidade 1) foram escolhi-
dos seis componentes principais (fig. 5).

Na figura 6 são mostrados os nove coeficien-
tes de reflexão (refletividade) e as nove combina-
ções lineares (valores próprios da matriz de cova-
riância da refletividade) desses coeficientes para a
unidade superior, codificados pelas unidades de
fácies sísmicas, respectivamente. As cinco primei-
ras combinações lineares dos atributos originais
explicam 93,53% das informações analisadas (os
coeficientes de reflexão, para essa unidade supe-
rior do reservatório).

F i gura 4 - Seções sísmicas em tempo:

a) migrada pós-empilhamento e

b) refletividade pós-inversão

sismoestratigrá f i ca, com as três unidades de

alta resolução: basal (unidade1), intermediá-

ria (unidade 2) e superior (unidade 3).

Figure 4 - Seismic sections in time:

a) migrated after stacking and

b) reflectivity after seismo-stratigraphic

inversion, with the three high resolution

units; basal (unit 1), intermediate

(unit 2) and superior (unit 3).

F ig ura 5
D iagramas de dispersão dos

valores pr ó p r ios da matri z

de correlação do reservató -

r io de Namorado (valores

própr ios versus componentes

princi pais): a) unidade 3,

superior; b) unidade 2,

intermediá r ia;

c ) unidade 1, basal.

F i g u r e 5
Cross plot of the typical

values of the correlation

matrix of the Namorado

reservoir (typical values

versus main components):

a) unit 3, superior;

b) unit 2, intermediate;

c) unit 1, basal.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 329

F i gura 6  - a) Histogramas dos nove coefic ientes de reflexão da

unidade sismoestrati g r á f i ca superior, codifi cados pelas fá c ies

sísmicas (abordagem não-supervisionada); b) histograma das

nove combinações lineares dos coefic ientes de reflexão da

unidade superior do reservató r io, codifi cadas pelas fá c ies

sísmicas (abordagem não-supervisionada).

Figure 6 - a) Histograms of the nine reflection coefficients

of the superior seismo-stratigraphic unit, codified by the

seismic facies (non-supervised approach); b) histogram of

the nine linear combinations of the reflection coefficients

of the superior unit of the reservoir, codified by seismic

facies (non-supervised approach).



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann330

Na figura 7 são mostrados os mapas de cada
combinação linear (valores próprios da matriz de
covariância da refletividade) codificados em ter-
mos de sua distribuição de valores (quartis).

A análise desses mapas mostra que a variabili-
dade espacial dos dados é capturada pelas cinco
primeiras combinações lineares dos coeficientes

de reflexão. A partir do mapa da sexta combi-
nação linear, essa variabilidade é menos eviden-
te. A distribuição dos valores concentra-se em
torno da média (fig. 6b). Interpretam-se as ima-
gens das combinações lineares seis a nove como
ruídos sísmicos a serem filtrados pela ACP
(Hagen, 19 8 1).

F ig ura 7
Mapas de distri bui-

ções (quartis) dos

componentes

princi pais 1 a 9

da unidade

sismoestrati g r á f i ca

superior.

F i g u r e 7
Distributions maps

(quartiles) of the

main components - 1

to 9 - of the

superior seismo-

stratigraphic unit.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 331

est imat i v a  e pes q u i sa dos
mo dos da  f u n ç ã o  d e n s i d a d e

A unidade sismoestratigráfica superior do re-
servatório Namorado corresponde a 27.080 seg-
mentos de traços sísmicos (traços de coeficientes
de reflexão pós-inversão sismoestratigráfica, seg-
mentados entre dois horizontes estratigráficos),
distribuídos em uma área de, aproximadamente,
7 km na direção NW-SE ( in-lines ) e 3 km NE-SW
(cross-lines ).

Para a definição de uma base de aprendiza-
gem, grupos de segmentos de traços com ca-
racterísticas estatísticas comuns (na abordagem
não-supervisionada) ,  foram analisados os mo-
dos principais da função de densidade estima-
da a partir do método estatístico dos k-vizinhos
mais próximos (KNN).

Após ter feito variar o parâmetro k, número
de vizinhos considerados na estimativa da função
de densidade, representa-se a evolução do número
de modos da densidade de acordo com esse
parâmetro para cada uma das três unidades
sismoestratigráficas do reservatório (Wong e
Schaack, 1982). Na unidade superior aparece um
patamar correspondente a cinco modos da fun-
ção de densidade (fig. 8a). Para as unidades inter-
mediária e basal, identificam-se dois e sete mo-
dos da função densidade, respectivamente.

Analisaram-se, para o k correspondente à solução
de cinco classes (k=15), os mapas das unidades de
fácies sísmicas para a unidade superior do reservató-
rio e os mapas de proporções dos litotipos (arenitos
muito porosos, arenitos, turbiditos finos / argilas e
margas) obtidos pelas interpolações e extrapolações
a partir dos dados dos poços também foram consi-
derados como referência geológica (fig. 9).

F ig ura 8
D iagramas de dispersão

dos modos da função

densidade em relação ao

parâmetro de suavização

(k) : a) unidade superior

(k = 1 5 , 5 modos);

b) unidade intermediária

(k= 1 6 ) ; c) unidade basal

(k=13).

F i g u r e 8
Cross plot of the modes

of the density function

to the smoothing

parameter (k): a)

superior unit (k=15, 5

modes); b) intermediate

unit (k=16); c) basal unit

(k=13).



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann332

As posições dos traços sísmicos da base de
aprendizagem não-supervisionada estão codifica-
das em cores nos mapas das unidades de fácies
sísmicas para a unidade superior (fig. 10a).

Os pontos codificados em preto nesse mapa
são os indivíduos separados dos modos da função
de densidade, que serão atribuídos ulteriormente
a esses modos no curso da classificação realizada
com a análise discriminante não-paramétrica. Es-
ses pontos são muitas vezes periféricos em rela-
ção à nuvem de pontos de cada classe ou pontos
dentro da zona onde a qualidade de atribuição
para cada classe é baixa.

a n á l i s e  d i s c r im i n a n t e
Os segmentos de traços sísmicos típicos dos cin-

co modos da função de densidade (em número
de 25.977) serviram de indivíduos de aprendiza-
gem para a análise discriminante não-paramétrica
do tipo k-vizinhos mais próximos, utilizando-se
k igual a 15. Essa análise permite elaborar uma
função de classificação para a atribuição dos indi-

F ig ura 9
Mapas dos percentuais

dos litotipos da unidade

superior do reservató-

r io: a) arenitos muito

porosos; b) arenitos;

c) turbiditos finos e

lamitos; d) margas.

F i g u r e 9
Lithotype percentages

maps of the superior

unit of the reservoir:

a) very porous

sandstones;

b) sandstones;

c) fine turbidites and

shale; d) marls.

F i gura 10 - Mapas das

unidades de fác ies sísmi cas

pela abordagem não-

supervisionada: a) antes

(base de aprendizagem ou

training data set ) ;

b ) após a classifi cação.

Figure 10 - Maps of

the seismic facies

units based on the

non-supervised

approach: a) before

(training data set);

b) after classification.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 333

víduos afastados dos modos da função densidade
de probabilidade (1.103 indivíduos).

Os percentuais de classificação obtidos na aná-
lise discriminante sobre os pontos de aprendiza-
gem com uma técnica de validação cruzada são
apresentados na tabela II.

A validação cruzada corresponde a retirar uma
observação e reconstruir a função de classificação so-
bre as n-1  observações restantes. Esta nova função é
aplicada na classificação da observação suprimida.

Este processo é reiterado pelas n observações de
aprendizagem. Os percentuais dos bem-classificados
em validação cruzada dão uma indicação sobre a con-
fiabilidade da discriminação (tabela II).

No caso considerado, os percentuais de bem-
classificados são todos elevados, o que testemu-
nha a confiabilidade das classes de aprendizagem.

Por outro lado, verifica-se que o valor de 100%
obtido para a classe cinco é influenciado pelo peque-
no número de amostras dessa classe (360 traços).

Na figura 10b é apresentado o mesmo mapa
das unidades de fácies sísmicas da figura 10a
após a classificação das 27.0 8 0 observações na
abordagem não-supervisionada.

A probabilidade de boa atribuição em uma das
fácies permite também caracterizar as zonas mais
confiáveis para futuras interpretações. Salienta-se aqui
a pertinência da aplicação da metodologia estatísti-
ca, em um contexto probabilístico, para a caracteri-
zação de reservatórios, quando comparada a meto-
dologia de redes neurais, onde não se consideram as
incertezas associadas à atribuição de cada fácies.

Tabela II
Tabela de validação

cruzada da análise

discr i m inante -

abordagem não-

supervisionada.

Table II
Table of crossed

validation of the

discriminating analysis

– non-supervised

approach.

Nas figuras 11a e 11b são exibidos os mapas das
unidades de fácies não-supervisionadas e os cortes
sobre essa probabilidade com os limites de 0.5 e 0.7,
definindo-se mapas de incertezas associados às fácies
sísmicas (abordagem probabilística). Verifica-se que
a classe cinco (vermelha) é composta por traços cuja
atribuição mostra uma probabilidade muito peque-
na, inferior a 0.5.

F i gura 11 - Mapas das

unidades de fác ies sísmi cas:

a) corte com uma probabilida-

de de classifi cação de 0.5 ;

b ) corte com uma probabilida-

de de classifi cação de 0.7 .

Figure 11 - Maps of the

seismic facies units:

a) threshold with a 0.5

classification probability;

b) threshold with a 0.7

classification probability.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann334

i n terpreta ç ã o  das u n i d a d es
de  f á c i es s í sm icas
n ã o - s uper v i s io na das

Nesta abordagem analisam-se os histogramas
dos nove coeficientes de reflexões oriundos da in-
versão sismoestratigráfica e os histogramas das nove
combinações lineares (valores próprios) dos coeficien-
tes de reflexão para a unidade superior do reser-
vatório codificados por unidade de fácies sísmicas
(fig. 6). A partir da análise desses histogramas e da
análise dos valores próprios da matriz de covariân-
cia, escolheram-se as cinco primeiras combinações
lineares que detêm a maior variabilidade de coefi-
cientes de reflexão.

Nas tabelas III a V são apresentadas as caracte-
rísticas estatísticas dos traços sísmicos das cinco
classes, assim como de seus parâmetros acústicos
e geológicos (espessuras acumuladas das
eletrofácies nos poços) para as classes 1 e 3.

Para as unidades de fácies sísmicas 2, 4 e 5
a ausência ou a insuficiência estatística de uma
quantidade representativa de poços não per-
mite o cálculo dos parâmetros acústicos e geo-
lógicos respectivos.

A correspondência das propriedades do re-
servatório nos poços com as unidades de fácies
sísmicas na abordagem não-supervisionada ba-
seia-se na hipótese que os traços em uma
vizinhança local nos poços (nove traços em vol-
ta do poço) demonstram um comportamento
acústico homogêneo.

Tabela III
Parâmetros estatíst i cos,

acústicos e geológicos

das fác ies sísmi cas 1 e 2.

Table III
Statistical acoustic and

geological parameters of

seismic facies 1 and 2.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 335

Tabe la V
Parâmetros

estatíst i cos,

acústi cos e

geológicos da

fác ies sísmi ca 5.

Ta b l e V
Statistical acoustic

and geological

parameters of

seismic facies 5.

Tabe la IV
Parâmetros estatíst i cos,

acústicos e geológicos

das fác ies sísmi cas 3 e 4.

Ta b l e I V
Statistical acoustic and

geological parameters of

seismic facies 3 and 4.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann336

Na figura 12 é apresentada a morfologia dos cin-
co traços médios (coeficiente de reflexão) das uni-
dades de fácies sísmicas sem a priori  geológico e uma
seção sísmica NE-SW (strike ) com os segmentos de
traços da unidade superior codificados por fácies sís-
micas, na metodologia não-supervisionada.

Verifica-se também que as unidades de fácies
sísmicas 1  (amarelo) e 2 (laranja) mostram distri-
buições bem diferentes, particularmente na com-
binação linear 2 (fig. 6). Constata-se também a
pequena ocorrência e a pequena  probabilidade
de atribuição da unidade 5 (vermelho).

F ig u ra 1 2
a) Traços sísmi cos

médios para as

cinco classes

não-supervisionadas;

b) codifição de fác ies

sísmi cas sobre uma

seção strike para a

unidade superior do

reservatór io, com o

topo horizontalizado.

A unidade de fác ies 1

(amarelo), unidade de

fác ies 2 (verde) e

unidade de fác ies 3

(laranja).

F i g u r e 12
a) Average seismic

traces for the five

non-supervised

classes;

b) codification of

seismic facies on a

strike section for the

superior unit of the

reservoir with a

horizontalized top.

The facies 1 unit

(yellow), facies 2 unit

(green) and facies 3

unit (orange).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 337

A unidade de fácies sísmicas 1 mostra as mé-
dias de combinação linear das variáveis originais
(coeficientes de reflexão) 1 e 2 com os valores
absolutos maiores entre os atributos utilizados
na discriminação (tabela III e fig. 11b). As médias
dos parâmetros acústicos (velocidade intervalar
e as impedâncias nos poços) em sete poços que
pertencem a essa unidade demonstram valores
compatíveis com as zonas com predominância de
arenitos muito porosos. As espessuras acumula-
das de arenitos muito porosos e de arenitos atin-
gem 22,43 m.

Na figura 9 (mapa de proporção de litotipos) é
mostrada uma correspondência entre essa unida-
de e a zona de arenitos muito porosos na parte
sudoeste do reservatório.

A unidade de fácies sísmicas 2 mostra as médias
de combinação lineares das variáveis originais
2 e 5 com os valores absolutos mais fortes entre os
atributos utilizados na discriminação (tabela III). Na
figura 11b é mostrado que, do ponto de vista es-
pacial, essa unidade é muito variável. Ela foi inter-
pretada como artefatos de aquisição e/ou oriun-
dos do processamento sísmico.

A unidade de fácies sísmicas 3 é a que contém o
maior número de traços sísmicos (tabela IV). As
médias das combinações lineares das variáveis ori-
ginais 1 e 2 são os valores absolutos maiores entre
os atributos sísmicos utilizados na discriminação.

As médias dos parâmetros acústicos nos
36 poços que pertencem à unidade de fácies sís-
micas 3 são compatíveis com as espessuras acu-
muladas das fácies-perfil (eletrofácies) predomi-
nantes de turbiditos finos e argilas com 18,63 m
que pertencem a essa classe.

No mapa de proporção de litotipos (fig. 1 1b)
é especificado que essa unidade está ligada à
distribuição de uma classe de reservatório inter-
mediário, provavelmente composta de turbidi-
tos finos e de folhelhos ao longo do reservató-
rio, notadamente entre os arenitos confinados
e canalizados.

A unidade de fácies sísmicas 4 apresenta as
médias de combinações lineares das variáveis ori-
ginais 2 e 3 com os valores absolutos mais fortes
entre os atributos utilizados na discriminação (ta-
bela IV). Essa unidade corresponde a uma zona

do reservatório de qualidade intermediária tam-
bém interpretável no mapa de proporção de
litotipos (fig. 9).

A unidade de fácies sísmicas 5 é, do ponto de
vista estatístico, menos representativa já que não
contém mais de 70 8 traços numa posição quase
isolada do campo, além de estar próxima de uma
falha geológica a NW do reservatório. Ao obser-
var os poços, constata-se que somente um deles
pertence a ela (tabela V e fig. 11b). Esta unidade
mostra as médias de combinação lineares das va-
riáveis originais 1, 3 e 5 com os maiores  valores
absolutos entre os atributos sísmicos utilizados
na discriminação.

A referida unidade deve ser interpretada como a
que apresenta uma morfologia de traços sísmicos
quase específica para uma região noroeste e nor-
deste externa à zona produtiva do reservatório.

Uma outra maneira para se estabelecer a in-
terpretação geológica das unidades de fácies sís-
micas é fazer a correspondência dos traços sís-
micos (coeficiente de reflexão) médios de cada
uma das classes, dos traços sintéticos dos po-
ços, do traço real dos poços e do traço corres-
pondente à posição de melhor calibração na
inversão sísmica.

Na figura 13 é exemplificado o procedimento
nos poços típicos do reservatório Namorado, P44
e P18, para as unidades de fácies 1 e 3, com as
suas fácies-perfil (eletrofácies), respectivamente.

co n c l u s õ e s  d a  a n á l i s e
n ã o - s u p e r v i s i o n a d a  n o
r e se r v a t ó r i o  Namora d o

Utilizou-se a abordagem de reconhecimento de
formas não-supervisionadas sobre as impedâncias
acústicas e sobre os coeficientes de reflexão dos
traços sísmicos pós-inversão sismoestratigráfica do
volume sísmico do reservatório Namorado, Campo
de Namorado. Conduziram-se essas análises para
cada uma das três unidades sismoestratigráficas de
alta resolução do reservatório.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann338

F ig u ra 1 3
 a) Poço P44 com os

perfis de poços com as

eletrofác ies superpostas

ao perfil gamma ray , os

perfis neutrão/

densidade, o traço

médio, abordagens não-

supervisionadas (NS ) e

supervisionadas (SUP) e

quatro traços reais em

volta dos poços;

b) Poço P18 com os

perf is, eletrofá c ies,

traço médio, abordagens

não-supervisionada (NS)

e supervisionada (SUP) e

quatro traços reais em

torno do poço.

F i g u r e 13
a) Well P44 with the

well profiles containing

the electrofacies

overlapping the gamma

ray profile, the neutron/

density profiles, the

average trace, non-

supervised approach

(NS) and supervised

approach (SUP) and four

real traces around the

wells; b) Well P18 with

the profiles,

electrofacies, average

trace, non-supervised

(NS) approach and

supervised (SUP)

approach and four real

traces around the well.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 339

A estimativa da função densidade usando-se
o método estatístico não paramétrico de k-vizi-
nhos mais próximos (KNN) foi decomposta em
cinco modas sobre a função densidade para a
unidade sismoestratigráfica superior desse  re-
servatório. Interpretam-se essas modas como re-
presentativas das unidades de fácies sísmicas.
A título de exemplo, utiliza-se a unidade superior
para detalhar a interpretação, fazendo um cru-
zamento completo dos resultados obtidos com
os dados geológicos e as características sísmicas
(tabelas III a V).

Como conclusão sobre a unidade superior, a
unidade de fácies sísmicas 1 é interpretada como
uma zona do reservatório em que dominam fácies
de arenitos muito porosos (reservatório de exce-
lente qualidade), a unidade 2 como “ruídos” sís-
micos, as unidades 3 e 4 como duas zonas de qua-
lidade intermediária de reservatório. A unidade 5,
por razão de sua pequena ocorrência estatística e
uma distribuição do ponto de vista espacial muito
particular, numa zona produtiva a NW do reserva-
tório, próximo a uma falha geológica, é a menos
importante para ser colocada em correspondência
com o conhecimento prévio do campo.

reco nhec ime n to das formas
s í sm icas s uper v i s io na das
em Namora do

A abordagem supervisionada de reconheci-
mento de formas sísmicas baseia-se no método
estatístico multivariado da análise estatística
discriminante. Baseia-se também na noção de clas-
sificação do conjunto dos traços sísmicos em rela-
ção aos traços de referências ou de aprendiza-
gem. Os de aprendizagem, em nosso caso, foram
traços reais, selecionados na vizinhança de poços
típicos, do ponto de vista geológico. Neste caso, a
interpretação do mapa das unidades de fácies sís-
micas é efetuada diretamente. Entretanto, ela
depende da confiabilidade da informação geoló-
gica a priori  (organograma 1).

d e f i n i ç ã o  d o s  t r a ç o s  d e
ap re n d i z agem

A utilização de uma base de aprendizagem
permite introduzir a informação geológica oriun-
da da análise do encadeamento vertical das fácies-
perfil (eletrofácies), ou as espessuras das eletrofá-
cies acumuladas para guiar a definição das unida-
des de fácies sísmicas. Os indivíduos de aprendiza-
gem para a análise discriminante são então consi-
derados como os traços vizinhos aos poços típi-
cos, do ponto de vista geológico.

Para a análise discriminante baseada nas clas-
ses de aprendizagem previamente definidas, é
necessário escolher a informação geológica a priori
mais adaptada aos dados utilizados.

Nesta etapa, há duas escolhas a fazer:
(1) poços mais típicos, do ponto de vista da

informação geológica a priori ;
(2) número de traços na vizinhança local dos

poços mais representativos.
O agrupamento dos poços típicos do reserva-

tório em sua unidade superior foi pesquisado em
duas abordagens:

• classificação dos poços pelas espessuras acu-
muladas de eletrofácies;

• análise de curvas de proporções verticais
de litotipos.

As curvas de proporções verticais de litotipos
representam um agrupamento de litotipos oriun-
dos da descrição de testemunhos e das
eletrofácies que predominam em uma região
geológica do reservatório.

Para definir a vizinhança local de aprendizagem,
conduziram-se muitos testes utilizando como crité-
rio um mínimo de traços (minimizando a influência
da possibilidade de levar em conta traços reais anor-
mais) a um máximo de traços (evitando ultrapassar
uma certa homogeneidade geológica local).

A vizinhança dos poços típicos utilizada foi a
matriz de sete a nove traços ou 200,58 m x 200 m
num raio de cerca de 100 m a partir do poço (qua-
tro traços de cada lado).

Na figura 14 é retratada a vizinhança do poço
P44 que foi considerada para a seleção de amos-
tras do segmento de traços para serem utilizadas



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann340

na base de aprendizado para a unidade de fácies
sísmicas 1. Em amarelo no perfil gamma ray  a
eletrofácie arenitos muito porosos, constatada nes-
se poço para a unidade superior do reservatório.

A título de exemplo, detalham-se as pesquisas fei-
tas na unidade superior do reservatório, pós-inversão
sismoestratigráfica. Os poços típicos utilizados em cada
uma das duas vias pesquisadas para construir os gru-
pos de aprendizado são mostrados na tabela VI.

Os depósitos turbidíticos do reservatório Namora-
do, Campo de Namorado apresentam, do ponto de
vista geológico, após a descrição de mais de 700 m
de testemunhos (Souza Jr., 1997), quatro grupos de
litotipos (agrupamento de fácies sedimentares):

• arenitos muito porosos (I);
• arenitos (II);
• turbiditos finos e lamitos (III);
• margas (IV).
A curva do tipo 1  (CPV 1 ) é dominante em are-

nitos muito porosos, porosidade média de 28%
(destaque para o amarelo na figura 15a). A curva
tipo 2 (CPV 2 ) é dominante em arenitos, porosidade
média de 22% (realce do laranja na figura 15b).

A curva tipo 3 (CPV 3 ) é dominante em turbiditos
finos e lamitos (maior ocorrência de verde na fi-
gura 15c). A curva tipo 4 (CPV 4 ) é dominante em
margas (ênfase para o azul na figura 15d).

escolha dos atr ibutos sísmicos
No caso do reservatório do Campo de Namo-

rado utilizou-se uma análise discriminante passo
a passo, a fim de verificar as variáveis mais discri-
minantes para conduzir o estudo de reconheci-
mento de formas sísmicas supervisionadas pelo
conhecimento geológico (organograma 1).

Os atributos inspecionados foram: os coeficien-
tes de reflexão do topo e da base das unidades
sismoestratigráficas de alta resolução, as
impedâncias acústicas pós-inversão, a energia e a
intensidade média nas janelas estudadas, a fre-
qüência e a fase instantânea, os quartis da distri-
buição da energia, os coeficientes da decomposi-
ção polinomial de Tchebyschev.

F ig u ra 1 4
Esquema demonstrando

como são selecionados os

traços de aprendizado

em torno de um poço

típ i co. Neste caso, na

unidade superior do

reservató r io para a

fác ies 1, dominante a

arenitos muito porosos.

Observar a inversão nos

perfis densidade e

neutrão.

F i g u r e 14
Scheme showing how

training data sets are

selected on a typical

well. In this case, in the

superior unit of the

reservoir for facies 1,

there is a predominance

of very porous

sandstones. Note the

inversion of the density

and neutron profiles.

Tabe la VI
Base de aprendizado

geológi co e os poços típ i cos.

Ta b l e V I
Geological training data set

and typical wells.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 341

Constata-se que no caso do reservatório Namo-
rado, Campo de Namorado, nenhum desses atri-
butos se mostram muito discriminantes. Então, para
poder comparar as duas abordagens, sem e com
supervisão do conhecimento geológico, decidiu-se
utilizar as combinações lineares dos coeficientes de
reflexão (componentes principais) obtidos pós-in-
versão sismoestratigráfica.

Na figura 16 são mostrados os histogramas
de nove coeficientes de reflexão obtidos pós-
inversão sismoestratigráfica e as nove combina-
ções lineares (valores próprios da matriz de co-
variância) da unidade de alta resolução supe-
rior do reservatório, respectivamente. Observa-
se que a distribuição torna-se menos dispersa à
medida que se passa da combinação linear 1
até a 9, particularmente entre as combinações
lineares 6 e 7.

a n á l i s e  d i s c r im i n a n t e
Na abordagem de reconhecimento das for-

mas sísmicas supervisionadas pelo conhecimen-
to geológico após a definição dos atributos, da
definição da vizinhança local e da definição da
base de aprendizagem, desenvolveram-se aná-
lises estatísticas multivariadas discriminantes
paramétricas e não-paramétricas.

As análises paramétricas aplicadas foram a
discriminação linear e a quadrática. No caso
da discriminação não-paramétrica, usou-se o
método dos k-vizinhos mais próximos (KNN).

Nos casos da análise discriminante paramétrica,
utilizou-se uma métrica linear ou quadrática.

Nas tabelas VII e VIII são apresentados os resul-
tados percentuais da validação cruzada obtidos
pelos métodos de discriminações paramétricas (li-

F ig u ra 1 5
 Curvas de proporções

verti cais da unidade

superior do reservató-

rio de Namorado

(CPV 1  a CPV 4 ):

a) dominantes em

arenitos muito porosos,

CPV 1 ;

b) dominantes em

lamitos, CPV 2 ;

c ) dominantes em

turbiditos finos e

lamitos, CPV 3 ;

d) dominantes em

margas, CPV 4 .

F i g u r e 15
Vertical proportion

curves of the superior

unit of the Namorado

reservoir (VPC 1 a VPC 4 ):

a) predominant in very

porous sandstones,

(VPC 1 );

b) predominant in

sandstones, (VPC 2 );

c) predominant in fine

turbidites and shale,

VPC 3  ;

d) predominant in

marls, VPC 4 .



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann342

near e quadrática) e não-paramétricas sobre as
três bases de aprendizagem desenvolvidas na uni-
dade sismoestratigráfica superior do reservatório
Namorado, respectivamente.

As análises das porcentagens na tabela VIII mos-
tram que a base da aprendizagem na abordagem
do agrupamento dos poços usando as curvas de
proporções de litotipos (CPV com k = 27) é a abor-

F ig u ra 1 6
a) H is tog ramas dos nove

coef i c ientes de reflex ão da

unidade superior codif i cados

pelas f á c ies sísm i cas

(abordagem superv isionada);

b ) his tog rama de nove

com b inações lineares dos

coef i c ientes de reflex ão da

unidade superior do

reser vat ó r io codi f i cados

pelas f á c ies sísm i cas

(abordagem superv isionada).

F i g u r e 16
a) Histograms of the nine

reflection coefficients

codified by the seismic facies

(supervised approach);

b) histogram of the nine

linear combinations of the

reflection coefficients of the

superior unit of the reservoir,

codified by seismic facies

(supervised approach).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 343

dagem que demonstra uma performance superior
em termos de acertos na validação cruzada.

Na figura 1 6  também são mostrados os
histogramas das refletividades e suas combinações
lineares codificadas por unidade de fácies sísmi-
cas, na abordagem supervisionada.

Nota-se que os valores médios das classes
1 (amarelo) e 2 (laranja) são diferentes nas com-
binações lineares 2 e 4 (diferença entre os areni-
tos muito porosos e arenitos).

co n f i ab i l i d a d e  da
d i s c r im i na ç ã o  -  b l i n d  t e s t s

Com a disponibilidade de 47 poços no Campo
de Namorado, a análise de performance da dis-
criminação pode ser realizada em testes “cegos”
a partir dos poços agrupados na mesma classe de
poços típicos, mas que não foram usados como

referência no momento da discriminação para a
construção da base de aprendizagem. Desta ma-
neira, pode-se analisar o caráter preditivo da dis-
criminação, como exemplo, para a unidade supe-
rior do reservatório (tabela IX).

Na figura 17 são exibidos mapas locais em tor-
no dos poços P41, P46, P12 e P29 escolhidos
como blind tests, testes cegos. Esses poços, pelo
conhecimento geológico do reservatório, são a
priori  agrupados nas quatro classes de aprendiza-
gem (tabela IX). As amostras dos 121 segmentos
de traços sísmicos em torno dos poços para a uni-
dade superior do reservatório não são utilizadas
na base de aprendizagem e analisa-se a capacida-
de de predição da metodologia.

Pela análise da figura 17 constata-se que, para
a maioria dos traços, representados por peque-
nos quadrados, a predição foi bem realizada. A
posição espacial do poço está no centro destes
mapas locais e cada pequeno quadrado represen-
ta um segmento de traço sísmico da unidade su-
perior do reservatório.

Tabe la VII
Tabela de validação cruzada da

análise discr i m inante -

abordagem supervisionada.

Ta b l e VII
Table of crossed validation of

the discriminating analysis –

supervised approach.

Tabela VIII
Comparação entre as bases

de aprendizado EFC e CPV.

Ta b l e VIII
Comparison between the EFC

and VPC training data set.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann344

Tabela I X
Tabela com os poços típ i cos

por fác ies nas abordagens

EFC e CPV.

Ta b l e IX
Table containing typical

wells per facies under both

approaches - EFC and VPC.

F i gura 17 - Os poços de “testes cegos” (P41 , P46 , P12

e P29) com 12 1 t raços na viz inhança local, codifi cados

pelas fá c ies sísmi cas (abordagem supervisionada).

Figure 17 - The wells of “blind tests” (P41, P46, P12

and P29) with 121 traces of the nearby area,

encoded by the seismic facies (supervised approach).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 345

i n t e rp re ta ç ã o  d a s
u n i d a d e s  d e  f á c i e s
s í sm i ca s  s u pe r v i s i o n a d a s

Os resultados da interpretação dos mapas de uni-
dades de fácies sísmicas podem ser usados para per-
furar novos poços e para definir a extensão espacial
das zonas mais homogêneas do reservatório. Estes
mapas também poderão ser integrados nas simula-
ções estocásticas ou de escoamento em cada unida-
de individualizada a partir desta interpretação.

Para a comparação dos resultados das duas
abordagens metodológicas de fácies sísmicas, não-
supervisionada e supervisionada (organograma 1),
analisam-se os mapas das unidades de fácies sís-
micas da unidade superior do reservatório Namo-
rado (figs. 18a e 18b).

A interpretação do mapa das unidades de fácies
sísmicas é diretamente efetuada na abordagem
supervisionada. Portanto, ela depende da confia-
bilidade da informação geológica a priori.

Nas tabelas X e XI são demonstradas as carac-
terísticas estatísticas dos traços sísmicos das qua-
tro classes na abordagem supervisionada pelo co-
nhecimento geológico, bem como seus parâme-
tros acústicos e geológicos (espessuras acumula-
das das eletrofácies). A colocação em correspon-
dência das propriedades do reservatório nos po-
ços com as unidades de fácies sísmicas usa a hipó-
tese que o comportamento acústico local em vol-
ta dos poços é homogêneo.

A unidade de fácies sísmicas I representa as
zonas de reservatórios dominantes a arenitos
muito porosos. As médias das combinações linea-
res das variáveis originais (coeficientes de reflexão)
1 e 2 são as mais elevadas entre os atributos sís-
micos usados na discriminação (tabela X).

As médias dos parâmetros acústicos, velocida-
de P intervalar, 3.343 m/s e impedância acústica
nos poços, 7.683 m/s.gr/cm 3  são compatíveis com
as espessuras acumuladas das fácies-perfil
(eletrofácies) de arenitos muito porosos com uma
média entre os 11 poços pertencendo a esta clas-
se. As fácies-perfil de arenitos são dominantes
sobre as argilas em segunda posição em relação
às espessuras acumuladas.

A unidade de fácies sísmicas II apresenta as mé-
dias de combinações lineares das variáveis originais
2 e 4 com os valores mais elevados entre os atribu-
tos sísmicos usados na discriminação (tabela X). As
médias dos parâmetros acústicos, 3.3 5 7 m/s e
7.759 m/s.gr/cm 3 , entre os seis poços pertencendo
a esta classe são ligeiramente superiores à classe I.
As médias das espessuras acumuladas demonstram
um ligeiro aumento dos arenitos.

A unidade de fácies sísmicas III é aquela que
reúne o número maior de traços sísmicos. Esta
unidade apresenta as médias de combinações li-
neares das variáveis originais 4 e 5 com os valores
maiores entre os atributos sísmicos usados na dis-
criminação (tabela XI).

As médias de parâmetros acústicos, 3.386 m/s
e 7.971 m/s.gr/cm 3 , mostram valores um pouco
maiores que a classe I, compatíveis com as espes-
suras acumuladas das fácies-perfil (eletrofácies) nos
onze poços pertencendo a esta unidade. A uni-
dade de fácies sísmicas IV  mostra as médias de

F i gura 18 - Mapas de unidades

de fác ies sísmi cas da parte

superior do reservató r io

Namorado: (a) abordagem

não-supervisionada ;

(b) abordagem supervisionada.

Figure 18 - Seismic facies

units maps of the superior

part of the Namorado

reservoir: (a) non-

supervised approach; (b)

supervised approach.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann346

Tabela XI
Parâmetros estatíst i cos,

acústi cos e geológi cos das

fác ies sísmi cas II I e IV.

Ta b l e XI
Statistical acoustic and

geological parameters of

seismic facies III and IV.

Tabela X
Parâmetros estatíst i cos,

acústi cos e geológi cos das

fác ies sísmi cas I e II .

Ta b l e X
Statistical acoustic and

geological parameters of

seismic facies I and II.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 347

combinação lineares das variáveis originais 3 e 5
com valores maiores entre os atributos sísmicos
usados na discriminação (tabela XI).

As médias dos parâmetros acústicos,
3.414 m/s e 8.043 m/s.gr/cm 3 , entre sete poços
pertencendo a esta unidade mostram valores mais
elevados, compatíveis com as fácies de margas.

Os traços médios das quatro classes das unida-
des de fácies sísmicas por unidade superior do re-
servatório são mostrados na figura 19.

i n c e r te z as  d a  c l ass i f i ca ç ã o
e  amost ragem d e  mapas

A grande vantagem da abordagem estatística,
quando comparada com a metodologia usando re-
des neurais, é justamente por esta trabalhar em um
contexto probabilístico, podendo-se com isso, além
de construir mapas de fácies sísmicas, definir mapas
de incertezas associadas a cada fácies e a cada traço.

F i gura 19 - Traços médios das unidades de fác ies

sísmicas (abordagem supervisionada) para a unidade

sismoestrati g r á f i ca superior do reservatór io.

Figure 19 - Average traces of the seismic facies

units (supervised approach) for the superior

seismo-stratigraphic unit of the reservoir.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann348

Os mapas das unidades de fácies sísmicas são
construídos a partir da probabilidade máxima de
atribuição de cada traço desconhecido em uma
das classes de aprendizagem (equação 8). Por
outro lado, existem traços nos quais esta proba-
bilidade é pequena, representando grande incer-
teza de atribuição do traço a uma dessas classes
de aprendizagem.

Para garantir que o mapa seja o mais confiável
possível, deve-se escolher um limite mínimo de
corte de incertezas (corte na distribuição de pro-
babilidades). Para tanto, testaram-se vários limi-
tes de probabilidades. Nas figuras 20a e 20b são
mostrados os mapas com os limites de 0.5 e 0.6
de probabilidades, respectivamente.

Definiu-se o limite de 0.6 para o mapa das unida-
des de fácies sísmicas da unidade superior do reserva-
tório (figura 20b). Os espaços vazios entre os traços
com probabilidade de atribuição superior a 0.6 serão
preenchidos por interpolação antes do processo de
simulação geoestatística. Os mapas de unidades de
fácies sísmicas, numa malha de 25 m x 33,43 m ( grid
sísmico), foram feitos neste estudo.

Com a finalidade de preparar os mapas das
unidades de fácies sísmicas no mesmo suporte es-
pacial das matrizes de proporções verticais de

litotipos, realizou-se uma nova re-amostragem da
malha original para 100,29 m x 100 m (fig. 21).
Nota-se que as tendências do mapa original são en-
contradas nos mapas re-amostrados. Observa-se que
esta metodologia de up-scaling  usa informações em
um grid  fino (malha sísmica) e médias ponderadas
pela probabilidade de atribuição de cada fácies.
Realiza-se a mudança de escala para compatibilizar
com o grid da matriz de proporções de litotipos ou
mesmo para a malha do simulador de escoamento.

F ig u ra 2 0
Mapas das unidades de

fác ies sísmi cas com

lim i tes de cortes:

a) probabilidade de

classifi cação superior a

0.5; b) probabilidade

superior a 0. 6 .

F i g u r e 20
Seismic facies units maps

with limits:

a) probability of

classification above 0.5;

b) probability above 0.6.

F i gura 21 - Mapas das

unidades de fác ies sísmi cas

para a unidade

sismoestrati g r á f i ca

superior do reservató r io

depois da reamostragem

para o grid 10 0 m x 10 0 m .

Figure 21 - Seismic

facies units maps for

the superior seismo-

stratigraphic unit of

the reservoir after

resamplig for the

100 m x 100 m grid.

co n c l u s õ e s  d a  a n á l i s e
s u pe r v i s i o n a d a

Para ilustrar a interpretação das unidades de
fácies sísmicas na abordagem supervisionada, de-
talhou-se a unidade superior do reservatório Na-
morado, Campo de Namorado.

A análise discriminante permite confirmar ou
não se as unidades de fácies sísmicas reconheci-
das nos traços sísmicos são bem individualizadas
do ponto de vista de suas características acústicas
e/ou geológicas. As unidades de fácies sísmicas na
abordagem supervisionada apresentam então um
significado geológico imediato.

Neste estudo, usaram-se dois tipos de base de
aprendizagem a priori  nas análises de reconheci-
mento das formas sísmicas supervisionada: espes-
suras de eletrofácies nos poços e as curvas de pro-
porções verticais de litotipos.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 349

As análises discriminantes usadas foram baseadas
em métodos estatísticos multivariados, paramétricos
e não-paramétricos. Os resultados obtidos na abor-
dagem supervisionada são complementares àqueles
da análise do reconhecimento das formas na abor-
dagem não-supervisionada.

s í n tese das d uas abor dage ns
do reco nhec ime nto de
formas s ísmicas

Nota-se que a unidade de fácies sísmica su-
pervisionada I (em amarelo, dominante em areni-
tos muito porosos, média de 28%) mostra uma
importante superposição com a unidade de fácies
sísmica não-supervisionada 1 interpretada como
uma zona de reservatório de qualidade excelen-
te (fig. 18a e 18b).

A unidade de fácies sísmica supervisionada II (em
laranja, dominante em arenitos, média de 22%)
mostra uma baixa superposição como a unidade
de fácies sísmica não-supervisionada 2, interpreta-
da como “ruídos” sísmicos (figs. 18a e 18b).

As unidades de fácies sísmicas supervisionada III
e não-supervisionada 3 mostram uma distribuição
diferente do ponto de vista espacial, mas as duas
são interpretadas como zonas de reservatório de
qualidade intermediária (figs. 18a e 18b).

A análise das duas abordagens parece tornar
evidente o interesse na abordagem supervisiona-
da pelo conhecimento geológico, permitindo de-
talhar as fácies dos reservatórios de maneira mais
significativa, tanto do ponto de vista acústico
quanto do ponto de vista geológico.

De um modo geral, a determinação das uni-
dades de fácies sísmicas, a partir dos traços pós-
inversão sismoestratigráfica e das descrições das
eletrofácies, colocou em evidência a dificuldade
de correlação direta entre as características acús-
ticas e as quatro eletrofácies identificadas inicial-
mente pela descrição dos perfis de poços.

Por outro lado, a aprendizagem a partir de
curvas de proporções verticais permite uma in-

terpretação direta dos sistemas deposicionais ana-
lisando-se os mapas de unidades de fácies sísmi-
cas na abordagem supervisionada. A base dos da-
dos supervisionada será privilegiada nas simula-
ções estocásticas geoestatísticas.

mapas  d e  f á c i e s  e  a
mat r i z  d e  propo r ç õ e s

Na figura 22 é apresentado, esquematicamente,
o relacionamento entre os mapas de fácies sísmi-
cas e a matriz de proporções verticais de litotipos.

Os mapas de fácies sísmicas servirão de guias para
a delimitação das regiões (segmentos) do reservató-
rio onde as curvas de proporções verticais de litotipos,
conhecidas somente nos poços, serão distribuídas.
Assim, os mapas definirão regiões de maior
homogeneidade interna, todavia, guardando a
heterogeneidade global do reservatório. Portanto,
os mapas de fácies sísmicas são ferramentas que au-
xiliam na captura da não-estacionaridade espacial,
importante para a compreensão do comportamen-
to estrutural de variáveis regionalizadas quando da
modelagem geológica 3D do reservatório.

F ig u ra 2 2
 a) Esquema de mapa

de fác ies sísmi cas;

b ) matr i z de propor-

ções verti cais de

litoti pos, litoti po 1,

dominante a arenitos

muito porosos; litoti po

2, dominante a

arenitos; litoti po 3,

dominante a clásti cos

finos; litoti po 3,

dominante a margas

e calciluti tos.

F i g u r e 22
a) Scheme of the

seismic facies map; b)

lithotypes vertical

proportions matrix,

lithotype 1,

predominance of very

porous sandstones;

lithotype 2,

predominance of

sandstones; lithotype

3, predominance of

fine clastics; lithotype

3. predominance of

marls and calcilutites.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann350

Na figura 23 é apresentado o resultado final
da modelagem geológica 3D, por métodos
geoestatísticos, simulações estocásticas de litotipos,
condicionadas pelo mapa de fácies sísmicas da
unidade superior do reservatório Namorado, do
Campo de Namorado.

co n c l u s õ e s
O método de fácies sísmicas apresentado neste

estudo descreve o encadeamento das diversas
etapas técnicas necessárias à classificação de seg-
mentos de traços sísmicos em grupos de traços
predefinidos através de duas abordagens: não-
supervisionada e supervisionada pelo conhe-
cimento geológico, com as funções de classifica-
ção estabelecidas pela análise estatística discri-
minante sobre os traços de aprendizagem ou de
seus indivíduos.

Os indivíduos são definidos perto dos poços
típicos do ponto de vista geológico na aborda-
gem supervisionada, ou estão definidos a partir
dos diferentes modos da função densidade de pro-
babilidade na abordagem não-supervisionada.

Os resultados mostram que os métodos es-
tatísticos multivariados utilizados para a obten-
ção dos mapas das unidades de fácies sísmicas,
no inter ior dos volumes das unidades
sismoestratigráficas, são instrumentos interessan-
tes para a compreensão litoestratigráfica e/ou
petrofísica de um reservatório petrolífero, a par-
tir da base dos dados sísmicos 3D.

Os mapas de fácies sísmicas permitem definir
uma repartição espacial tridimensional das unida-
des sismoestratigráficas do reservatório e interpre-
tar seu conteúdo geológico em termos de
litologias ou sistemas deposicionais. Estas informa-
ções servirão de variáveis de entrada para as si-
mulações geoestatísticas de litotipos condiciona-
das por dados sísmicos.

F i gura 23 - Modelo geológico 3D da

unidade superior do reservatór io

Namorado, do Campo de Namorado.

Figure 23 - 3D geological model of the

superior unit of the Namorado

reservoir of the Namorado Field.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 351

As análises de reconhecimento de formas sís-
micas permitiram tornar evidente a localização
espacial do reservatório na escala sísmica. A inter-
pretação dos mapas das unidades de fácies sísmi-
cas está em conformidade com as informações
oriundas dos perfis de poços.

Na abordagem não-supervisionada deve-
se colocar em correspondência as informações dos
poços com finalidade de dar uma interpretação
geológica e também sísmica às imagens produzi-
das a partir destes mapas.

Na abordagem supervisionada, a interpre-
tação dos mapas é direta, já que as informações
dos poços são usadas para guiar a aprendizagem
necessária à classificação do conjunto dos seg-
mentos de traços sísmicos. Ela pode ser aplicada
a cada uma das unidades sismoestratigráficas de
alta resolução do reservatório Namorado, Cam-
po de Namorado.

Do ponto de vista da caracterização geológica
do reservatório estudado, as unidades de fácies
sísmicas tornaram evidentes os depósitos de are-
nitos muito porosos nas três unidades analisadas.
Os arenitos menos porosos mostram uma distri-
buição mais canalizada. Os turbiditos finos e os
folhelhos são distribuídos entre os arenitos confi-
nados e as canalizações. As margas e calcilutitos
estão presentes na parte sudeste, norte e noroes-
te do reservatório.

Como conclusão, obteve-se uma repartição
espacial das três unidades sismoestratigráficas de
alta resolução do reservatório, a partir da delimi-
tação das suas unidades de fácies sísmicas. Essas
unidades são interpretadas como representativas
do sistema deposicional constituindo o Sistema de
Turbiditos de Namorado.

Os três mapas das unidades de fácies sísmicas e
os respectivos mapas de incertezas na atribuição
destas fácies, obtidos neste estudo, auxiliam o
melhor entendimento da variabilidade acústica e
geológica (sistema deposicional) do reservatório.
Eles servirão de dados de entrada para condicionar
as simulações geoestatísticas integrando as informa-
ções sísmicas em profundidade e em alta resolução
na modelagem geológica 3D do reservatório.

agra d e c ime n tos
A Evaldo Cesário Mundim e Marcos Hexsel

Grochau pela revisão técnica, cujos comentários fo-
ram pertinentes para o aprimoramento do texto. A
Olinto Souza Jr. pelas discussões técnicas que
auxiliaram na compreensão e na redação deste estu-
do. Ao coordenador do PRAVAP, Farid S. Shecaira,
pelo apoio nas pesquisas relacionadas ao tema deste
trabalho. Ao geólogo Carlos H. L. Bruhn e ao geofísico
Marcos Amaral, pelo auxílio na liberação dos dados
para que as referidas pesquisas fossem realizadas.

Agradeço à Petrobras pela autorização para a
publicação deste trabalho.

r e f e r ê n c i a s  b i b l i o g r á f i c a s
BAYES, T. Essay towards solving a problem doctrine
of chances, 1763, republish in Biometrika, v. 45,
p. 298-31 5.

DUMAY, J.; FOURNIER, F. Multivariate statistical
analysis applied to seismic facies recognition .
Geophysics, Tulsa, Okla., v. 53, n. 9, p. 115 1-
11 5 9. 198 8.

FIX, E.; HODGES, J. L. Discriminatory analysis
nonparametric discrimination: consistency
properties. Randolph Field, Tex.: Brooks Air For-
ce Base. USAF School of Aviation Medicine, 1951.
Report n. 4. Project n. 21-49-004.

FOURNIER, F. Application de l’analyse des données
à l’exploration pétrolière: caractérisation des
faciès sismiques par analyses statistiques
multivariables. Nancy, France: Institut National
Polytechinique de Lorraine, 1990. Tese (Doutorado).

______; DERAIN, J. F. A statistical methodology for
deriving reservoir properties from seismic data.
Geophysics, Tulsa, Okla., v. 60, n. 5, p. 143 7-
14 5 0, 199 5.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann352

HAGEN, D. C. The application of principal
components analysis to seismic data sets.
Geoexploration, Amsterdam, v. 2 0, n. 1 / 2 ,
p. 93-111. Oct. 1982.

HOTELLING, H. Relations between two sets of
variables . Biometrika, Oxford, v. 2 8, p. 3 2 1-
3 7 7, 1 9 3 6.

JOHANN, P. R. S.; FOURNIER, F.; SOUZA JUNIOR,
O.; ESCHARD, R. ; BEUCHER, H. 3-D Stochastic
reservoir modeling constrained by well and seismic
data on a turbidite field. In : SPE Technical
Conference and Exhibition, 1996, Denver, Colo.
Selected paper… [S.l.] : Society of Petroleum
Engineers, 1996. p. 51-66.

______. Inversion sismo-stratigraphique et
simulations stochastique  en 3D. Paris :
Université Pierre et Marie Curie, 1 9 9 7 . Tese
(Doutorado).

______; RIBET, B. Multivariate seismic pattern
recognition and Kohonen maps applied a
deepwater turbidite reservoir in Campos Basin,
Brazil. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE
BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio
de Janeiro. Proceedings…  Rio de Janeiro: Socie-
dade Brasileira de Geofísica, 1999. 1 CD ROM.

JOHANN, P.; CASTRO, D. D. de; BARROSO, A. S.
3-D stochastic reservoir modeling: a non stationary
approach guided by seismic data. In: SOCIETY OF
PETROLEUM ENGINEERS. LATIN AMERICAN AND
CARIBBEAN PETROLEUM ENGINEERING
CONFERENCE, 7., 2001, Buenos Aires, Argentina.
Papers… Richardson, Tex.: Society of Petroleum
Engineers, 2001.

KHATTRI, K.; SINVHAL, A.; AWASTHI, A. K. Seismic
discrimination of stratigraphy derived from Mon-
te-Carlo simulation of sedimentary formations .
Geophysical Prospecting, Oxford, v. 27, p. 168-
195, 197 9.

KOHONEN, T. Self-organizing maps. New York:
Springer, 2001. Incorporated 3RD.

KUBICHECK, R. F.; QUINCY, E. A. Statistical
modeling and feature selection for seismic pattern
recognition .  Pattern recognition, [S.l.], v. 18,
n. 6, p. 441-448, 1985.

LENDZIONOWSKI, V.; WALDEN, A. T.; WHITE, R. E.,
Seismic character mapping over reservoir intervals .
Geophysical Prospecting, Oxford, v. 3 8 ,
p. 951-969, 1990.

LOFTSGAARDEN ; QUESENENBERRY, A non
parametric estimate of a multivariate density
function. Annalytical Mathematical Statistic.
[S.l.],  v. 3 6 , p. 1049-105 1 . 1 9 6 5.

MATHIEU, P. G. ; RICE, G. W., Multivariate analysis
used in the detection of stratigraphic anomalies
from seismic data, Geophysics, Tulsa, Okla, v. 34,
p. 507-515. 1969.

MATOS, M.; JOHANN, P.; OSÓRIO, P. Using wavelet
transform and self organizing maps for seismic
reservoir characterization of a deep-water field,
Campos basin, Offshore Brazil. In: EUROPEAN
ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS
MEETING, 65., 2003, Stavanger. Abstracts…  [S.l.]:
European Association of Geoscientists and
Engineers, 2003.

MITCHUM, R. M. Glossary of terms used in seismic
stratigraphy .  In : Payton, C. (Ed.) Seismic
Stratigraphic - application to hydrocarbon
exploration. Tulsa, Okla : American Association of
Petroleum Geologists, 1977. p. 205-212. (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, 26).

______ ; V AIL, P. R.;  SANGREE, J. B. Stratigraphic
interpretation of seismic reflection patterns in
depositional sequences, part six. In: Payton, C. (Ed.)
Seismic stratigraphic - application to
hydrocarbon exploration. , Tulsa, Okla :
American Association of Petroleum Geologists,
1 9 7 7 .  (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 26) .

MORICE, M.; KESKES, N.; JEANJEAN, F. Manual and
automatic seismic facies on SISMAGE worstation:



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 353

un example of image analysis technique applied
to the exploration of Perdana-Nakhoda turbidic
fan complex (Pliocene offshore Brunei), IMA3G
research project, Elf aquitaine production.
In: SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS.
INTERNATIONAL MEETING, 66., 1 9 9 6, Denver.
Expanded abstracts... Tulsa, Okla. : Society of
Exploration Geophysicists, 1996.

SINVHAL, A. ; KHATTRI, K., Application of seismic
reflection data to discriminate subsurface
lithostratigraphy, Geophysics, Tulsa, Okla v. 49,
n. 8, p. 1196-121 2. 1983.

SOUZA JR.  Stratigraphie séquentielle et
modélisation probabiliste d’un réservoir
turbiditique. Paris: l’Université de Paris, 19 9 7.
Tese (Doutorado).

WONG, M. A.; SCHAACK, C. Using the Kth Nearest
neighbor clustering procedure to determine the
number of subpopulations. In : AMERICAN
STATISTICAL ASSOCIATION. STATISTICAL
COMPUTING SECTION, 1 9 8 2. Proceedings…
[S.l.: s.n.], 1982. p. 40-48.



F ácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann354

e x pa n d e d  abs t rac t
T he purpose of th is study is to present the

methodology used in the seismic pattern recognition,
seismic facies under two methodological approaches:
i) non-supervised and ii) supervised.

The non-supervised methodology of seismic facies
consists in four steps: 1 ) spatial and ti me-sl ice
segmentation of the original seismic data generated
from seismic processing and also from the choice of
the best attributes to discrim inate the geological
traces of interest; 2 ) esti mation of the density
function of these attributes; 3 ) non-parametrical
discriminating analysis or neural networks to classify
the less typical attributes revealed by the density
function estimation; 4) interpretation of seismic facies
maps or volumes.

Supervised methodology includes four steps:
1) spatial and time-slice segmentation and the choice
of seismic attributes; 2) choice of typical wells that
will represent the geological knowledge available about
the wells studied and the definition of a neighborhood
for the wells so that their attributes can be extracted;
3) discriminating analysis to classify the non typical
data a priori; 4) seismic interpretation of the seismic
facies maps or volumes.

T he seism ic facies method presented herein
describes them as representatives of lithotype vertical
proportions curves and matrixes (Johann, 1 9 9 7 ) .
Seism ic facies are of great interest because they
capture the spatial repartition (3D) of regionalized
variables, such as lithotypes, sedimentary facies groups
or porosity or even other properties of reservoirs and
they integrate them into the 3D geological modeling.

The robustness of this procedure is a consequence
of four i mportant technical aspects: 1 ) pattern
recognition provides variations in detecting the
morphology of the seismic trace, not necessarily
mapable in the traditional seism ic interpretation
(resolution power versus seismic detection); 2) the
lithotype vertical proportion curves capture the vertical
stacking of the association of sedimentary facies that
are more compatible with the surface seismic resolution
(there is more coherence in the integration of data
from different supports in geological modeling); 3) the
lithotype vertical proportions matrix guided by seismic
facies is a tool that is able to capture the spatiality of
variables that can be regionalizable (complementary
to t he concept of var iogram in geostatist ics ) ;

F ácies sismicas - Paulo Roberto Schroeder Johann

4) it provides results about depth and scale of the wells
profiles, that is, seismic data are integrated into the
characterization of the depth of the reservoirs and into
high resolution maps.

Thus, when seismic facies are interpreted as vertical
proportion curves or matrixes, a very important tool
can be built to perform a structured analysis of
regionalized variables. These matrixes have a very
important application in geostatistical simulations to
add to the geological data of 3D geological modeling.

The methodology discussed herein clearly shows
how to build an exploratory table of seismic data, which
is the first step of the codification of physical measures
to be analyzed using the multi variate statistical
methods and/or neural networks. T he space of
observations (seismic traces) and of the explanatory
variables (attributes) is discussed in detail in this paper.

Multivariate statistical analysis methods for the
Main Components, Density Function Estimation,
Parametrical and Non-parametrical Discrim inating
Analysis are presented and discussed in the application
of seismic pattern recognition.

The data used as conceptual pilots to apply this
methodology were the information about the Namorado
reservoir, Namorado Field in the Campos Basin.

3D seismic data were not used in the discovery
phase, nor for the delimitation, nor in the definition of
the production development wells of this field. Eight
2D seismic lines were used for this purpose instead.

At the ti me th is seism ic pattern recognition
procedure was applied, the information was used only
for regional mapping and to map the external geometry
of th is f ield. P ioneer research work of acoustic
impedance inversion has already shown the potential
of 2D seismic data of this field for the characterization
of the reservoirs.

The seismic pattern recognition approach discussed
in this study privileges mapping the internal geometry
of the Namorado reservoir of the Namorado Field.

Results show that non-parametrical multivariate
statistical methods used to obtain these maps of seismic
facies units, inside the volumes of the high resolution
seismo-stratigraphic units are interesting tools for the
lithostratigraphic and/or petrophysical compression of
a petroleum reservoir.

In the case studied herein, the seismic facies units
have been interpreted as representatives of the
depositional system that constitutes the Namorado
Turbidites System, Namorado Field, Campos Basin.

354



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 355

W it h in t he scope of P RAVAP 1 9 ( Programa
Estratégico de Recuperação Avançada de Petróleo -
S ís m ica de Reservatór io / Strateg ic Program of
Advanced Petroleum Recovery - Reservoir Seismics)
there is ongoing algorithm research work in order to
select optimized attributes to apply seismic facies. One
of these new attributes is extracted from the wavelet
transformation and from the time-frequency analysis
methodology (Matos et al. 2003). There is also ongoing
research work on the optimized application of Kohonen
type neural networks.

a u t o r
Pa ulo Roberto Sc hroeder Jo hann
E & P  CorporativoE & P  CorporativoE & P  CorporativoE & P  CorporativoE & P  Corporativo
Gerência de Reservas e Reservat óriosGerência de Reservas e Reservat óriosGerência de Reservas e Reservat óriosGerência de Reservas e Reservat óriosGerência de Reservas e Reservat órios
Caracteri za ç ão de Reservat óriosCaracteri za ç ão de Reservat óriosCaracteri za ç ão de Reservat óriosCaracteri za ç ão de Reservat óriosCaracteri za ç ão de Reservat órios
e-mail : johann@petrobras.com.br

Paulo Roberto Schroeder Johann nasceu em Lajeado, Rio Grande do
Sul, em 31 de outubro de 19 5 7. Graduou-se em Geologia pela
Universidade Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS em 1980. Na Petrobras
desde 1981, fez o Curso Introdutório em Geofísica - CIGEF, no Setor de
Ensino da Bahia; trabalhou como geofísico de campo na Amazônia até
1984, quando fez o Curso de Aperfeiçoamento em Geofísica - CAGEF,
no Setor de Ensino no Rio de Janeiro; trabalhou até 1988 no Setor de
Aquisição de Dados Geofísicos; de 1989 a 1993 chefiou o Setor de
Controle de Qualidade de Aquisição de Dados Geofísicos; de 1993 a
1994 fez o mestrado em Métodos Quantitativos de Geociências na
Escola Pierre e Marie Curie - Paris VI; de 1994 a 1997 cursou e doutorou-
se em Geofísica de Reservatório pela Universidade de Paris VI; de 1997
a 200 0 trabalhou na Gerência de Reservas e Reservatório. Em 2001 foi
nomeado Consultor Técnico em Geofísica de Reservatório; de 2001 ao
presente trabalha na Gerência de Caracterização de Reservatórios do
Segmento  da Exploração e Produção da Petrobras. Em 2003, cursou o
MBA em Gerência de Projetos pela Fundação Getúlio Vargas. Em 2004
foi nomeado Consultor Sênior em Geofísica de Reservatório.

a u t h o r

355B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 357

Geoquími ca de gases: uma nova tecnologia emGeoquími ca de gases: uma nova tecnologia emGeoquími ca de gases: uma nova tecnologia emGeoquími ca de gases: uma nova tecnologia emGeoquími ca de gases: uma nova tecnologia em

avaliação de sistemas petrolíferosavaliação de sistemas petrolíferosavaliação de sistemas petrolíferosavaliação de sistemas petrolíferosavaliação de sistemas petrolíferos

Gas geochemistry: a new technology to evaluate petroleum systems

Eugenio Vaz dos Santos Neto

r e s umo
Na última década, houve uma grande evolução

tecnológica no estudo dos hidrocarbonetos gasosos,
propiciada pelo desenvolvimento de técnicas analíti-
cas GC-C-IRMS (Gas  chromatography -combustion -ion
ratio  monitoring  system ). Essa tecnologia permitiu
obter a composição isotópica de carbono de cada
componente da fração C1 -C4  e também o aprimora-
mento das técnicas de amostragem que tornou mais
fácil e simplificada a coleta (de quantidades relativa-
mente pequenas de gases à baixa pressão), o trans-
porte (com menor perigo de acidentes) e pronta aná-
lise dos gases.

Discute-se, aqui, o “estado-da-arte” das aplica-
ções da geoquímica de gases para estudos de siste-
mas petrolíferos, especialmente na identificação da
origem (biogênese versus  termogênese, misturas) e
dos processos de geração dos hidrocarbonetos ga-
sosos (tipos de craqueamento), na inferência da evo-
lução térmica relativa e das possíveis alterações se-
cundárias causadas pela biodegradação, migração

secundária e escape parcial das acumulações. Fo-
ram comentadas sucintamente as tecnologias emer-
gentes que envolvem estudos de gases nobres e seus
usos potenciais.

Discute-se brevemente a origem e os possíveis
impactos econômicos que os gases não-hidrocarbo-
netos podem trazer sobre o desenvolvimento das ja-
zidas petrolíferas.

O uso da geoquímica de gases permitiu um apri-
moramento no conhecimento dos sistemas petrolífe-
ros em exploração no Brasil e em outras partes do
mundo. Além disso, as pesquisas em desenvolvimen-
to sugerem que existe um grande potencial para apri-
morar essa tecnologia, p.ex., adicionando às inter-
pretações os resultados de isótopos de hidrogênio de
hidrocarbonetos e também integrando os resultados
disponíveis aos de isótopos de gases nobres.

(originais recebidos em 04.10.2004)

Palavras-c have :  geo q u ím ica de gases  l   gases nat u ra is  l   gases nobres  l
composi ç ão isot óp ica  l   h i d rocarbonetos gasosos



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto358

abst rac t
In the last decade hydrocarbon gas geochemistry has

significantly evolved especially regarding to the widespread
use of GC-C-IRMS (Gas chromatography-combustion-ion
ratio monitoring system) techniques that allowed accurate
measurements of F13 C in the C 1 -C 4  fraction. Also, due to
the improvement of the sampling procedures, sample
collection - relatively small amounts of gas samples at low
pressure - has become easier, sample transportation has
become safer – the risk of accidents has been reduced -
and analysis has become faster.

The “state-of-the-art” of the use of gas geochemistry
to study processes within petroleum systems is discussed
in this paper. The discussion is mainly focused on the
identification of the hydrocarbon gas origin (biogenesis
versus thermogenesis, mixing) and hydrocarbon gas
generation (primary versus secondary cracking), including
the inference of the relative thermal evolution and possible
secondary alterations caused by biodegradation,
secondary migration and eventually leakage from
petroleum accumulations. Brief comments were also
made about the new technologies involving noble gases
and their potential use as tracers of processes in petroleum
systems. Additionally, the origin of non-hydrocarbon gases
in petroleum accumulations is succinctly discussed, as
well as their possible economic impacts.

The use of gas geochemistry techniques has brought a
significant improvement in the understanding of petroleum
systems under exploration in Brazil and in other parts of
the world. Besides, on-going research projects suggest that
there is a great potential for technological advances, e.g.,
adding the hydrogen isotopic composition of hydrocarbons
to the interpretations, and also integrating the available
results to the isotopic variations of noble gases.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords: g a s  g e o c h e m i s t r y   l   n a t u r a l  g a s e s   l   n o b l e  g a s e s   l   i s o t o p i c
c o m p o s i t i o n   l   g a s  h y d r o c a r b o n s

i n t r o d u ç ã o
Os hidrocarbonetos gasosos, referidos na lite-

ratura como “gases naturais”, ocorrem em varia-
das concentrações e composições isotópicas de
carbono e de hidrogênio na atmosfera, na bios-

fera, na hidrosfera e na geosfera. Apesar da com-
posição química simples em comparação com
óleo, os hidrocarbonetos gasosos nem sempre são
facilmente entendidos quanto à sua origem, evo-
lução e ocorrência na crosta terrestre, especial-
mente nas bacias sedimentares  onde os mesmos
são explorados comercialmente.

Os hidrocarbonetos gasosos são lembrados
quase sempre por questões econômicas porque
deles é extraída, aproximadamente, 20% da ener-
gia consumida pela sociedade moderna (Whiticar,
1994). Além disso, o fato do gás natural ser um
combustível fóssil menos poluente que o óleo ou
o carvão, reforçou a tendência, que já havia sido
delineada nos últimos anos, de aumento de con-
sumo desse importante insumo energético.
À medida que as metrópoles crescem ainda mais
e a preocupação com o meio ambiente se refor-
ça, a demanda por gás cresce. Isso tem favoreci-
do o aumento do interesse para se buscar novas
acumulações petrolíferas e também para viabilizar
o aproveitamento mais racional das jazidas já
conhecidas, de gás associado ou não.

Especificamente na parte de exploração, o uso
da geoquímica de gases tem melhorado o enten-
dimento sobre os processos e elementos dos sis-
temas petrolíferos. Dentre os pontos cruciais que
essa tecnologia ajuda a elucidar durante o pro-
cesso exploratório podem ser mencionados a iden-
tificação da origem (biogênica, termogênica, mis-
turas), do tipo de craqueamento (primário, a par-
tir do querogênio, ou secundário, a partir de ou-
tros hidrocarbonetos preexistentes) ou das alte-
rações secundárias sofridas pelo gás, incluindo a
biodegradação, vazamento parcial da jazida ou
fracionamento isotópico devido à migração secun-
dária. Quase sempre as “assinaturas” geoquímicas
dos gases refletem misturas de processos genéti-
cos e pós-genéticos e, na maioria das vezes, é di-
fícil reconhecer a contribuição relativa de cada
processo (fig. 1).

Os resultados nos quais estão embasados os prin-
cípios básicos da geoquímica de gases foram obti-
dos em pesquisas concentradas ao longo das últi-
mas três décadas. Tais investigações foram baseadas
em resultados de análises de gases naturais (Stahl,
1977; Faber, 1987; Whiticar e Faber, 1989), em



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 359

modelos simulados de geração (Galimov et al . 1972;
Berner et al . 1992, Rooney et al . 1995; Lorrant et
al . 1998; Payne e Ortoleva, 1999) ou em gases pro-
duzidos em experimentos de laboratório por dife-
rentes tipos de pirólise. Nesses estudos, os proces-
sos, e.g ., maturidade térmica, craqueamento primá-
rio do querogênio e secundário do óleo, levaram
em consideração ou a assinatura isotópica da fonte
(Sackett, 1978; Chung e Sackett, 1979; Sackett e
Chung, 1979; Gaveau et al.  1987; Clayton, 1991,
Andresen et al . 1993), ou a distância relativa e sen-
tido da migração secundária a partir da “cozinha de
geração” (Pernaton et al . 1 9 9 6; Prinzhofer e
Pernaton, 19 9 7; Krooss et al.  19 9 8; Prinzhofer
et al . 1998a).

Devido à robustez dos resultados obtidos nos
últimos anos o uso da geoquímica de gases tem
sido uma ferramenta confiável e importante para
melhorar o entendimento da história de evolu-
ção dos sistemas petrolíferos e o comportamento

dos hidrocarbonetos nas bacias sedimentares
(Clayton, 199 1; James, 198 3 e 199 0; Guzmán-
Vega e Mello, 1994; Whiticar, 1994; Rooney et al.
1 9 9 5; Prinzhofer et al . 1998a e 1998b; Mello e
Takaki, 1998; Littke et al . 1999; Cerqueira et al .
19 9 9; Cramer et al . 19 9 9; Freitas et al . 19 9 9;
Martinez de Vivas e Santos Neto, 1999, Prinzhofer
et al . 2000a; Rangel et al . 2001; Kotarba, 2002;
Santos Neto et al . 19 9 9a, 19 9 9b, 20 0 0, 20 0 1,
200 2 e 2003a; Rangel et al . 2003; Huang et al.
2 0 0 3; Prinzhofer e Battani, 2003).

Ainda que o uso de gases nobres para estudos
de origem de gases naturais tenha tido início há
quase 20 anos (Poreda et al . 1986), somente no
último quinqüênio as novas tecnologias analíticas,
juntamente com uma massa crítica de dados ade-
quada, permitiram pesquisas mais detalhadas dos
processos de geração, migração, acumulação e
preservação em sistemas petrolíferos (Ballentine
et al . 1996; Ballentine, 1999; Battani et al . 2000;

F ig ura 1
Diagrama esquemático

mostrando as princi pais

alterações genéti cas e

pós-genéticas que podem

influenciar a composição

isotóp i ca e quími ca dos

hidrocarbonetos gasosos.

F i g u r e 1
Schematic diagram

showing the main

genetic and post-genetic

alterations that can

influence the isotopic

and chemical

composition of gas

hydrocarbons.



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto360

Prinzhofer et al . 2 0 0 0b; Prinzhofer e Battani,
20 0 2d; Battani et al . 20 0 2; Santos Neto et al .
2003b). Embora tenham origem diferente da dos
hidrocarbonetos, os gases nobres compartilham
com eles todos os elementos (rochas carreadoras,
armadilhas, com rochas-reservatório e selos ade-
quados) dos sistemas petrolíferos relacionados aos
processos de migração, acumulação e preserva-
ção das jazidas petrolíferas.

O principal objetivo desse trabalho é fazer uma
revisão do “estado-da-arte” da metodologia de
geoquímica de gases, incluindo uma breve dis-
cussão das características diagnósticas que indi-
cam a origem dos hidrocarbonetos e de alguns
não-hidrocarbonetos associados. Serão comen-
tadas, também, as possíveis mudanças na “assi-
natura” geoquímica original dos hidrocarbone-
tos devido às alterações secundárias, tais como
biodegradação, migração secundária ou perda
parcial das acumulações.

t i po s  d e  h i d r o ca rbo n e t o s
gasosos
d iagen ét icos ( b a c k g r o u n d
h y d r o c a r b o n s )

Todos os solos ou sedimentos superficiais apre-
sentam hidrocarbonetos gasosos em quantidades
altamente variáveis. Mas raramente são encontra-
dos sedimentos onde concentrações de metano
sejam inferiores a 1 ppb como, por exemplo, em
regiões de desertos arenosos e nas planícies abissais
onde são encontradas as vasas oceânicas verme-
lhas. Esta é uma das conclusões dos estudos desen-
volvidos de modo sistemático por mais de 25 anos
por pesquisadores do BGR ( Bundesanstalt f ür
Geowissenschaften und Rohstoffe , da Alemanha),
que envolveu a amostragem e as análises
geoquímicas de sedimentos e solos dos mais varia-
dos ambientes superficiais subaéreos e subaquáticos
do planeta (in  Whiticar, 1994).

Pouco se conhece a respeito dos processos for-
madores desses gases. A origem dos mesmos po-
deria estar relacionada às reações diagenéticas em
baixas temperaturas (Hunt et al . 1980; Whelan et
al . 1982), e que não seriam necessariamente me-
diadas por microorganismos. Alternativamente,
esses tipos de gases poderiam ser alóctonos, sen-
do preservados apenas na área de sua ocorrência
em inclusões ou na forma de gases adsorvidos em
sedimentos (Faber e Stahl, 1984).

Um fato interessante sobre a distribuição de
hidrocarbonetos em solos de bacias sedimentares,
como também em solos de áreas de rochas crista-
linas, é que têm sido encontrados os mesmos ti-
pos de hidrocarbonetos gasosos saturados e
insaturados, inclusive em proporções relativas si-
milares cuja origem seria, provavelmente, bioquí-
mica (Ferreira, 2002).

biogê n icos
A ação bacteriana produz metano em quanti-

dades significativas em vários ambientes
geológicos como, por exemplo, em sedimentos
marinhos (Claypool e Kaplan, 1974) ou lacustres
(Cappenberg, 1 9 7 4; Winfrey et al . 1 9 7 7), em
manguezais (King e Wiebe, 1977) e até em sedi-
mentos glaciais (Colleman, 1976).

Embora o etano e talvez alguns outros hidro-
carbonetos gasosos mais pesados possam ser ge-
rados através de processos mediados por
microorganismos (Oremland et al . 1988), tais ga-
ses ocorrem em quantidades ínfimas ou mesmo
em traços, pois a quantidade da fração C2+  em
gases reconhecidamente biogênicos é menor que
0,05% (Schoell, 1980), ou, no caso de uso da ra-
zão C1 /(C 2 + C 3 ) esses gases teriam valores superio-
res a 1 000 (Bernard et al . 1976).

Os mecanismos de produção de metano me-
diados por ação bacteriana que foram reconheci-
dos na natureza são basicamente a redução de
CO2  (1) e a fermentação de acetato (2), esse últi-
mo também chamado de hidrogenação de metila
(Schoell, 19 8 0; Whiticar et al . 19 8 6). Além do
acetato, outros compostos derivados de ácidos
orgânicos ou outros compostos orgânicos (como



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 361

o formiato, o proprionato etc) podem servir de
matéria-prima para a dissociação bacteriana.
Em ambos os processos formadores de metano
biogênico, o hidrogênio na molécula do metano
é derivado, principalmente, da matéria orgânica
e da água.

CO2  + 4H 2  ? CH4  + 2H 2 O (1)

CH3 COOH ? CH4  + CO 2 (2)

Bernard e Brooks (1976) e Schoell (1983) pro-
puseram diagramas que permitem distinguir o me-
tano biogênico do termogênico baseando-se nas
variações composicionais e isotópicas de carbono
(figs. 2 e 3). Neles, as variáveis diagnósticas para a
identificação do metano biogênico são as elevadas
porcentagens de CH4 , isotopicamente depletados
em 13 C (F 1 3 C < ? -60‰). Se usadas também as
variações de valores de FDCH4  é possível identificar o
ambiente no qual o metano biogênico foi gerado:
se continental, -250‰ < FDCH4  < -200‰, ou mari-
nho, -200‰ < FDCH4  < -150‰ (Schoell, 1983, fig.
4). Além dos valores iniciais dos reagentes, CO 2  ou

CH3 COOH, o tipo de metabolismo, característico
de cada grupo específico, ou grupos específicos de
bactéria envolvidos no processo, também contri-
buem para o fracionamento isotópico total. Assim,
a “assinatura” geoquímica final característica de
cada um dos tipos de metano biogênico depende-
rá basicamente da composição isotópica original
dos reagentes e dos processos metabólicos envol-
vidos (Games et al . 1978).

Alguns autores sugerem que aproximadamen-
te 20% das reservas de gás natural são representa-
das por metano (C2+  < 1%) que está relacionado à
origem bacteriana (Rice, 199 2; Whiticar, 199 4),
pois o metano biogênico é encontrado, puro ou,
mais comumente, misturado a outros gases
termogênicos em muitas acumulações petrolíferas
como, por exemplo, na Bacia do Pó, na Itália
(Mattavelli et al . 1983), em campos de óleo pesa-
do da região de Alberta no Canadá (Rich et al .
1995), na Bacia de Michigan nos E.U.A. (Martini et
al . 1996 e 1998), Bacia de Macuspana no México
(Prinzhofer et al . 2000c), bacias de Bowen e Sydney
na Austrália (Smith e Pallasser, 1996), em planícies
costeiras de inundação na China (Lin et al . 2004).

F ig ura 2
Classifi cação genéti ca do

metano dada pela razão

molecular C 1 / ( C 2 + C 3 ) e a

composição isotópica de

carbono do metano, F13 C 1
( Bernard et al . 1 9 7 8 ) .

F i g u r e 2
Genetic classification of

methane given by the

molecular ratio

C1/(C 2 + C 3  ) and the carbon

isotopic composition of

methane, F13 C1 (Bernard
et al. 1978).



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto362

Sua importância relativa em relação aos gases
termogênicos tem sido sensivelmente reduzida em
comparação há alguns anos atrás.

A importância dessa polêmica pode-se mensurar
tomando-se como exemplo as discussões sobre a ori-
gem das maiores jazidas de gás do mundo, que estão
localizadas na Sibéria, e que possuem volumes em
torno de 52 trilhões de m 3  de metano quase puro
(Lopatin, 1995). A origem do metano de tais acumu-
lações foi sugerida como biogênica (Cramer et al .
1996). Posteriormente, mais evidências geoquímicas
e geológicas sugeriram que o metano acumulado em
reservatórios cenomanianos das bacias siberianas foi
gerado de um querogênio continental (húmico), por
processos termoquímicos em níveis de evolução tér-
mica equivalentes a valores de reflectância de vitrinitas
entre 0,5% e 0,7% (Galimov, 1988 e 1995).

De qualquer modo, a maior parte das discus-
sões sobre as interpretações da origem do metano

biogênico parece estar relacionada ao fato de que
alguns pesquisadores acreditam, e outros não, na
importância do fracionamento devido às alterações
secundárias como, por exemplo, o enriquecimen-
to em 12 C do metano durante a migração secun-
dária. Esse processo e outros, que podem alterar a
composição isotópica do metano, serão discutidos
brevemente na parte “Alterações Secundárias”.

termogê n icos
O início da geração de quantidades significativas

de hidrocarbonetos gasosos termogênicos ocorre a
partir da entrada do intervalo gerador na catagênese,
que corresponde ao intervalo de maturidade térmica
dado pela reflectância de vitrinitas (Ro) entre 0,60%
e 2,00% (fig. 5, Tissot e Welte, 1978). A catagênese
engloba a “janela de óleo” (0,60% < Ro < 1,35%) e
a “janela de gases úmidos” (1,35% < Ro < 2,00%).

F i gura 3 - Classifi cação genéti ca do

metano de acordo a F 13 C 1  e a
abundância relativa de metano,

através da evolução da maturidade

tér m i ca (modif. de Schoell, 19 8 3 ) .

F i gura 4 - Caracteri zação

genética do metano em

gases naturais, baseada

na relação entre F 1 3 C e F D
do metano (modif. de

Schoell, 19 8 3 ) .

Figure 4 - Genetic

characterization of methane

in natural gases, based on

the relationship between

F?13 C and FD in methane
(atfer Schoell, 1983).

Figure 3 - Genetic classification of

methane given by its F?13 C1 value and
the relative gas wetness, through

thermal maturity evolution (after

Schoell, 1983).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 363

Nas fases iniciais da “janela de óleo” a pro-
porção de gases é relativamente pequena em
relação ao óleo, mas aumenta de modo direta-
mente proporcional com a evolução térmica.
Normalmente, os gases da “janela de óleo” apre-
sentam teores de metano menores que os dos
de gases puramente biogênicos (CH4  < 95 %), e
os valores de F 1 3 CCH4  situam-se entre, aproxima-
damente, -50 ‰ e -40 ‰ (fig. 2). Esses hidrocar-
bonetos gasosos, gerados na “janela de óleo”,
são provenientes do craqueamento primário do
querogênio e conhecidos como “gases associa-
dos” pois ocorrem junto ao óleo. Gases desse
tipo podem ser diagnosticados pelos valores ele-
vados da diferença isotópica de carbono entre
etano e propano (F 1 3 C2  – F 1 3 C3 ) e pelas baixas ra-
zões etano/propano (C 2 /C 3 ), de acordo com
Lorant et al . (19 8 8; fig. 6).

Existem outras formas simples e rápidas para se
verificar a consistência da interpretação quanto à
origem dos hidrocarbonetos gasosos, como por
exemplo o perfil isotópico de carbono da
fração C1 -C4  (Prinzhofer e Huc, 1995, fig. 7) ou,
com maior poder de discriminação, o gráfico de
F 1 3 C x FD da mesma fração (Lollar et al.  200 2,
fig. 8). Esse último gráfico permite, inclusive, a di-
ferenciação de gases termogênicos, provenientes
da maturação térmica de querogênio, daqueles
abiogênicos (Gold, 198 0), extraterrestres (Lollar
et al . 2002), ou daqueles provenientes de reações
do tipo Fischer-Tropsch, um dos processos
inorgânicos sugeridos para a formação de hidro-
carbonetos (Szatmari, 1989).

À medida que os níveis de evolução térmica se
aproximam de 1,35% de Ro, a estabilidade dos
hidrocarbonetos líquidos decresce rapidamente e
os gases tendem a predominar sobre os hidrocar-
bonetos líquidos. Tais gases são enriquecidos em
C2+ , C1 /(C 1 +C 2 +C 3 +C 4 ) < 100 (Bernard et al. 1 9 7 8,
fig. 2) e podem estar associados a óleos muito
leves e condensados. No entanto, em níveis de
maturidade térmica crescentes, além da base da
“janela de óleo” (Ro ? 1,35 %), ocorre um au-
mento da quantidade relativa de metano na mis-
tura gasosa e os hidrocarbonetos líquidos não são
mais estáveis.

F i gura 5 - Diagrama esquemát i co

mostrando as abundâncias relativas

dos hidrocarbonetos líquidos e

gasosos em função da evolução

térm i ca do querogênio (modif. de

Tissot e Welte, 19 7 8 ) .

Figure 5 - Schematic diagram

showing the relative abundance

of liquid and gas hydrocarbons

as a function of the thermal

evolution of kerogen (after

Tissot and Welte, 1978).

F ig ura 6
Identificação do tipo de

craqueamento de

hidrocarbonetos

termogênicos baseada na

relação entre a diferença

isotópica de carbono

etano-propano ( F13 C 2 - 13 C 3 )
versus a razão etano/

propano (C 2 /C 3 ). Modif.

de Lorrant et al. (1998).

F i g u r e 6
Cracking types of

thermogenic

hydrocarbons based on

the relationship

between the isotopic

difference of ethane-

propane (F13 C2-13 C3  )
versus the ethane/

propane (C2 / C 3  ) ratio

(after Lorrant

et al. 1998).



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto364

A partir da entrada das rochas geradoras na
fase de metagênese (Ro > 2,0%) somente o me-
tano pode ser gerado e permanecer estável (Tissot
e Welte, 1978).

Gases dessa fase de evolução termal são
conhecidos como gases secos e são constituídos
por teores de mais de 9 5 % de metano com
valores de F1 3 C > -35‰ (Schoell, 1983, fig. 3).

Mesmo gerados a profundidades elevadas, os
gases termogênicos podem migrar para interva-
los mais rasos e, inclusive, ficar retidos na fração
fina dos solos. No entanto, têm sido encontrados
gases com composição química muito semelhan-
te em solos que recobrem áreas sedimentares e
de rochas cristalinas (Ferreira, 2002). Por isso, ao
invés de se usar apenas concentrações de hidro-
carbonetos, esse autor sugeriu o uso da razão de
hidrocarbonetos gasosos saturados/insaturados
para identificar de modo mais confiável a presen-
ça de hidrocarbonetos termogênicos. A razão
etano/eteno (>1) versus  a concentração total de

F i gura 7 - Perfil isotóp i co de carbono,

C 1 - C 4 , tí p i co de gases termogênicos. Note

a depleção mais acentuada de F 13 C 1  em
relação aos dos demais hidrocarbonetos.

Figure 7 - Carbon isotopic profile, C1-C4 ,

typical of thermogenic gases. Notice

the stronger depletion in the F?13 C1
compared to the other hydrocarbons.

F ig ura 8
Relação entre a

composição isotópica de

hidrogênio e de carbono

em gases naturais de

diferentes origens.

Note os padrões

diferenciados

correspondentes aos

gases termogênicos e

abiogênicos (Lollar

et al . 2 0 0 2 ) .

F i g u r e 8
Relationship between the

hydrogen and carbon

isotopic composition of

natural gases with

different origins. Notice

the different patterns

corresponding to

thermogenic and

abiogenic gases

(Lollar et al. 2002).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 365

alcanos (crescente) foi indicada também como um
bom traçador de gases termogênicos migrados
para os solos marinhos, desde que os testemunhos
coletados tivessem no mínimo 4 m (Bernard e
Brooks, 1998).

Sob influência de rochas ígneas intrusivas, qual-
quer rocha enriquecida em matéria orgânica com
potencial gerador de hidrocarbonetos pode gerar
gases (termogênicos) num tempo geológico relati-
vamente curto.  No entanto, o perfil isotópico de
carbono desse tipo especial de gás é diferente da-
quele encontrado em gases gerados através da
maturação térmica propiciada pela subsidência da
bacia (fig. 9). Os casos citados são encontrados nas
bacias paleozóicas do Paraná, do Solimões e do
Amazonas (Santos Neto et al . 2001, 2003a e 2003b).

Considerando-se uma rocha geradora específi-
ca é possível, com as devidas calibrações, estimar o
valor de F13 C de cada hidrocarboneto com a evolu-
ção da maturidade térmica. O efeito isotópico
cinético (KIEs, k inetic isotope effect ) controla a
redistribuição de isótopos de carbono (Sackett,
1968, Stahl, 1973) e hidrogênio (Frank, 1972) en-
tre os produtos gerados (hidrocarbonetos) e o re-
síduo (querogênio) durante a evolução térmica da
geradora. Esse princípio explica a ocorrência dos
hidrocarbonetos leves sempre tendo menores ra-
zões 13 C/ 12 C que o querogênio correspondente do
qual derivou. E, dentre esses hidrocarbonetos, o
de menor número de átomos de carbono terá o
maior fracionamento isotópico, portanto os valo-
res de F13 C tenderão a seguir a seguinte relação
metano < etano < propano < butano < hidrocar-
bonetos mais pesados < querogênio. Como com-
paração, vale lembrar que o efeito isotópico em
metano termogênico é significativamente menor
do que aquele verificado na metanogênese.

Vários autores publicaram equações para o
cálculo de F 1 3 C de cada hidrocarboneto gasoso
de acordo com o nível de evolução térmica e com
o tipo do querogênio encontrado na geradora
correspondente (vide revisão em Whiticar,1994).
No entanto, essas equações devem ser usadas com
muita cautela nas estimativas de maturidade tér-
mica de um hidrocarboneto específico porque, em
princípio, as calibrações seriam válidas mais espe-
cificamente para cada tipo de geradora.

abiogê n icos
A existência de hidrocarbonetos gasosos, por

extensão metano, em ambientes com condições
muito diferentes das da superfície e da parte
sedimentar terrestre têm chamado a atenção
de pesquisadores por mais de um século. A pre-
sença de hidrocarbonetos gasosos no espaço si-
deral, na atmosfera de alguns planetas mais dis-
tantes do sistema solar, e mesmo na Terra a
grandes profundidades e temperaturas muito
elevadas propiciou condições para o aparecimen-
to da hipótese da origem abiogênica para os
hidrocarbonetos.

Dentre as reações, ou hipóteses, sugeridas pe-
los proponentes da teoria da origem abiogênica,
as mais conhecidas foram revistas por Wang et al.
(1997a) e encontram-se listadas de modo sumá-
rio abaixo:

• metais alcalinos + CO 2  ? petróleo
• carbetos de Fe + H 2 O ? óleo + gás
• Hipótese do “ deep-earth gas ”
• CO2  + H 2  ? óleo + gás, reação do tipo

Fisher-Tropsch
• Hipótese dos carbetos

F i gura 9 - Perfil isotóp i co de carbono,

C 1 - C 4 , tí p i co de gases termogênicos

gerados com influência té r m i ca de

intrusões ígneas (Cerqueira et al . 1 9 9 9 ) .

Note o enriquecimento relativo em 13 C

do metano relativamente aos outros

hidrocarbonetos.

Figure 9 - Carbon isotopic profile,

C1-C4 , characteristic of thermogenic

gases generated under thermal

influence of igneous intrusions

(Cerqueira et al. 1999). Notice the

relative enrichment of methane in 13 C

compared to the other hydrocarbons.



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto366

Há alguns anos atrás foi publicado, sob patro-
cínio da Academia Chinesa de Ciências, um volu-
me com um conjunto de artigos contendo dis-
cussões mais pormenorizadas sobre o tema (Wang
et al.  1997b). Esse volume é sugerido para os in-
teressados em mais detalhes sobre o assunto.

Com a evolução das ciências da terra, a po-
lêmica entre os defensores das duas correntes
científicas mudou de foco, já que era possível
demonstrar que existia a geração de hidrocar-
bonetos por processos biogênicos e abiogênicos.
Ao invés de simplesmente se debater a existên-
cia dos processos em si, nas últimas duas déca-
das as discussões se voltaram para a importân-
cia relativa da biogênese e da abiogênese na
geração de quantidades comerciais de hidrocar-
bonetos. Com esse intuito, foram procuradas
evidências científicas de laboratório e de cam-
po para testar ambas as hipóteses. As conclu-
sões dessas investigações indicaram que não exis-
tiam evidências que suportassem a possibilida-
de de acumulações de metano, ou outros hi-
drocarbonetos de origem abiogênica, em volu-
mes suficientes para a exploração econômica dos
mesmos (Abelson et al . 1 9 8 0).

São raros os exemplos de gases, encontra-
dos durante as perfurações petrolíferas, que
estão reportados como de origem
comprovadamente abiogênica. Como exemplos,
podem ser citados os gases encontrados em
poços (secos) de uma bacia offshore  a nordeste
da Ilha Palawan, nas Filipinas. Tais indícios de
gás apresentaram razões isotópicas 13 C/ 1 2 C mui-
to elevadas (F 1 3 C > -1 7 ‰) que, juntamente com
as informações de geologia regional, sugeriram
origem abiogênica (Sofer, 1 9 8 5).

Mais recentemente, Lollar et al . (2002) publi-
caram os resultados de uma parte de suas investi-
gações sobre a origem de gases naturais. Os re-
sultados obtidos corroboram a hipótese de que a
presença de volumes globalmente significativos de
hidrocarbonetos abiogênicos pode ser descarta-
da. Um sumário dos padrões isotópicos diagnós-
ticos para separação de gases de origem
termogênica dos de abiogênica está apresentado
na figura 8.

a l t e ra ç õ e s  se c u n d á r i a s  o u
p ó s - g e n é t i c a s  d o s
h i d r o ca rbo n e tos

biodegradaç ão
A biodegradação pode ser tão comum nos hi-

drocarbonetos gasosos quanto nos óleos, embo-
ra pareça que as bactérias comecem a atacar pri-
meiramente a parte líquida dos hidrocarbonetos.
Essa tendência deve ser considerada como uma
hipótese de trabalho porque ainda não existem
evidências científicas para corroborá-la.

Ao contrário do que ocorre com os óleos, as
propriedades (por exemplo, viscosidade e densi-
dade) dos gases biodegradados não se alteram de
modo significativo. Por isso, a biodegradação em
gases não foi levada em consideração até o mo-
mento em que as técnicas de análises isotópicas
permitiram a obtenção de F 1 3 C de cada hidrocar-
boneto gasoso com precisão e repetibilidade.

Nas acumulações comerciais de petróleo, a
biodegradação dos gases ocorre preferencialmente
no propano e no n-butano. Por isso, é fácil diagnos-
ticar a existência de biodegradação em gases anali-
sando-se o perfil isotópico de carbono na fração
C1 -C4 . Nesse caso, ocorre um aumento nos valo-
res de F 1 3 C correspondentes ao nC3  e nC4
(fig. 10). Essas alterações ocorrem devido ao efei-
to isotópico cinético, onde os compostos com li-
gações 12 C-12 C são atacados primeiro pelas bacté-
rias e o hidrocarboneto residual torna-se relativa-
mente enriquecido em 13 C. Quanto maior o enri-
quecimento relativo de 13 C do propano e do
n-butano, maior terá sido a intensidade da
biodegradação. Junto com as alterações isotópicas
ocorre uma redução nas porcentagens de propano
e n-butano do gás residual, mas nem sempre as
variações nas concentrações relativas desses hidro-
carbonetos podem ser consideradas diagnósticas,
per si , de biodegradação. Para que as alterações
moleculares devido à biodegradação fiquem mais
evidentes existe um gráfico onde se usam as ra-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 367

zões etano/propano e etano/isobutano, que per-
mitem distinguir as tendências composicionais cau-
sadas pela biodegradação ou pela maturidade tér-
mica (Lorrant in Prinzhofer et al . 2000d; fig. 11).

A quantidade relativa de dióxido de carbono
(CO2 ) também tende a aumentar nos gases
biodegradados nas primeiras etapas desse proces-
so. Igualmente, o valor de F1 3 C desse CO2  tende a
ser similar àquele dos gases biodegradados. No
entanto, à medida que a biodegradação avança,
pode ocorrer a formação de metano às expensas
de CO2 , e ambos tendem a enriquecer em 

13 C.
Esse tipo de biodegradação anaeróbica é promo-
vido por consórcios de bactérias metanogênicas
em baixas temperaturas, e foi proposto por
Dessort et al . (2002).

Embora exista uma tendência, relativamente
recente, de um número significativo de pesquisa-
dores sugerirem que o processo anaeróbico seja
mais importante que o aeróbico durante a
biodegradação de petróleo, ainda existem dúvi-
das razoáveis sobre o processo dominante, e se
existe tal predominância. Na realidade, não existe
um grupo específico de bactérias atuando de
modo isolado na biodegradação de hidrocarbo-
netos, mas sim consórcios de bactérias que for-
mam um círculo virtuoso onde o material excretado
por algumas bactérias torna-se a matéria-prima
para a biossíntese de outras (Fenchel e Finlay,
199 4). Inclusive, deve-se levar em consideração
que as condições do meio ambiente se modificam
ao longo da história geológica, e isso sugere que
optar por uma única via metabólica é temerário.

migraç ão secu n d ár ia
O enriquecimento relativo de 12 CH4 , uma evi-

dência que outrora era usada como diagnóstico
na identificação de metano biogênico, foi encon-
trado em gases de bacias da Itália e interpretado
originalmente como tendo recebido uma
influência do fracionamento devido à migração
secundária (Colombo et al . 1966).

Mas somente após 30 anos, pesquisas envol-
vendo simulações da migração secundária em la-

Figure 10 - Carbon isotopic profiles,

C1-C4 , of gas samples showing

evidence of biodegradation. Notice

the significant increase in F?13 C
values of propane e n-butane,

producing the typical kink pattern.

F i gura 10 - Perfis isotóp i cos de carbono,

C 1 - C 4 , de amostras de gás com evidências

de biodegradação. Note o aumento

signif i cati vo dos valores de F 1 3 C de
propano e n-butano dando um padrão

serrilhado característi co.

Fi gura 11 - Evolução composicional

produzida pela biodegradação e

maturidade tér m i ca, e identif i cada pela

relação entre as razões etano/propano

versus etano/isobutano (Lorrant in

Prinzhofer et al . 2 0 0 0a).

Figure 11 - Compositional evolution

produced by biodegradation and

thermal maturity, as evidenced of

the ethane/propane ratio versus

ethane/isobutane ratio (Lorrant in

Prinzhofer et al. 2000a).



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto368

boratório puderam confirmar que seria possível
ocorrer entre 11‰ e 30‰ de redução nos valores
de F1 3 C de metano, caso o mesmo migrasse em
meio anidro, ou em torno de 5‰ no caso em que
ocorresse a migração em meio saturado por água
(Pernaton et al . 1996).

Esses resultados sugerem que, caso não seja le-
vado em consideração esse tipo de alteração pós-
genética, um metano com F13 C ? -55‰ poderá ser
sempre interpretado como predominantemente
biogênico (Schoell, 1983). Mas, na realidade, deve
ser levada em conta a hipótese de que ele poderia
ter sido gerado na “janela de óleo” e migrado por
longas distâncias (Prinzhofer e Pernaton, 1997).

artefatos e vazamento parcial da
amostra ou da jaz i da

Artefatos, hidrocarbonetos produzidos ou arti-
ficiais são aqueles hidrocarbonetos gasosos gera-
dos durante as atividades de perfuração de poços,
tanto em áreas sedimentares ou cristalinas.
Esses hidrocarbonetos podem ser reconhecidos por
apresentarem composição química e isotópica muito
diferente daquelas normalmente encontradas nos
outros tipos de hidrocarbonetos. As características
diagnósticas mais notáveis desses gases, como por
exemplo as identificadas em amostras de gases
coletadas em várias regiões da Alemanha, podem

ser a presença de elevadas porcentagens de hidro-
gênio e valores muito baixos de D/H ( FD < -750‰)
nos hidrocarbonetos (Faber et al . 1987).

Após a amostragem, o gás pode vazar dos fras-
cos devido a defeitos na válvula da garrafa
amostradora, ou mesmo devido à difusão do gás
através da tampa de borracha de Vacutainers , cujos
efeitos passam a ser perceptíveis somente após
muitas semanas depois da amostragem. O meta-
no, isotopicamente leve, é o gás que escapa mais
facilmente. Se a quantidade de gás escapado for
significativa, o processo será identificado pela in-
versão, ou tendência à inversão, do valor de F13 C
do metano em relação aos demais valores de F13 C
da fração C2 -C4  (Clayton et al . 1997; fig. 12).

O vazamento de frascos de amostragem é es-
sencialmente o mesmo dos casos de escape parcial
e natural de acumulações de gás com selo não
completamente efetivo, devido ao fracionamento
causado por difusão do gás (Prinzhofer et al .
1995). Por isso, as “assinaturas” isotópicas de car-
bono no gás residual do frasco de amostragem,
ou da jazida de onde o gás vazou, são muito simi-
lares (figs. 12 e 13). Em ambas as situações, o en-
riquecimento em 13 C no metano é a figura mais
conspícua. Somente com a integração desses re-
sultados com os dados geológicos é possível
discernir um vazamento natural de um relaciona-
do ao armazenamento da amostra.

casos  espec i a i s

hi dratos de gás
O metano e o etano também podem ser en-

contrados na forma de hidratos, associados ou não
com o CO2  (Kvenvolden e Barnard, 1982), em vas-
tas áreas da plataforma continental, ou em regiões
emersas nas altas latitudes no hemisfério norte.
Sob condições normais de temperatura e pressão
(STP), 1 pé cúbico de hidrato contém 180 pés
cúbicos de gás metano (Collett et al . 19 9 2).

A discussão sobre a origem do metano e de
outros hidrocarbonetos presentes nos hidratos

F i gura 12 - Perfis isotóp i cos de carbono,

C 1 - C 4 , com nítida influência de vazamento

parcial e progressivo de amostras

coletadas (Clayton, 19 9 7 ) . Note a perda

preferencial do 12 CH 4 .

Figure 12 - Carbon isotopic profiles,

C1-C4 , due to the partial leakage from

sample containers (Clayton, 1997).

Notice the “rotated” isotope pattern

reflecting the preferential loss of 12CH4 .



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 369

F ig u ra 1 3
F racionamento isotópico causado

pela difusão de um gás através do

selo de uma acumulação ( leakage ) .

Note que o perfil isotóp i co de

carbono, C 1 - C 4 , do gás residual

(reservató r io inferior) apresenta um

enriquecimento signifi cati vo em 13 C,

comparado com o gás que remigrou

para o reservató r io superior.

F i g u r e 13
Isotope effect due to diffusion of a

gas through the seal of an

accumulation (leakage). Notice that

the carbon isotopic profile,C1-C4 , of

the residual gas (lower reservoir)

has been significantly enriched in
13 C, compared to the remigrated gas

from the lower reservoir.

ainda suscita muita polêmica. Quase sempre os
hidratos são muito enriquecidos em CH4  (> 99%),
mas os valores de F1 3 CCH4 sugerem, em alguns ca-
sos, uma origem predominantemente biogênica,
e.g ., -70‰ < F 1 3 C1  < -60‰ (Claypool e Threlkeld,
1 9 8 5 ) , enquanto em outros uma origem
essencialmente termogênica, e.g ., -60‰ < F 1 3 C1 <
-50‰ (Galimov e Shabaeva, 1985).

Apesar da complexidade e do desconhecimen-
to sobre os processos geológicos e geoquímicos
envolvidos, a variação composicional de gases em
poros de sedimentos marinhos pode indicar a pre-
sença de hidratos de gás e delimitar a profundi-
dade aproximada do topo e base dessa ocorrên-
cia (Milkov et al . 2004). Nesse sentido, os interva-
los com hidratos de gás apresentam um enrique-
cimento relativo em etano no que se refere às
áreas adjacentes. Isso porque, durante a cristali-
zação dos mesmos, ocorre a retenção de metano
e etano, mas não a do propano e de outros hi-
drocarbonetos mais pesados.

No Brasil, já foram identificadas ocorrências de
hidratos de metano na Bacia da Foz do Amazo-
nas, numa área de 45 000 km 2  e com zona de
estabilidade de hidrato de 600 m de espessura, e
na Bacia de Pelotas, numa área de 28 000 km 2  e
com zona de estabilidade de hidrato com 450 m

(Sad et al . 1998). Esses mesmos autores estima-
ram que os volumes de metano, em condições de
superfície, poderiam equivaler a 7 8 0  TCF e
430 TCF de gás, para as bacias da Foz do Amazo-
nas e de Pelotas, respectivamente.

De qualquer modo, o que mais impressiona é
a magnitude dos volumes estimados de hidratos
de metano. Caso os avanços tecnológicos permi-
tam os volumes de metano que poderiam ser apro-
veitados ascenderiam à ordem de, aproximada-
mente, 10 15  a 10 16  m3  de CH4  (Panayev, 19 8 7;
Kvenvolden, 1990).

n ã o - h i d r o ca rbo n e to s
e n c o n t r a d o s  em j a z i d a s
pe t ro l í f e r a s

Em todas as jazidas comerciais de petróleo po-
dem ser encontrados não-hidrocarbonetos gasosos
associados, normalmente em quantidades pequenas
ou traços, ( CO2 , H2 S, N2 , H2 ) e também os gases no-
bres (He, Ar, Ne, Kr, e Xe). Em muitos casos a presen-
ça de não-hidrocarbonetos não traz alterações nos



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto370

aspectos econômicos do aproveitamento da acumu-
lação de gás. No entanto, dependendo do tipo e da
concentração do não-hidrocarboneto, a atratividade
econômica de uma jazida de hidrocarbonetos pode
aumentar ou reduzir sensivelmente.

O aumento da atratividade econômica da jazi-
da ocorre invariavelmente quando ocorrem teores
e volumes significativos de hélio (He < 0,3%). Como
o He é um gás inerte, inodoro, incolor, não infla-
mável, pode ser produzido juntamente com ou-
tros hidrocarbonetos sem ser notado. Por isso, a
presença desse gás pode passar despercebida, ou
ter sua quantificação subdimensionada, em
amostragens de rotina. O He é o gás menos solúvel
em fluidos e possui a molécula com o menor
diâmetro entre todos os gases naturais
(He ? 2,0 Å, H 2  ? 2,3 Å, CH 4  ? 3,8 Å, Tissot e Welte,
1978). Por isso, o He pode escapar com extrema
facilidade dos frascos usados para coleta rotineira
de gases como, por exemplo, de Vacutainers  ou
mesmo de garrafas metálicas comuns.

A abundância relativa de 4 He muito maior em
relação ao 3 He indica que esse gás originou-se,
predominantemente, do decaimento radioativo de
minerais contendo U e Th. Isso indica que o mes-
mo foi produto de processos cumulativos de ge-
ração, migração e acumulação ao longo do tem-
po geológico, e explica, em parte, o porquê de
serem encontrados os maiores teores médios de
He e os maiores volumes nas bacias paleozóicas,
seguindo-se em ordem decrescente nas
mesozóicas e cenozóicas (Tongish, 1982).

No Brasil, a mesma regra parece ser seguida. Na
bacia paleozóica do Solimões encontram-se,
comprovadamente, as jazidas petrolíferas com os
maiores teores de He dentre as bacias sedimentares
brasileiras (0,08% < He < 0,26%, Santos Neto et
al . 199 9c). A razão 3 He/ 4 He varia de 0,015Ra a
0,023Ra (Prinzhofer et al . 2002a), sendo Ra a ra-
zão do 3 He/ 4 He encontrado na atmosfera que equi-
vale a 1,4 ´10 -6 . Os referidos valores indicam uma
origem essencialmente crustal, sem nenhuma con-
tribuição significativa do manto (Santos Neto et al .
1999c, Prinzhofer et al . 2002a).

Considerando-se que as rochas magmáticas ou
falhas profundas são a via de introdução mais co-
mum de He mantélico nas bacias (Oxburgh et al . 1986;

Poreda et al . 1988), é surpreendente que o vulcanismo
ocorrido durante o Eojurássico (190 ± 20 Ma, Mizusaki
et al . 1992) na Bacia do Solimões não tenha introdu-
zido grandes quantidades de 3 He nos campos
gaseíferos lá encontrados (Santos Neto et al . 1999c;
Prinzhofer et al . 2002a).

As variações isotópicas detectadas no hélio em
acumulações petrolíferas estudadas das bacias
Potiguar e de Campos apresentam assinatura
isotópica indicando uma contribuição significati-
va de He do manto. Como a via magmática tem
sido considerada o meio mais eficiente e comum
para a introdução de hélio relativamente enrique-
cido em 3 He (do manto) em bacias sedimentares,
sugere-se que essa introdução tenha sido contem-
porânea aos eventos magmáticos ocorridos nes-
sas bacias (Prinzhofer et al . 2002b e 2002c).

Esse fato corrobora a importância dos proces-
sos magmáticos, se contemporâneos ao desenvol-
vimento da bacia, para influenciar os sistemas
petrolíferos. Em alguns casos a influência é favo-
rável, melhorando a eficiência de geração de hi-
drocarbonetos nos pods. Ou, determinando as
propriedades físicas dos hidrocarbonetos acumu-
lados, razões gás/óleo extremamente variáveis,
dependendo da distância e freqüência das
intrusões na área das acumulações como, por
exemplo, no caso dos sistemas petrolíferos
Jandiatuba - Monte Alegre ( !) da Bacia do
Solimões, ou Barreirinha - Monte Alegre da Bacia
do Amazonas (!), (Santos Neto et al . 2 0 0 3a).
Em outras situações, o magmatismo pode ter uma
influência restritiva sobre o sistema petrolífero,
reduzindo assim as possibilidades de se encontra-
rem acumulações com interesse econômico como,
por exemplo, no sistema petrolífero Irati - Rio
Bonito (!) na Bacia do Paraná (Santos Neto et al .
1992; Santos Neto, 1983, Araújo e Trigüis, 1994;
Ferreira e Cerqueira, 199 6; Araújo et al . 200 0;
Araújo, 2001).

Os outros gases nobres, Ar, Kr, Ne, e Xe, ocor-
rem em concentrações muito baixas (ppm) e, para
a geoquímica de gases, servem para melhorar os
conhecimentos sobre os processos que ocorrem
nos sistemas petrolíferos. Pois, embora não te-
nham a origem comum dos hidrocarbonetos, com-
partilham os mesmos meios para migração, acu-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 371

mulação e retenção. Como são inertes a quase
todos os processos que alteram os hidrocarbone-
tos (p. ex. biodegradação), os gases nobres são
excelentes indicadores de processos físicos. Tais pro-
cessos produzem fracionamentos isotópicos sig-
nificativos, nos gases nobres, especialmente du-
rante a migração secundária, o escape através de
trapas, e da interação com fluidos da formação,
notadamente a água.

Impactos negativos no aproveitamento econômi-
co de uma acumulação petrolífera ocorrem se forem
encontrados CO2 , H2 S ou N2  em concentrações relati-
vamente elevadas. O caso mais crítico é o do H2 S que
acelera de modo acentuado os processos de corro-
são dos metais usados nas facilidades de produção.
Isso traz problemas de segurança operacional, levan-
do à necessidade do uso de aços feitos de ligas espe-
ciais nos equipamentos de produção, que são muito
mais caros que os aços comuns. Além disso, torna-se
necessário o monitoramento constante da presença
de H2 S nos poços produtores, onde se espera encontrá-
lo, pelo fato do mesmo ser inodoro nas concentra-
ções onde é fatal.

São atribuídas três possibilidades para a ori-
gem do H2 S:

• redução termoquímica de sulfato em asso-
ciação com hidrocarbonetos (temperaturas
> 120 - 140°C);

• redução bioquímica de sulfato, mediada por
bactérias sulfato-redutoras (temperaturas
< 80°C);

• maturação térmica do querogênio, a partir
do enxofre presente na matéria orgânica.

Já o principal problema trazido pela presença
de N2  nas acumulações petrolíferas é o da “polui-
ção”, reduzindo a quantidade dos hidrocarbone-
tos disponíveis para produção. A identificação da
origem do N2  em bacias sedimentares é ainda uma
matéria pouco entendida. No entanto, podem
existir contribuições de N2  derivados da atmosfe-
ra, de matéria orgânica, de origem metassedimen-
tar, do manto ou ígnea (Lollar e Ballentine, 1999).
Em sentido amplo, parece que o N2 , derivado da
matéria orgânica, pode ser proveniente de duas
frações. Uma da parte lábil, ou prontamente

hidrolizável, e.g.,  amino-N, e outra da porção mais
refratária, e.g.,  grupos heterocíclicos e pirólicos
(Vlassopoulos et al . 1999).

As concentrações de N2  em gases naturais apre-
sentam, via de regra, correlação direta e positiva com
as de He (Tongish, 1982; Ballentine e Lollar, 2002).
No entanto, nem sempre todo gás rico em nitrogê-
nio apresenta concentrações significativas de He.

A variação dos valores de F1 5 N, em torno de
8‰, identificada na área de Hugoton-Panhandle,
não pode ser explicada pela mistura de dois end-
members  com composições isotópicas distintas
(Lollar e Ballentine, 1999). Contudo, sugere que,
além das fontes, também o fracionamento
isotópico observado poderia ter sido causado, em
parte, pela sua solução em fluidos de formação e
pela remoção química de nitrogênio do sistema
geológico estudado.

Dentre os gases encontrados junto aos hidrocar-
bonetos gasosos, o CO2  é aquele que apresenta o
maior número de possíveis origens (Thrasher e Fleet,
1995; Clayton, 1995) indicadas principalmente pe-
las variações de F13 C. É comum os valores de F13 C do
CO2 serem agrupados em dois end-members , um
depletado e outro mais enriquecido em 13 C.

Nos casos onde os valores de F 1 3 C são
isotopicamente leves, ou seja, relativamente
depletados em 13 C, usualmente F 1 3 CCO2  < ?-20‰,
a geração de CO2  pode estar relacionada a:

• descarboxilação da matéria orgânica duran-
te a diagênese,

• biodegradação de hidrocarbonetos,
• redução biogênica de sulfatos, ou
• influência térmica de intrusões magmáticas

sobre a matéria orgânica dispersa em rochas
geradoras ricas, ou carvões.

Já nos casos onde o CO2  é isotopicamente pe-
sado (F1 3 C > -6 ou até > 0‰), a origem do mesmo
pode estar relacionada a:

• fermentação da matér ia  orgânica
(metanogênese),

• emanações vulcânicas (manto), ou
• metamorfismo regional ou de contato em

calcários marinhos, enriquecidos em 13 C,
• redução termoquímica de sulfato

(T > ? 120°C,).



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto372

As temperaturas sob as quais ocorrem a gera-
ção de CO2  são muito variáveis. No entanto, to-
dos os processos mediados pela ação de microor-
ganismos, ou mesmo no decorrer da evolução
térmica durante a diagênese, devem ocorrer sob
temperaturas relativamente baixas (T< ? 60°C).

A interpretação da origem do CO2  torna-se mui-
to complicada quando os valores de F1 3 CCO2  en-
contram-se em situações intermediárias
(? -15‰ < F1 3 C < ? 0‰). Nesses casos, o mais pro-
vável é ter ocorrido a mistura de CO2  de mais de
uma origem. Em muitas bacias esse caso é o mais
comum. De qualquer maneira, para aumentar a
certeza das interpretações é recomendável que
sempre sejam integrados os resultados de
geoquímica de gases ao maior número possível
de informações geológicas, geofísicas, e geoquí-
micas disponíveis sobre a bacia estudada.

Apesar da ampla ocorrência em acumulações
petrolíferas o CO2 , de grande pureza e em con-
centrações elevadas (CO2  > 10%), está relaciona-
do à origem inorgânica. Sendo que os processos
formadores de CO2  mais comuns estão associa-
dos à dissociação térmica de carbonatos devido à
ação de intrusões ígneas ou ao metamorfismo
(Farmer, 196 5; Studlick et al . 199 0). Em alguns
casos, as bacias com elevados gradientes
geotérmicos e rápida subsidência favorecem a
ocorrência de CO2  em grandes quantidades (Huang
et al . 2004).

O hidrogênio já foi reportado em concentra-
ções significativas em alguns gases naturais do
mundo (Goebel et al . 1984). Alguns poços de pe-
quenas acumulações no Kansas (E.U.A.) chegaram
a produzir gás com teores de 29 a 37% de H 2
(Coveney et al . 1987). Mesmo assim, a baixa fre-
qüência e teores deste gás em acumulações pe-
trolíferas não são suficientemente grandes para
serem considerados triviais (Barker e Takach,
1992). Outro fator que muito limita as interpre-
tações sobre a tipologia das ocorrências de H2  em
gases naturais é o número pequeno de análises
disponíveis para esse fim. Poucos são os exemplos
de gases enriquecidos em hidrogênio que foram
reportados na literatura como, por exemplo, al-
guns que ocorrem em associação com rochas
ultramáficas serpentinizadas em Omã, onde sua

origem foi relacionada às reações de redução-oxi-
dação, sob condições de baixas temperaturas (Neal
e Stanger, 1983).

co n c l u s õ e s
A evolução tecnológica da geoquímica de ga-

ses ocorrida na última década propiciou um au-
mento significativo nos conhecimentos a respeito
da geração, migração, acumulação e preservação
de hidrocarbonetos em bacias brasileiras e do ex-
terior, pois os dados obtidos com esse tipo de pes-
quisa trouxeram informações importantes para
aumentar o entendimento sobre os sistemas pe-
trolíferos envolvendo não-somente os gases, mas
também os óleos.

O uso rotineiro da geoquímica de gases foi
facilitado pela simplificação dos métodos de
amostragem, com o uso de frascos do tipo
Vacutainer  ou similares que armazenam peque-
nos volumes de gás sob baixas pressões e pelo
desenvolvimento do método de análise isotópica
de carbono de compostos individuais para ga-
ses (GC-C-IRMS, G as  c h ro mato g rap hy -
combustion-ion ratio monitoring system ) que
permitiu medir o F 1 3 C da fração C1 - C4 , e even-
tualmente de CO2 , de maneira rápida, precisa e
com boa repetibilidade.

Embora o uso de hidrocarbonetos gasosos em
geoquímica de gases possa parecer uma tecnologia
matura na Exploração, e / ou em pesquisas
correlatas, a cada novo estudo são renovados os
desafios para a interpretação dos resultados obti-
dos. Por isso, espera-se ainda grandes contribui-
ções da geoquímica de gases para o estudo de
sistemas petrolíferos.

O próximo grande salto tecnológico envol-
vendo as pesquisas sobre gases naturais já foi
iniciado com os estudos de isótopos de gases
nobres. As pesquisas já realizadas, ou em anda-
mento, em várias bacias do Brasil e de outras
partes do mundo, indicam que essa tecnologia
tem aumentado a especificidade dos estudos
sobre os processos de sistemas petrolíferos.
Isso é tangível especialmente no que se refere à



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 373

meia-vida de jazidas de petróleo, à taxa da per-
da de gases por vazamento das acumulações
petrolíferas, à distância absoluta aproximada da
migração secundária, além do refinamento dos
conhecimentos sobre origem, biodegradação e
misturas de gases.

Com os resultados já consolidados e o po-
tencial vislumbrado, a geoquímica de gases con-
firma que essa ferramenta é uma vantagem
competitiva estratégica para qualquer compa-
nhia petrolífera.

agra d e c ime n tos
À Petrobras pela autorização para publicar esse

artigo e aos geólogos Laury Medeiros de Araújo e
Luiz Carlos da Silva Freitas pela minuciosa revisão
crítica do texto. Agradeço também ao Ralph L. L.
Peixoto e ao Ricardo M. P. da Silva pela confecção
das figuras.

r e f e r ê n c i a s  b i b l i o g r á f i c a s
ABELSON, P. H.; CAMERON, A. G. W.; ECKELMANN,
W. R.; EPSTEIN, S.; HEDBERG, H. D. Abiogenic
methane? Pro & Con . Geotimes, Alexandria, v. 25,
p. 17-20, Nov. 1980.

ANDRESEN,  B.; BARTH, T.; IRWIN, H. Yields and
carbon isotopic composition of pyrolysis products from
artificial maturation process. Chemical  Geology,
Amsterdam, v. 106, n. 1/2, p. 103-119, may 1993.

ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A. Evaluation of
hydrocarbon generation processes of the Irati
Formation source rock – Paraná Basin, Brazil. In:
LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 4., 1994, Bucaramanga, Colombia.
Extended Abstracts…  Colombia, 1994. p. 92.

ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.;
FREITAS, L. C. S. The atypical Permian petroleum
system of the Paraná Basin, Brazil. In: MELLO, M.
R.; KATZ, B. J. (Ed.), Petroleum Systems of
South Atlantic Margins.  Tulsa :  American

Association of Petroleum Geologists, 20 0 0. p. 37 7-
40 2 (American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, 7 3), 2 0 0 0.

ARAÚJO, L. A. Análise da expressão estratigráfi-
ca dos parâmetros de geoquímica orgânica e
Inorgânica nas seqüências deposicionais Irati.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul. 2001. 307 p. Tese (Doutorado).

BALLENTINE, C. J. Noble gas isotopes as an aid to oil
and gas exploration. In: AAPG Hedberg Research
Conference, 19 9 9. Durango, Colo. Natural Gas
Formation and Occurrence. [S.l.: s.n.], 199 9.

BALLENTINE, C. J.; O’NIONS, R. K.; COLEMAN, M.
L. A Magnus opus: helium, neon, argon isotopes in a
North Sea oilfield. Geochimica et Cosmochimica
Acta, Oxford, v. 60, n. 5,  p. 831.849,  mar. 1996.

______.;  Lollar, B. S. Regional groundwater focusing
of nitrogen and noble gases into the Panhandle giant
gas field, USA. Geochimica et Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 66, n. 14, p. 2483-248 7, jul. 200 2.

BARKER, C.; TAKACH, N. E. Prediction of natural gas
composition in ultradeep sandstone reservoirs. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa,
Okla, v. 76, n. 12, p. 1859-1873,  dec. 1992.

BATTANI,  A.;  PRINZHOFER, A.;  SARDA, P. ;
GUZMAN-VEGA, M. A. Combining noble gas with
petroleum geochemistry for hydrocarbon
exploration. In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON
ORGANIC GEOCHEMISTRY, 7., 200 0, Foz de Iguaçu,
PR, Brazil. Proceedings…  Foz de Iguaçu: ALAGO,
20 0 0. p. 42-4 4.

______.; ______. Noble gas results from a natural
gas survey in the Potiguar Basin, Brazil. In :
LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 8., 2 0 0 2, Cartagena de Indias,
Colombia. Proceedings …  Colombia :  2 0 0 2 .
p. 2 0 8-2 1 0.

BERNARD, B. B.; BROOKS, J. M.; SACKET, W. M.
Natural gas seepage in the Gulf of Mexico. E arth
and Planetary Science Lett ers, Amsterdam, v. 31,
n. 1, p. 48-54, jun. 1976.



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto374

______.; ______. Light hydrocarbons in sediments from
West Africa and the Gulf of Mexico. In :
INTERNATIONAL CONFERENCE ON GAS IN MARINE
SEDIMENTS, 5., 1998, Bologna. Abstracts…  Bologna
: Università di Bologna, 1998. p. 132-136.

______ .Light hydrocarbons in recent Texas continen-
tal shelf and slope sediments. Journal of Geophysical
Research, Washington, v. 83, p. 4053-406 1, 197 8.

BERNER, U.; FABER, E.; STAHL, W. Mathematical
simulation of the carbon isotopic fractionation of coals
and related methane. Chemical  Geology,
Amsterdam, v. 94, p. 315-319, 199 2.

CAPPENBERG, T. E. Interrelations between sulfate-
reducing and methane-producing bacteria in bottom
deposits of a fresh water lake.1. Field observations.
Antonie van Leeuwenhoek, Amsterdam, v. 40,
n. 2,  p. 285-295, 197 4.

CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V.; TAKAKI,
T.; PRINZHOFER, A. Ocorrência de hidrocarbonetos
de diferentes origens num mesmo sistema de reser-
vatórios na parte centro-sul da Bacia do Paraná.
In : CONGRESSO DE GEOQUÍMICA DOS PAÍSES DE
LÍNGUA PORTUGUESA,  5., CONGRESSO BRASILEI-
RO DE GEOQUÍMICA, 7., 1 9 9 9 , Porto Seguro.
Anais... Niterói : Sociedade Brasileira de Geoquímica,
1999, p. 383-388.

CHUNG, H. M.; SACKETT,  W. M. Use of stable carbon
isotope compositions of pyrolytically derived methane
as maturity indices for carbonaceous material.
Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 43,
n. 12, p. 1979-198 8, dec. 1979.

CLAYPOOL, G. E.; KAPLAN, I. R. The origin and
distribution of methane in marine sediments. In: I.R.
Kaplan (Ed.). Natural Gases in Marine Sediments,
New York : Plennum, 1974, p. 99-139.

______.; THRENKELD, C.N. Methane hydrate in slope
sediments on west coast of Central American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla, v. 69, n. 2,  p. 245,  fev. 1985.

CLAYTON, C. Carbon isotopic fractionation during na-
tural gas generation from kerogen. Marine and
petroleum geology, Guildford ., v. 8, p. 232-240, 1991.

______. Controls on the carbon isotopic ratio of carbon
dioxide in oil and gas fields. In.: GRIMALT J.O.;
DORONSORRA, C. (EDS.). Organic Geochemistry:
Developments and Applications to Energy,
Climate, Environment, and Human History.
A.I.G.O.A : Donostia-San Sebastian, 1995, p. 1073-
107 4. Proceedings of the  International Meeting on
Organic Geochemistry, 17., 1995.

CLAYTON, C. J.; HAY, S. J.; BAYLIS, S. A.; DIPPER, B.
Alteration of natural gas during leakage from a North
Sea salt diaper field. Marine Geology, Amsterdam,
v. 137, n. ½, p. 69-80, feb. 1997.

COLLEMAN, D. D. Isotopic characterization of
Illinois natural gas. Champaign: University of Illinois
at Urbana, 1976. Tese (Doutorado).

COLLET, T. S.; BIRD, K. J.; BURRUSS, R. C.; LEE, M.
W. Gas hydrate reservoir characteristics and
economics. In: NATURAL GAS RESEARCH AND
DEVELOPMENT CONTRACTOR REVIEW MEETING,
1992, Morgantown. Proceedings…  Morgantown:
U.S. Department of Energy, 1992, p.191-201.

COLOMBO, U.; GAZZARINI, R.; GONFIANTINI, R.;
SIRONI, G.; TONGIORGI, E. Measurements of 13 C/ 12 C
isotope ratios on Italian natural gases and their
geochemical interpretation. In: HOBSON, G. D.; LOUIS,
M. (Eds.). Advances in Organic Geochemistry. New
York: Pergamon Press, 1964, v. 2, p. 279-292.

COVENEY, R. M.; GOEBL, E. D.; ZELLER, E. I.;
DRESCHHOFF, A. M.; ANGINO, E. E. Serpentinization
and the origin of hydrogen gas in Kansas. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla, v. 71, n. 1, p. 39-48, jan. 1987.

CRAMER, B.; LITTKE, R.; BRAUN, A.; POELCHAY, H.
S.; WELTE, D. H.; GERLING, R.; LOPATIN, N. V. West
Siberian gas accumulations : the origin of methane
and losses to the atmosphere. In : AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
ANNUAL MEETING. San Diego, 1996.  Abstracts…
Tulsa:  American Association of Petroleum Geologists,
1996.  p. A30.

______.;  POELCHAU, H. S.; GERLING, P.; LOPATIN, N.
V.; LITTKE, R. Methane released from groundwater: the
source of natural gas accumulations in northern West



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 375

Siberia. Marine and Petroleum Geology, Amsterdam,
v. 16, n. 3, p. 225-244, may 1999.

DESSORT, D., LEVACHÉ, D., POIRIER, Y. Modelling of
the isotopic fractionation of secondary biogenic gases.
In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 8., 2 0 0 2, Cartagena de Indias,
Colombia. Proceedings…  Colombia, 2002. p. 170-172.

FABER, E. Zur isotopengeochemie gasförmiger
kohlenwasserstoffe. Erdöl Erdgas und Kohle , v. 103,
p. 210-218, 1987.

______.; ST AHL, W. Geochemical surface exploration
for hydrocarbons in the North Sea. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa,
Okla, v. 68, n. 3, p. 363-386, mar. 1984.

FARMER, R. E., Genesis of subsurface carbon dioxide.
In: YOUNG, A.; GALLEY, J. E. (Eds.). Fluids in
subsurface environments. Tulsa : American
Association of Petroleum Geologists, 196 5. 414p.
p. 378-386. (AAPG Memoir, 4).

FENCHEL, T.; FINLAY, B. J. The evolution of life without
oxygen. American Scientist, v. 82, p. 22-29, 199 4.

FERREIRA, J. C. Light hydrocarbons in soils underlain
by exclusively crystalline rocks and in sedimentary
basins: exploratory implications. Revista Latino-Ame-
ricana de Geoquímica Orgânica, v. 6, p. 31-39, 2002.

FERREIRA, J. C.; CERQUEIRA, J. R. Igneous intrusions/
source rock: A nonconventional petroliferous system.
In : CONGRESO LATINOAMERICANO DE GEOQUÍMI-
CA ORGÂNICA, 5., 1 9 9 6, Cancun . Memórias…
Merida : ALAGO , 1 9 9 6.  p. 53-55.

FRANK, D. J. Deuterium variations in the Gulf of
Mexico and selected organic materials. Texas:
Texas A&M University, 1972. Tese (Doutorado).

FREITAS, L. C. S., MELLO, M. R., PRINZHOFER, A.
Caracterização geoquímica dos gases dos campos de
Espada, Xaréu, Atum, e Curimã, Sub-bacia de
Mundau, Bacia do Ceará. In: CONGRESSO DE
GEOQUÍMICA DOS PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUE-
SA,  5., CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOQUÍMICA,
7., 199 9, Porto Seguro. Anais... Niterói : Sociedade
Brasileira de Geoquímica, 1999, p. 325-326.

GALIMOV, E. M. Sources and mechanisms of
formation of gaseous hydrocarbons in sedimentary
rocks. Chemical  Geology, Amsterdam, v. 7 1,
n. 1/ 3, p. 77-9 5, dec. 19 8 8. Abstracts to Geological
Society of America. Annual Meeting, 1 9 8 7 ,
Phoenix, AZ.

______. Origin of gases in the northern part of Western
Siberia according to F 1 3 C and FD methane data.
Doklady Akademii Nauk SSR, Moskva, v. 34 2,
n. 3, p. 371-374, 199 5.

______.; Posyagin, V. I.; Prokhorov, V. S. Experimen-
tal study of the fractionation of carbon isotopes in the
system CH4 -C2 H6 -C3 H8 -C4 H10  at different temperatures.
Geokhymia, v. 8,  p.977-987, 197 2.

_ _ _ _ _ _. ; SHABAE VA, I .  J .  Carbon isotope
composition of CH4  and CO2  in sediments of the
Middle American trench. Initial Reports  of the
Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 8 4, p.
69 3-6 9 4, may 19 8 5.

GAMES, L. M.; HAYES, J. M.; GUNSALUS, R. P.
Methane-producing bacteria: natural fractionations of
the stable carbon isotopes. Geochimica et
Cosmochimica Acta, Oxford ,  v. 42, n. 8, p. 1295-
1297, aug. 1978.

GAVEAU, B.; L ÉTOLLE, R.; MONTHIOUX, M.
Evaluation of kinetic parameters from 13 C isotopic
effect during coal pyrolysis. Fuel, Amsterdam, v. 66,
n. 2, p. 228-231, feb. 1987.

GOEBEL, E. D.; COVENEY, R. M.; ANGINO, E. E.;
ZELLER, E. J.; DRESCHHOFF, G. A. M. Geology,
composition, isotopes, of naturally occurring
H2 /N 2  rich gas from wells near Junction City,
Kansas. Oil and Gas Journal, Tulsa, Okla, v. 8 2,
p. 2 1 5-2 2 2, 1 9 8 4.

GOLD, T. The deep-earth gas hypothesis. Scientific
American,  New York, v. 242,  p. 154, 198 0.

GUZMÁN-VEGA, M. A., MELLO, M. R. Geochemistry
of oil and gas simples from the Macuspana Basin,
Southeastern Mexico. In :  LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 4., 1994,
Bucaramanga, Colombia. Extended Abstracts…
Colombia, 1994. p. 89-98.



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto376

HUANG, B.; XIAO, X.; LI, X. Geochemistry and origins
of natural gases in the Yinggehai and Qiongdongnan
basins, offshore South China Sea, Organic
Geochemistry, Oxford, v. 34, n. 7, p. 1009-102 5,
jul. 2003.

______.;______.; ZHU, W. Geochemistry, origin, and
accumulation of CO2 in natural gases of the Yinggehai
Basin, offshore South China Sea. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla, v. 88, p. 1277-129 3, 200 4.

HUNT, J. M.; HUC, A. Y.; WHELAN, J. K. Generation
of light hydrocarbons in sedimentary rocks. Nature,
London, v. 288,  p. 688-690, 198 0.

JAMES, A. T. Correlation of natural gas by use of
carbon isotopic distribution between hydrocarbon
components. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 67, p. 1176-
1191, 1983.

______. Correlation of reservoired gases using the
carbon isotopic composition of the wet gas
components. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 74, n.9, p. 1441-
1458, 1990.

KING, G. M.; WIEBE, W. J. Methane release from
soils of a Georgia salt marsh. Geochimica et
Cosmochimica Acta, Oxford,  v. 42, n. 4,  p. 343-
348, apr. 1977.

KOTARBA, M. Origin and habitat of Lower Permian
gases of Fore-Sudetic monocline, SW Poland: Isotopic
and geological approach. In: LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 8., 2002,
Cartagena de Indias, Colombia. Proceedings…
Colombia, 2002. p. 205-207.

KROOSS, B.; SCHLÖMER, S.; GASCHNITZ, R.; LITTKE,
R. Aspects of natural gas generation and migration in
sedimentary systems. Mineralogy Magazine, V. 62A,
P. 8 1 8 - 8 1 9 ,  1 9 9 8 .  Abstract to Goldschmidt
Conference, 8., 199 8, Toulouse, FR.

KVENVOLDEN, K. A. Gas hydrates of outer continen-
tal margins. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla. v. 74, n. 5, p. 698,
199 0. Abstracts of the AMERICAN ASSOCIATION OF

PETROLEUM GEOLOGISTS. Annual Meeting, 1990,
San Francisco, CA.

______.; Barnard, L. A. Hydrates of natural gas in
continental margins. Tulsa, Okla. : American
Association of Petroleum  Geologists, 1994. p. 631-
640, (American Association of Petroleum  Geologists.
Memoir, 34).

LIN, C. M.; GU, L. X.; LI., G. Y.; ZHAO, Y. Y.; JIANG,
W. S. Geology and formation mechanism of late
Quaternary shallow biogenic gas reservoirs in the
Hangzhou Bay area, eastern China. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla, v. 88, p. 613-625, 200 4.

LITTKE, R.; CRAMER, B.; GERLING, P.; LOPATIN, N.
V.; POELCHAU, H. S.; SCHAEFER, R. G.; WELTE, D.
H. Gas generation and accumulation in the West
Siberian basin. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 83, p. 1642-
1665, 1999.

LOLLAR, B. S.; BALLENTINE, C. J. Nitrogen in the
Hugoton/Panhandle gas field: understanding its
origin and isotopic character by combining stable
and noble gas isotopes. In : AAPG HEDBERG
RESEARCH CONFERENCE, 19 9 9, Durango, Colo.
Natural Gas Formation and Occurrence.
[S.l.: s.n.], 1 9 9 9.

______.; WESTGATE, T. D.; WARD, J. A.; SLATER, G.
F. LACRAMPE-COULOUME, G. Abiogenic formation
of alkanes in the Earth’s crust a minor source for glo-
bal hydrocarbon reservoirs. Nature, London, v. 416,
p. 522-524, 2002.

LOPATIN, N. The Northern West Siberian gas-
condensate province, geological features, commercial
reserves and origin of gas pools. In : AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
ANNUAL MEETING, 19 9 5, Houston . Abstracts …
Tulsa:  American Association of Petroleum Geologists,
1995, p. 57A.

LORRANT, F.; PRINZHOFER, A.; BEHAR, F.; HUC, A.
Y. Carbon isotopic and molecular constraints on the
formation and the expulsion of thermogenic
hydrocarbon gases. Chemical  Geology, Amsterdam,
v. 147, n. ¾, p. 249-264, may 1998.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 377

MARTINEZ DE VIVAS, M.A.; SANTOS NETO, E. V.
Geochemical characterization of rocks, oils and ga-
ses as the framework of petroleum systems in the
North Central region of the Eastern Venezuela Basin.
In: CONFERENCIA INTERNACIONAL CONJUNTA
AMGP/AAPG, 3., 19 9 9, Veracruz, México. Resu-
mos... México: Asociación Mexicana de Geólogos
Petroleros, 1999. 1 CD-ROM.

MARTINI, A.M., BUDAI, J.M., WALTER, L.M.,
SCHOELL, M. Microbial generation of economic
accumulations of methane within a shallow organic-
rich shale. Nature, London, v. 3 8 3 ,
n. 6596, p. 155-158, 1996.

MARTINI, A.M.; WALTER, L.M.; BUDAI, J.M.; KU,
T.C.W.; KAISER, C.J.; SCHOELL, M. Genetic and tem-
poral relations between formation waters and biogenic
methane: Upper Devonian Antrim Shale, Michigan
Basin, USA. Geochimica Cosmochimica Acta ,
Oxford, v. 62, n. 10, p. 1699-172 0, may 1998.

MATTAVELLI, L.; RICCHIUTO, T.; GRIGNANI, D.;
SCHOELL, M. Geochemistry and habitat of natural
gases in Po Basin, Northern Italy. American
Association of Petroleum Geologists Bulletin ,
Tulsa, Okla., v. 67, n. 12, p. 2239-225 4. 198 3.

MELLO, M. R.; TAKAKI, T. Gas behavior in the Cam-
pos Basin: a new approach in exploration. In:
AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS.  INTERNATIONAL CONFERENCE AND
EXHIBITION, 19 9 8, Rio de Janeiro, RJ. Extended
Abstracts… Rio de Janeiro: American Association of
Petroleum Geologists, 1998. p. 992-993.

MILKOV, A. V.; CLAYPOOL, G. E.; LEE, Y. J.; TORRES,
M. E.; BOROWSKI, W. S.; TOMARU, H.; SASSEN, R.;
LONG., P.E.; ODP LEG 204 SCIENTIFIC PARTY. Ethane
enrichment and propane depletion in subsurface ga-
ses indicate gas hydrate occurrence in marine
sediments at southern Hydrate Ridge offshore Oregon.
Organic Geochemistry, Amsterdam, v. 35, n. 9,
p. 1067-1080, 2004.

MIZUSAKI, A. M. P.; WANDERLEY FILHO, J. R.; AIRES,
J. R. Caracterização do magmatismo básico das
bacias do Solimões e do Amazonas. Rio de Janei-
ro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SETEC, 1 9 9 2.
Relatório interno.

NEAL, C.; STANGER, G. Hydrogen generation from
mantle source rocks in Oman. Earth Planetary
Science Letters, Amsterdam, v. 66, p. 315-320, Dec.
1983.

OREMLAND, R. S.; WHITICAR, M. J.; STROHMAIER,
F. E.; KIENE, R. P. Bacterial ethane formation from
reduced ethylated sulfur compounds in anoxic
sediments. Geochimica Cosmochimica Acta,  Oxford,
v. 52, n. 7, p. 1895-190 4, 198 8.

OXBURGH, E. R.; O’NIONS, R. K.; HILL, R. I. Helium
isotopes in sedimentary basins, Nature, London,
v. 324, p. 632-635, 198 6.

PAYNE, D.; ORTOLEVA, P. A new approach to modeling
natural gas generation. In: AAPG HEDBERG RESEARCH
CONFERENCE, 1999, Durango, Colo. Natural Gas
Formation and Occurrence, Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 1999.

PANAYEV, V. A. Gas hydrates in the oceans. Geology.,
Boulder, Colo., v. 62, n. 3, p. 66-72, May 1987.

PERNATON, E.; PRINZHOFER, A.; SCHNEIDER, F.
Reconsideration of methane isotope signature as a
criterion for the genesis of natural gas. Revue
L’Institut Français du Pétrole, Paris, v. 51, n. 5,
p. 635-651, Sept./Oct. 1996.

POREDA, R. J.; JENDEN, P. D.; KAPLAN, I. R.; CRAIG,
H. Mantle helium in Sacramento basin natural gas
wells. Geochimica Cosmochimica Acta ,  Oxford,
v. 50, n. 12, p. 2847-285 3, 198 6.

POREDA, R. J. ; JEFFREY, A. W. A.; KAPLAN, I. R.;
CRAING, H. Magmatic helium in subduction-zone na-
tural gases. Chemical Geology, Amsterdam, v. 71,
n. 1/3, p. 199-210, 198 8.

PRINZHOFER, A.; LOPEZ, P.; OUDIN, J. L. Geological
and geochemical evidence of leakage from a gas
reservoir through an argilleous caprock. In :
GRIMALT, J. O.,  DORRONSORO, C. (Eds.). Organic
Geochemistry : developments and applications to
energy, climate, environment and human history. [S.l.:
s.n.],. 199 5. p. 293-295. Selected papers from the
International Meeting on Organic Geochemistry, 17.,
4-8 September 1995, Donostian, San Sebastián, The
Basque Country.



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto378

PRINZHOFER, A.; HUC, A. Y. Genetic and post-genetic
molecular and isotopic fractionations in natural ga-
ses. Chemical Geology, Amsterdam, v. 126, n. 3/4,
p. 281-290, 1995.

PRINZHOFER, A.; PERNATON, E. Isotopically light
methane in natural gas: bacterial imprint or diffusive
fractionation? Chemical Geology, Amsterdam,
v. 142, n. 3/4, p. 193-200, 199 7.

PRINZHOFER, A.; SANTOS NETO, E. V.; TAKAKI,
T., MELLO, M.R. Hydrocarbon gas geochemistry as
a tracer for oil and gas exploration: experiments
and models. In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON
ORGANIC GEOCHEMISTRY, 6  ., 199 8, Isla Margarita,
Venezuela. Oral presentations… [S.l. :  s.n. ],
19 9 8a.

PRINZHOFER, A.; TAKAKI, T.; MELLO, M. R. Gas
geochemistry as a new tool for hydrocarbon
exploration : the Recôncavo Basin, Brazil.
In : AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS. INTERNATIONAL CONFERENCE AND
EXHIBITION, 1 9 9 8 , Rio de Janeiro.  Extended
Abstracts… Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum  Geologists, 1998b. p. 982-983.

PRINZHOFER, A.; MELLO, M. R.; TAKA K I, T.
Geochemical characterization of natural gas: a physical
approach and its applications in maturity and migration
estimates. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 84, p. 115 2-
1172, 2000a.

PRINZHOFER, A.; SANTOS NETO, E. V.; MAGNIER,
C.; TAKAKI, T.; MELLO, M. R. Geochemical signatures
of gas and oils in an Amazonian Accumulation.
A dynamic reconstruction of hydrocarbon filling and
leakage of a reservoir. In :  LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 7., 2000,
Foz de Iguaçu, PR, Brazil. Proceedings… Foz de
Iguaçu: ALAGO, 2000b. p. 35-37.

PRINZHOFER, A.; GUZMÁN-VEGA, M. A.; BATTANI,
A., ESCUDERO, M. Gas geochemistry of the
Macuspana Basin (Mexico) :  thermogenic
accumulations in sediments impregnated by bacterial
gas. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
v. 17, n. 9, p. 1029-104 0, 200 0c.

PRINZHOFER, A.; MELLO, M. R.; FREITAS, L. C. S.;
TAKAKI, T. New geochemical characterization of na-
tural gas and its use in oil and gas evaluation. In:
MELLO, M. R.; KATZ , B. J. (Eds.).  Petroleum systems
of South Atlantic margins.  Tulsa, Okla.: American
Association of Petroleum Geologists, 2000d. p. 107-
119. (American Association of Petroleum  Geologists.
Memoir, 73).

PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.;
WANDERLEY FILHO, J.; CUNHA, P. R. C. Natural
tracing of the accumulated hydrocarbons of the
Solimões Basin (Brazil): Noble gas isotopic tracing
in natural gas. Rio de Janeiro: Petrobras. CENPES.
PDEP. GE, 2002a. 17 f. RT GE 007/ 0 2, 1 o relatório
parcial do projeto 6007 3 0 – Geoquímica de Gases
Nobres Aplicada à Exploração, abril.

PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E.
V.; CERQUEIRA, J. R. JAHNERT, R. J.; SZATMARI, P.;
ARAÚJO, L. M.; ARANHA, D. V. Geochemical gas
study of the Campos Basin, Brazil. Rio de Janei-
ro: PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 20 0 2b. 23 f. RT
GE 016 / 0 2, 2º relatório parcial do projeto 60 0 7 3 0 -
Geoquímica de Gases Nobres Aplicada à Explora-
ção, novembro.

PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.;
CERQUEIRA; SZATMARI, P.; GUZZO, J. V. P.; PENTE-
ADO, H. L. B.; LIMA, M. O. New analyses of the
chemistry, carbon isotopes and noble gas
isotopes of gases from the onshore Potiguar
Basin, Brazil. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
PDEP. GE, 2002c. RT GE 017/ 0 2, 3º relatório parcial
do projeto 6007 3 0 - Geoquímica de Gases Nobres
Aplicada à Exploração, novembro.

PRINZHOFER, A.; BATTANI, A. Tracing petroleum
systems with noble gases: a new challenge for oil
and gas geochemistry. In :  LATIN AMERICAN
CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 8., 2002,
Cartagena de Indias, Colombia.  Proceedings…
Foz de Iguaçu: ALAGO, 2002d. p. 202-204.

PRINZHOFER, A.; BATTANI, A. Gas isotopes
tracing: an important tool for hydrocarbons
exploration. Oil & Gas Science and Technology
:  Revue de l’Institut Français du Pétrole, Paris,
v. 5 8, n. 2, p. 2 9 9- 3 1 1, 2 0 0 3.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 379

RANGEL, A.; RAMÍREZ, V.; SANTOS NETO, E. V.
Origen de los gases de los microrezumaderos de aceite
de la subcuenca de la Baja Guarija. In: CONGRESSO
COLOMBIANO DEL PETRÓLEO, 9., 20 0 1, Bogotá,
Colombia. [Trabajos presentados]. Colombia:
Asociación Colombiana de Ingenieros de Petróleos,
2001. p. 1-8.

RANGEL, A.; KATZ, B.; RAMIREZ, V.; SANTOS NETO,
E. V. Alternative interpretations as to the origin of
the hydrocarbons of the Guajira Basin, Colombia.
Marine and Petroleum Geology, Guildford, v. 20,
n. 2, p. 12 9-1 3 9, 20 0 3.

RICE, D. D.; CLAYPOOL, G. E. Generation,
accumulation, and resource potential of biogenic gas.
American Association of Petroleum Geologists
Bulletin ,  Tulsa, Okla., v. 65, p. 5-25, 198 1.

RICH, K .; MUEHLENBACHS, K .; UHRICH, K .;
GREENWOOD, G. Carbon isotope characterization of
migrating gas in the heavy oil fields of Alberta,
Canada. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS.
INTERNATIONAL HEAVY OIL SYMPOSIUM, 19 9 5,
Calgary, Canada. Proceedings… Richardson, Tex.:
Society of Petroleum Engineers, 1995. p. 215-224.

ROONEY, M. A.; CLAYPOOL, G. E.; CHUNG, E.
M. Modelling thermogenic gas generation using
carbon isotope ratios of natural gas hydrocarbons.
Chemical Geology, Amsterdam, v. 1 2 6, n. 3 / 4,
p. 2 1 9-2 3 2, 1 9 9 5.

SAD, A. R. E.; DESIDÉRIO, P.; SILVA, S. R. P.;
MACIEL, R. R.; MACHADO, M. A. P. Marine gas
hydrates along the Brazilian margin. In: AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM  GEOLOGISTS.
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,
199 8, Rio de Janeiro.  Extended Abstracts… Tulsa,
Okla. :  American Association of Petroleum
Geologists, 199 8. p. 146-14 7.

SACKETT, W. M. Carbon isotope composition of na-
tural methane occurrences. American Association
of Petroleum Geologists Bulletin,  Tulsa, Okla.,
v. 52, p. 853-857, 196 8.

SACKETT, W. M. Carbon and hydrogen isotope effects
during the termocatalytic production of hydrocarbons
in laboratory simulation experiments. Geochimica

Cosmochimica Acta,  Oxford ,  v. 42, n. 6, p. 571-
580, 1978.

SACKETT, W. M.; CHUNG, H. M. Experimental
confirmation of the lack of carbon isotope exchange
between methane and carbon oxides at high
temperatures. Geochimica Cosmochimica Acta ,
Oxford , v. 43, n. 2, p. 273-276, 197 9.

SANTOS NETO, E. V. Caracterização geoquímica e
paleoambiente deposicional da seqüência carbo-
nato-pelítica superior do Membro Assistência,
Formação Irati no estado de São Paulo, Bacia do
Paraná. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1983. 203 p. Dissertação (Mestrado).

SANTOS NETO, E. V. ; Cerqueira, J. R.; MELLO, M. R.
A geoquímica orgânica e sua implicação na
potencialidade petrolífera da Bacia do Paraná, Brasil.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37.,
199 2, São Paulo. Resumos do... São Paulo, SP: So-
ciedade Brasileira de Geologia, 1992. p. 536.

SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; TAKAKI, T.;
MELLO, M. R.; ROOS, S. Compositional and isotopic
variations in gaseous hydrocarbons from the Potiguar
Basin, Brazil : An alternative approach to the
characterization of petroleum systems. In: AAPG
HEDBERG RESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango,
Colo. Natural gas formation and occurrence.
Extended Abstracts. Tulsa, Okla. : American
Association of Petroleum  Geologists, 1999a. p. 1-3.

SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; MELLO, M.
R.; EIRAS, J. F.; SOEIRO, P. A. S. Aplicação da
geoquímica de gases no estudo de sistemas petrolífe-
ros: exemplo da Bacia do Solimões. In: CONGRESSO
REGIONAL DE GEOLOGIA DA AMAZONIA, NÚCLEO
NORTE, 6., 199 9, Manaus. Resumos expandidos...
[S.l.: s.n.], 199 9b. p. 33-36.

SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; PEREIRA, I.
E. M.; TAKAKI, T. Hélio em gases da Bacia do
Solimões (Parte I). Rio de Janeiro: PETROBRAS.
CENPES. DIVEX. SEGEQ, 1999c. CT SEGEQ 148/ 9 9,
ST 015011136, novembro.

SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; HAMSI, G. P.;
TAKAKI, T. Geochemical characterization of hydrocarbon
gases in the Alagoas Basin, Northeastern Brazil. In: LATIN



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto380

AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY,
7., 2000, Foz de Iguaçu, PR. Proceedings...  Foz de
Iguaçu: ALAGO, 2000. p. 38-41.

SANTOS NETO, E. V.; CERQUEIRA, J. R.; TAKAKI, T.;
PRINZHOFER, A. Geoquímica de gases da Bacia do
Paraná. In :  CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOQUÍMICA, 8., 2 0 0 1, Curitiba, PA. Anais...
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geoquímica,
2001. 1 CD-ROM.

SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.
Geoquímica de gases: uma ferramenta efetiva para
caracterização de sistemas petrolíferos. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 200 2, João Pes-
soa, PB. Anais... João Pessoa, PB: Sociedade Brasi-
leira de Geologia, 2002. p. 278.

SANTOS NETO, E. V.; FREITAS, L. C. S.; SOEIRO, P. A.
S.; WANDERLEY FILHO, J. R. Caracterização geoquímica
de gases da Bacia do Amazonas. In:  CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOQUÍMICA, 9., 2003, Belém, PA.
Livro de resumos... Belém, PA : Sociedade Brasileira
de Geoquímica, 2003a. p. 384-386.

SANTOS NETO, E.V., PRINZHOFER, A., BATTANI, A.,
WANDERLEY FILHO, J.R., CUNHA, P.R.C. Noble gas
isotopes as Proxy for understanding of processes in
petroleum systems: application in the Solimões Basin,
Brazil. In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON
ISOTOPE GEOLOGY, 4., 200 3,  Salvador, BA, Brazil.
Short papers… Salvador, BA: Companhia Baiana de
Pesquisa Mineral, 2003b. v. 2, p. 773-775.

SCHOELL, M. The hydrogen and carbon isotopic
composition of methane from natural gases of various
origins. Geochimica Cosmochimica Acta,  Oxford,
v. 44, n. 5, p. 649-661,198 0.

SCHOELL, M. Genetic characterization of natural ga-
ses. American Association of Petroleum Geologists
Bulletin,  Tulsa, Okla., v. 67, p. 2225-2238, 1983.

SOFER, Z. An unusual occurrence of light hydrocarbon
gases in a well offshore northeast Palawan Island,
The Philippines. Precambriam Research, Amsterdam,
v. 30, n. 30, p. 179-188, 198 5.

STAHL, W. J. Carbon isotope ratios of German natu-
ral gases in comparison with isotopic data of gaseous

hydrocarbons from other parts of the world. In: TISSOT,
B.; BIENNER, F. (Eds.). Advances in Organic
Geochemistry 1972 . Oxford: Pergamon Press, 1973.
p. 453-462.

STAHL, W. J. Carbon and nitrogen isotopes in
hydrocarbon research and exploration. Chemical
Geology, Amsterdam, v. 20, p. 121-149, 197 7.

SMITH, J. W.; PALLASSER, R. J. Microbial origin of
Australian coalbed methane. American Association
of Petroleum Geologists Bulletin ,  Tulsa, Okla.,
v. 80, n. 6, p. 891-897, 199 6.

STUDLICK, J. R. J.; SHAW, R. D.; BASYE, G. L.; RAY,
J. R. A giant carbon dioxide accumulation in the
Norphlet Formation, Pisgah anticline, Mississippi.
In: BARWIN, J. H.; MCPHERSON, J. G.; STUDLICK, J.
R. J. (Ed.). Sandstone petroleum reservoirs.
New York: Springer, 1990. p. 181-203.

SZATMARI, P. Petroleum formation by Fischer-Tropsch
synthesis in plate tectonics. American Association
of Petroleum Geologists Bulletin ,  Tulsa, Okla.,
v. 73, n. 8, p. 989-998, 198 9.

TISSOT, B. P; WELTE, D. H. Petroleum Formation
and Occurrence: a new approach to oil and gas
exploration. Berlin: Springer, 1978. 538 p.

TONGISH, C. A. Helium: its relationship to geologic
systems and its occurrence with the natural
gases, nitrogen, carbon dioxide and argon.
Washington,D.C.: Government Printing Office, 1980.
1 7 6 p. (Estados Unidos. Bureau of Mines. Report of
investigations, 844 4).

THRASHER, J.; FLEET, A. J. Predicting the risk of
carbon dioxide ‘polution’ in petroleum reservoirs.
Organic Geochemistry :  Developments and
Applications to Energy, Climate, Environment, and
Human History. In: INTERNATIONAL MEETING ON
ORGANIC GEOCHEMISTRY, 1 7., 1 9 9 5, Donostia,
San Sebastián. Selected papers… [S.l.: s.n.], 19 9 5.
p. 108 6-10 8 8.

VLASSOPOULOS, D.; MACKO, S. A.; SCHOELL, M.;
TANG, Y. Origin of molecular nitrogen in the
subsurface: thermodynamic and kinetic pathways
and associated isotopic fractionations. In: AAPG



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 381

HEDBERG RESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango,
Colo. Natural Gas Formation and Occurrence.
[S.l.: s.n.], 19 9 9.

WANG, X.; GUO, Z.; LI, C.; ZHANG, T. The research
on abiogenic natural gas. Chinese Science Bulletin,
[S.l.], p. 1-15, 199 7a. Special Publication.

WANG, X.; LI, C.; CHEN, J.; XIA X.; GUO, Z.; XIE H.
Study on abiogenic natural gases. Chinese Science
Bulletin, [S.l.], 199 7b. Special Publication.

WHELAN, J. K.; TARAFA, M. E.; HUNT, J. M. Volatile
C1 -C8  organic compounds in macroalgae. Nature,
London, v. 299, p. 50-52, 198 2.

WHITICAR, M. J.; FABER, E.; SCHOELL, M. Biogenic
methane formation in marine and freshwater
environments :  CO2 reduction vs. acetate
fermentation-isotopic evidence. Geochimica
Cosmochimica Acta ,  Oxford, v. 50, n. 5, p. 693-
709, 1986.

WHITICAR, M. J.; FABER, E. Molecular and stable
isotope composition of headspace and total
hydrocarbon gases at ODP Leg 104, Sites 642, 643,
and 6 4 4 ,  V ø r ing Plateau, Norwegian Sea.
Proceedings of the Ocean Drilling Program:
Scientific Results, College Station, Tex., v. 104, p. 327-
334, 1989.

WHITICAR, M. J. Correlation of natural gases with
their sources. In: Magoon, L. B.; DOW, W. G. (Ed.)
The petroleum system-from source to trap. Tulsa,
Okla.: American Association of Petroleum  Geologists,
1994. cap. 16, p. 261-283. (American Association of
Petroleum  Geologists. Memoir, 60).

WINFREY, M. R.; NELSON, D. R.; KLENCKIS, S. C.;
ZEIKUS, J. B. Association of hydrogen metabolism with
methanogenesis in Lake Mendota sediments.
Applied Environment Microbiological, Washing-
ton, D.C., v. 33, n. 2,  p. 312-318, 197 7.



Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto382

e x pa n d e d  abs t rac t
Gas hydrocarbons are also referred to in literature

as “natural gases”. Such compounds are ubiquitous
and can be found in every part of the Earth, e.g.,
atmosphere, biosphere, hydrosphere and geosphere,
in a wide variety of concentrations and isotopic
compositions ( F1 3 C and FD). Although natural gases
have a relatively narrow variation in their chemical
compositions when compared to oils, it is not always
easy to understand their origin, thermal evolution, and
distribution in sedimentary basins where commercial
exploration takes place.

Strong interest about gases has arisen in the last
decade, not only due to economic reasons (about 20%
of world’s energy demand is met by natural gas), but
also because it has the “cleanest burning” among the
fossil fuels. This property has facilitated an increasing
consumption of gas, especially, in urban areas that
concentrate a very signif icant part of the world’s
population. For the very same reasons, the search for
new gas reserves was strengthened, or old accumulations
were reassessed in pursuit of a better production.

Other important fact is that technologies associated
with gas geochemistry have improved significantly the
knowledge about processes and elements in petroleum
systems. Among other benefits, these studies can bring
a better understanding of the genetic type (biogenic,
thermogenic, mixes, and even abiogenic), the main
formation process (primary cracking of kerogen or
secondary cracking from preexisting hydrocarbons), and
post-genetic alterations related to biodegradation,
leakage from the accumulations, isotopic fractionation
due to secondary m i g rat ion . Ho we ver,  t he
deconvolution of such effects is not straightforward,
because frequently gases reflect a mixing of genetic
and post-genetic processes.

Until few years ago gas geochemistry focused only
on studies on gas hydrocarbons and rarely involved
the associated non- hydrocarbon gases as, for
example, carbon dioxide, nitrogen and hydrogen
sulfide. Even so the results obtained through this
methodology, mostly during the last decade, have
corroborated the effectiveness of gas geochemistry
as a reliable tool for oil exploration.

More recently a growing interest has emerged for
a better understanding of non-hydrocarbons and also
noble gases in petroleum systems. Although, the origin
of noble gases and hydrocarbons are dissimilar, they
share the same migration-entrapment sub-system for

secondary migration, accumulation and preservation.
As noble gases are inert they are only fractionated by
physical processes and they are not altered by the same
post-genetic reactions that hydrocarbons undergo.
Therefore, noble gases are a suitable tool for tracing
processes within a petroleum system. The usefulness
of isotopic noble gas studies has been to confirm the
great potential for improving there is in understanding
secondary migration, residence time, effectiveness of
seals, deconvolution of mixing processes, and also in
identifying the source for non-hydrocarbons.

The main objective of this paper is to revise the
“state-of-the-art” on gas geochemistry methodology
including a brief discussion about the diagnostic
characteristics of the orig in of hydrocarbons and
associated non-hydrocarbons. T he post- genetic
alterations in the molecular and isotopic compositions
of gases will also be discussed, as for example, due to
biodegradation, secondary migration or partial leakage
from accumulations.

T he most si gn i f icant advances towards the
understanding of gas hydrocarbons are related to
thermogenic gases, which are the bulk of commercial
accumulations. Genetic signature in this type of gas is
basically related to its source, including the thermal
maturity. With the increase of thermal evolution all
the hydrocarbons become isotopicaly heavier and there
is a well known trend of increase in dryness (higher
relati ve methane ratio compared to the heavier
hydrocarbons). T he type of cracking , primary of
kerogen or secondary of preexisting hydrocarbons can
be inferred by analyzing the F1 3 C2  – F1 3 C3  x C2 /C 3 ratio.
Laboratory experiments calibrated with field data have
allowed the proposition of equations for predicting the
level of t hermal maturation at w h ic h gas was
generated. However, this approach must be exercised
with care because each equation corresponds to a
kerogen with specific kinetic properties. There is not a
general, and reliable, equation that can be used for
all types of organic matter.

In addition to the genetic input, thermogenic gases
can undergo secondary alterations that can significantly
change the isotopic and molecular compositions of
gases. Biodegradation, for example, shifts the F1 3 C of
propane and n-butane to heavier values, given a typical
“zig-zag” pattern in the carbon isotopic profile. Propane
and n-butane ratios can also decrease but this feature
is not al ways conspicuous. Another i mportant
secondary alteration that gas geochemistry can indicate
the isotopic fractionation in methane during secondary

3 82 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 383

a u t o r
E ugenio Va z dos Santos Neto
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Geoquímica
e-mail: eugenioneto@petrobras.com.br

Eugenio Vaz dos Santos Neto nasceu em 22/05/1956 em Piracicaba
(SP). Em 1980, graduou-se em Geologia pela UNESP, Campus de Rio
Claro (SP). Admitido na Petrobras em fevereiro de 1981, trabalhou como
geólogo de poço nas bacias de Campos e do Espírito Santo. Em 1982 foi
admitido no corpo docente permamente do Setor de Ensino da Bahia, e
depois no Setor de Ensino do Rio. Em 1984 foi transferido para o Setor de
Geoquímica, hoje Gerência de Geoquímica, onde desde então vem
desenvolvendo trabalhos de suporte tecnológico ao E&P e pesquisas
relacionadas à aplicação da geoquímica orgânica na caracterização de
sistemas petrolíferos. Em agosto de 1993 completou o seu mestrado no
Departamento de Geologia da UFRJ, estudando o relacionamento entre
as condições paleoambientais da Formação Irati e o seu potencial de
geração de hidrocarbonetos. Em dezembro de 1996 completou seu
doutorado pela Universidade de Indiana, E.U.A., onde desenvolveu
pesquisas sobre os ambientes deposicionais das formações Alagamar e
Pendência e características geoquímicas correlatas nos óleos delas
derivados, usando principalmente isótopos estáveis de carbono em
compostos individuais e de hidrogênio. Atualmente, trabalha em pesquisas
relacionadas à geoquímica de gases, aos isótopos estáveis de C e H em
compostos individuais, e aos processos biogeoquímicos em reservatórios.

a u t h o rmigration is the preferential concentration of 
12 C. Such

characteristic was originally interpreted as a unique
feature of biogenic gases, and it probably contributed
in the past for the overestimation of the volumes of
biogenic methane in commercial accumulations.
Leakage processes from accumulations, due to the
preferential loss of 12 CH 4 , concentrates in the reservoir
methane relatively enriched in 13 C, therefore it is
isotopicaly heavier compared to its original signature.

As exploration prospects for petroleum go deeper
and pushed toward new frontier areas it is important
to access the risk to find non-hydrocarbons as pollutants
of hydrocarbon accumulations. Regarding this purpose
gas geochemistry can also give its contribution to infer
the sources of the most common and abundant non-
hydrocarbons.

The technological evolution of gas geochemistry in
the last decade has brought a significant improvement
to the knowledge about hydrocarbon generation and
migration, efficiency of accumulation and residence time
in many Brazilian and foreign basins. The advances in
understanding petroleum systems are valid not just for
the gas itself but also for the associated oil.

The routine use of gas geochemistry techniques
was facil itated by the simpl i f ication of sampling
procedures, with the use of small containers keeping
gases under low pressure and making sample handling
and transportation easier. In addition, the development
of the GC-C-IRMS technique (Gas chromatography-
combustion-ion ratio monitoring system) brought about
the possibility to make reproducible and accurate
measurements of F1 3 C in C 1 -C 4  and, eventually, of CO 2 .

The next great expected technological leap in gas
geochemistry is related to the systematic use of noble
gases to enhance the accuracy of studies about
processes in petroleum systems, and eventually
complementing F1 3  and FD as well as molecular data
gathered from hydrocarbons.

383B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 385

As bacias marg inais brasileiras:As bacias marg inais brasileiras:As bacias marg inais brasileiras:As bacias marg inais brasileiras:As bacias marg inais brasileiras:

está g io atual de conheci mentoestá g io atual de conheci mentoestá g io atual de conheci mentoestá g io atual de conheci mentoestá g io atual de conheci mento

The brazilian marginal basins: current state of knowledge

Francisco Celso Ponte   l   Haroldo Erwin Asmus

n o t a  i n t r o d u t ó r i a
O trabalho, com o título The Brazilian Marginal

Basins: Current State of Knowledge  foi elaborado
originalmente para ser apresentado no International
Symposium on Continental Margins of Atlantic
Type  (São Paulo, outubro de 1975), organizado pela
Comissão Brasileira de Geodinâmica e promovido
pela Academia Brasileira de Ciências. Junto com
outros trabalhos apresentados nesse simpósio, ele
foi publicado em inglês num Suplemento do volu-
me 48 dos Anais da Academia, em 1976. Esse vo-
lume representa, concomitantemente, o Report 19
do Geodynamics Project . Distiguido com a escolha
para ser divulgado neste Boletim de Geociências
da Petrobras, o trabalho - agora traduzido para o
Português - mostra o estado do conhecimento
geológico da margem continental brasileira há
cerca de 30 anos. Tal conhecimento resultou da
integração de dados e informações obtidos em
estudos e levantamentos prévios, cujas fontes
acham-se listadas na bibliografia desta publicação.

Tais levantamentos já vinham se desenrolando des-
de o final dos anos 60, ainda que de forma mo-
desta, com o propósito de atender a mudanças na
estratégia de exploração da Petrobras. Ao abraçar
uma tendência que se revelava ser de âmbito mun-
dial, e, também, ao ponderar os resultados e prog-
nósticos exploratórios - pouco alentadores - nas
bacias interiores paleozóicas, a Companhia passou
a orientar seus interesses para as bacias da mar-
gem continental e a envidar esforços, então mais
intensos, no sentido de se informar sobre um terri-
tório que, por sua condição submersa e pelas limi-
tações das ferramentas exploratórias então existen-
tes, mantinha-se, até àquela época, indevassável à
perscrutação científica.

A realização dos levantamentos, naquela eta-
pa inicial, deu-se num estimulante ambiente de
diversificadas e, sobretudo, importantes inova-
ções ligadas, com maior destaque, a políticas e
estratégias exploratórias, a avanços científicos e
tecnológicos, a mudanças paradigmáticas e a
abordagens metodológicas.

3 8 5B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus386

No quadro de desafios que então se apresen-
tavam nesse novo cenário, as diligências para
enfrentá-los incluíram a composição de grupos de
geólogos e geofísicos responsáveis pela interpre-
tação e avaliação das várias bacias marginais.
À competência própria desses profissionais soma-
ram-se a atualização e o aprofundamento de suas
capacidades através de estágios, cursos de pós-
graduação e participação ativa em eventos cientí-
ficos, no Brasil e no exterior.

A constituição de um grupo multi-institucional
- Projeto de Reconhecimento Global da Margem
Continental Brasileira (REMAC) - de que partici-
param, além da Petrobras, o Departamento
Nacional da Produção Mineral (DNPM), a Compa-
nhia de Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM), a
Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN) e o
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico (CNPq), permitiu uma contribuição
efetiva no estudo de características morfológicas,
estratigráficas, estruturais e evolutivas da margem
continental brasileira. Para tanto, esse projeto
contou com trabalhos desenvolvidos tanto pelo
seu corpo técnico como em parceria com o Lamont
- Doherty Geological Observatory  e o Woods Hole
Oceanographic Institution.

À época do desenvolvimento desses trabalhos
– tanto os dirigidos para a exploração de petróleo
como aqueles de cunho mais acadêmico, mas tam-
bém, direta ou indiretamente, de indiscutível in-
teresse econômico e ambiental – dava-se a con-
solidação do novo modelo de origem e evolução
dos oceanos e, por extensão, das margens que os
limitam com os continentes. A integração de no-
vos dados paleomagnéticos, geocronológicos, es-
truturais e estratigráficos trouxe evidências
ponderáveis para a reativação do modelo da deri-
va dos continentes, agora apoiada pelos corolários
do espalhamento do assoalho oceânico e da
tectônica de placas. Passou-se, assim, por uma ex-
periência que, para alguns, é representativa de
uma verdadeira revolução científica, no sentido
Kuhniano do termo, em que uma expressiva par-
cela da comunidade envolvida abandona o para-
digma fixista e passa a adotar as premissas do
modelo mobilista.

No caso específico do Atlântico Sul, os trabalhos
realizados pela Petrobras e Projeto REMAC, isola-
damente ou em associação com as instituições es-
trangeiras acima citadas, ofereceram uma contribui-
ção valiosa para o desenvolvimento desse modelo,
principalmente no que tange à margem continen-
tal brasileira e áreas emersas adjacentes.

Nesse contexto, o artigo agora republicado
representa uma pequena contribuição à história
da caracterização e interpretação da margem con-
tinental brasileira, à luz desse novo paradigma.
Por extensão, também é representativo de uma
etapa inicial da história da exploração de petróleo
no desafiador ambiente submarino.

Haroldo Erwin Asmus

i n t r o d u c t o r y  n o t e
T he paper titled The Brazilian Marginal Basins:

Current State of Know ledge was or i g ina l ly
designed to be presented at the International
Symposium on Continental Margins of Atlantic
Type (São Paulo, in October 1975 ) , organized by
the Braz i l ian Comm ittee of Geodynamics and
promoted by the Brazilian Academy of Sciences,
together w ith other papers presented at that
symposium, was published in English in volume
48, 197 6 , Supplement of the Academy Annuals.
Concomitantly, this volume represents Report 19
of the Geodynamics Project. Distinguished by the
decision of having it included in this Petrobras
Bulletin of Geosciences, th is paper - th is ti me
translated into Portuguese - shows the state of
the geological knowledge about the Brazilian con-
tinental margin 30 years ago. T h is knowledge
resulted fro m t he inte grat ion o f data and
information obtained from previous studies and
surveys - the sources of these studies and surveys
have been listed in the Bibliography found at the
end of this publication. These surveys have been
modestly started mainly since the end of the 60’s,
w it h the purpose of ful f i l l ing the changes in
Petrobras exploration strategy. By embracing a

3 8 6 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 387

worldwide trend of that time and by also taking
into account t he exploratory resu lts and
prognostics - which are not very encouraging - in
the Paleozoic inland basins, the company has
started to gear its interests towards the basins of
the continental margin and to concentrate efforts
- that at that time were stronger – in order to
provide information about a territory, which due
to its submerged status and because of t he
limitations of the exploratory tools available at that
t i me were kept unti l t hen h idden from t he
scientific scrutiny.

At those initial times, surveys have taken place
at a sti mulating env ironment of innovations,
w h i c h  w ere d i v ers i f i ed and most o f  a l l
i mportant, as well as they were clearly l inked to
exploratory policies and strategies, scientif ic and
technological progresses, paradig matic changes
and methodological approaches.

Within the framework of the challenges that were
present in that new scenario at that time, the
measures to face them included setting up groups
of geologists and geophysics in charge of interpreting
and assessing the different marginal basins. The
competence of those professionals was added to
the update and enhancement of their skills through
internsh ips, graduate courses and an acti ve
participation in scientific events in Brazil and abroad.

The constitution of a multiinstitutional project
– Projeto de Reconhecimento Global da Margem
Continental Brasileira (REMAC) [Project of Global
Recognition of the Brazilian Continental Margin]
of which in addition to Petrobras, also the National
Division of Mineral Production (DNP M ) , the Mine-
ral Resources Research Company (CPR M ) , the
Hydrography and Navigation Bureau (DHN ) and
the National Council of Scientific and Technological
Development (CNPq ) allowed the morphologic,
strat i g rap h ic ,  structura l and e vo lut ionary
characteristics of the Brazilian continental margin
to be included in the study. In order to achieve
this, this project has trusted on research work
developed by its technical staff as well as by the
partnership established with the Lamont – Doherty
Geo lo g ica l  Obser vatory and Woods Ho le
Oceanographic Institution.

At t he t i me t hose researc h wor ks were
developed – both t hose geared towards oi l
exploration such as the more academic ones and
t hose d irect ly or ind irect ly conta in in g  an
undeniable economic and environmental interest
– also took place the consolidation of the new
mode l o f  t he or i g in and e vo lut ion o f t he
oceans, as well as that of the margins that limit
t he cont inents .  T he inte grat ion o f ne w
paleomagnetic, geochronological, structural and
stratigraphic data has brought about evidences
that can be taken into account in the reactivation
of the continental drift model that is currently
supported by the corollary of the spreading of
the ocean floor and of tectonic plates. Thus the
experience for some people represented an actual
scientific revolution, in the Kuhnian sense of the
term, in which a significant part of the scientific
co m mun ity in vo l ved abandoned t he f ix ist
paradigm and has adopted the drift paradigm.

In the specific case of the South Atlantic, the
research work performed by Petrobras and the
REMAC Project separately or linked to the foreign
institutions mentioned above offered a valuable
contribution to the development of this model,
mainly regarding the Brazilian continental margin
and adjacent emerged areas.

W ith in th is context, the article that has just
been published represents a small contribution
to the h istory of the characterization and the
interpretat ion o f t he B ra z i l ian cont inenta l
mar g in in t he l i g h t o f t h is new paradi g m .
Consequently it also represents an initial phase
o f  t he  h i s tory o f  o i l  exp lorat ion in t he
challenging submarine environment.

Haroldo Erwin Asmus

3 8 7B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus388

r e s umo
Com base em diferenças nas suas característi-

cas estratigráficas e/ou estruturais, a margem con-
tinental brasileira pode ser dividida em duas pro-
víncias principais:

(1) a província leste - sudeste, estendendo-se da
bacia de Pelotas até a bacia Recife - João Pessoa,
apresenta um estilo tectônico distensional cujas ida-
des vão do Jurássico Tardio ao Cretáceo Inicial. As
estruturas ali presentes acham-se dispostas paralela-
mente aos alinhamentos estruturais do embasamen-
to pré-cambriano, exceto no segmento do nordeste,
onde as falhas mesozóicas, na bacia Recife - João
Pessoa, cortam transversalmente as direções leste -
oeste do embasamento. O preenchimento da bacia,
do Jurássico Superior até o Recente, consiste, quando
completo, em três seqüências estratigráficas que se
distinguem umas das outras pelos ambientes
deposicionais em que se formaram: (a) uma seqüên-
cia inferior, clástica, não-marinha; (b) uma seqüência
intermediária, evaporítica; e (c) uma seqüência supe-
rior, clástica parálica e marinha aberta.

(2) a província do norte, cuja extensão vai da ba-
cia Potiguar até a bacia da Foz do Amazonas, exibe
dois estilos tectônicos: um de distensão e outro de
compressão, com idades situadas entre o Jurássico
Tardio e o Cretáceo Tardio, com direções que se dis-
põem tanto paralelamente aos alinhamentos do em-
basamento como os cortam transversalmente.
A coluna estratigráfica dessa província difere da pro-
víncia leste - sudeste devido à ausência de rochas
evaporíticas do Cretáceo Inferior.

A integração dos dados estratigráficos e estrutu-
rais permite que se determinem, nas bacias margi-
nais brasileiras do leste, os principais estágios
evolucionais de uma típica margem continental de
fragmentação e deriva: um estágio pré-rifte e rifte,
um estágio proto-oceânico evaporítico, e um estágio
oceânico, marinho aberto normal.

Na província norte é possível inferir um estágio de
rifte continental, um estágio marinho ligado a movi-
mentos transformantes, e um estágio de oceano aber-
to. A relação entre os estágios de rifte e transforman-
te não é clara.

Palavras-c have:  margem cont i ne n ta l bras i le ira   l   f is iogra f ia   l   estr ut u ras e
tecto n ismo   l   estrat igra f ia e se d ime nta ç ão   l   e vo l u ç ão geo l óg ica

abs t rac t
Based on distinctive stratigraphic and/or structural

characteristics, the Brazilian continental margin can
be divided into two main provinces :

(1)The southeastern-eastern province, extending
from the Pelotas to the Recife - João Pessoa Basin,
presents a tensional tectonic style of Late Jurassic -
Early Cretaceous age, paral lel ing the structural
alignments of the Precambrian basement, except in
the northeastern segment where the Mesozoic faults
of the Recife - João Pessoa Basin cut across the east-
west basement directions. The basin-fill, Upper Jurassic
through Recent, consists, where complete, of three
stratigraphic sequences, each of a distinct depositional
environment: (a) a lower clastic non-marine sequence;
(b) a middle evaporitic sequence, and (c) an upper
clastic paralic and open marine sequence.

(2)The northern province, extending from the Potiguar
Basin to the Amazon Submarine Basin, displays both
tensional and compressional tectonic styles of Upper
Jurassic (?) to Upper Cretaceous age either paralleling or
cutting transversally the basement alignements. The
stratigraphic column differs from the southeastern - eastern
province in lacking the Lower Cretaceous evaporitic rocks.

The integration of the stratigraphic and structural
data allows one to determine in the eastern Brazilian
marginal basins the main evolutionary stages of a
typical pull-apart continental margin: a continental
pre-rift and rift stage, an evaporitic proto-ocean stage,
and a normal open ocean stage.

In the northern province it is possible to infer a
continental rift valley stage, a marine transform - movement
stage and an open ocean stage. The relationship between
the rift valley and transform movement stages is not clear.

Keywords: b r a z i l i a n  c o n t i n e n t a l  m a r g i n   l   p h y s i o g r a p h y   l   s t r u c t u r e s  a n d
t e c t o n i s m   l   s t r a t i g r a p h y  a n d  s e d i m e n t a t i o n   l   g e o l o g i c  e v o l u t i o n

i n t r o d u ç ã o
A intensificação dos levantamentos realizados pela

PETROBRÁS, nos últimos três anos, na plataforma
continental brasileira e na região costeira que lhe é
adjacente, tem fornecido uma quantidade conside-
rável de novos dados geofísicos e geológicos.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 389

O conhecimento geológico, entretanto, não é
uniforme em todas as bacias marginais (Figura 1).
As variadas potencialidades petrolíferas e a exis-
tência de áreas que apresentam dificuldade de
acesso às atuais ferramentas exploratórias resul-
tam em uma distribuição irregular das informa-
ções. Mesmo assim, os dados acumulados são ade-
quados para a revisão e atualização de trabalhos
anteriores sobre a margem continental brasileira
(Asmus e Porto, 1 9 7 2; Asmus e Ponte, 1 9 7 3;
Miura e Barbosa, 1972; Campos et al.  1974).

A seção leste, desde a bacia de Pelotas até a
bacia de Recife - João Pessoa, representa uma mar-
gem Atlântica típica, relativamente simples, que
aparentemente conforma-se com o modelo de
deriva continental. Inferências estratigráficas e es-
truturais anteriores (Estrella, 1972; Asmus e Porto,
1972; Asmus e Ponte, 1973), baseadas nesse mo-
delo, foram confirmadas pelos novos dados.

Ao longo da margem norte a situação apre-
senta-se de forma diferente. As novas informa-
ções sobre a idade e distribuição de estratos
mesozóicos, intensamente dobrados, aparente-
mente não se ajustam aos modelos sugeridos
(Miura e Barbosa, 1972; Kumar e Ladd ,1974) para
explicar a origem de algumas dessas feições.

Este trabalho pretende mostrar uma síntese
dos conhecimentos atuais sobre as margens leste
e norte. Na medida do possível, procurou-se
enfocá-lo para os problemas geodinâmicos rela-
cionados com a origem e evolução da margem
continental brasileira e estabelecer possíveis liga-
ções desses problemas com alguns eventos e fei-
ções com sede na área continental emersa.

f i s i o g ra f i a
áreas submersas

Os primeiros estudos fisiográficos sobre a mar-
gem continental brasileira concentraram-se ou em
feições particulares ou em problemas específicos
situados em áreas restritas (p. ex. Almeida, 1955,
196 1; Hayes e Ewing, 1970; Leyden et al.  1971).

Análises de áreas mais extensas efetuaram-se
em 1969 (Buttler; Boyer; Ealey) não obstante, ain-
da continuavam limitadas a certas seções da am-
pla margem continental brasileira.

O primeiro trabalho fisiográfico cobrindo toda
a margem continental brasileira foi apresentado,
também em 1969, por Barretto e Milliman. Eles
subdividiram a área em três grandes províncias to-
pográficas:

(1) A plataforma Amazonas - Maranhão, lar-
ga, relativamente rasa e com uma superfície to-
pográfica regular. O gradiente e o relevo do talu-
de são variáveis. O cone amazônico aparece como
uma destacada feição construtiva no talude con-
tinental (Figuras 5 e 6).

(2) A plataforma do nordeste se estende da
baía de São Marcos, no Maranhão (Figura 2), até
Belmonte, na Bahia (Figura 4). Esse segmento
apresenta, além da porção mais estreita da plata-
forma brasileira, uma topografia irregular e um
talude abrupto.

(3) Na plataforma leste - sudeste as larguras e
profundidades, assim como padrões fisiográficos,
são variáveis; essa variabilidade concede uma con-
dição apropriada para admitir uma subdivisão adi-
cional nesse trecho da margem continental.

A análise das características morfoestruturais e
a correlação de perfis batimétricos, transversais à
margem, permitiram que Barreto e Milliman (1969)
inferissem relações genéticas para algumas feições
na margem continental brasileira. Em conseqüên-
cia, as características construtivas resultantes da pro-
gradação sedimentar, em direção ao oceano, fo-
ram determinadas no cone amazônico (Figura 2) e
ao longo da margem continental do Rio Grande
do Sul. Os perfis batimétricos na margem conti-
nental, ao largo de Recife, norte de Salvador, e de
Vitória, mostram os efeitos de um tectonismo res-
ponsável pelo aumento do talude, ainda não nive-
lado por sedimentação. Na área ao sul do Banco
de Abrolhos (Figura 4), os perfis batimétricos reve-
lam efeitos adicionais de acreção vulcânica.

Novos dados, fornecidos por várias fontes, pro-
porcionaram o melhoramento da definição de
regiões morfológicas (Zembruscki et al.  1972).



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus390

F ig ura 1
Mapa índice das bacias

sedimentares

brasileiras. Cí r culos

abertos - bacias

paleozóicas; pontos -

bacias mesozói cas –

cenozóicas.

F i g u r e 1
Index map of the

Brazilian sedimentary

basins. Open circles

Paleozoic basins; small

dots =  Mesozoic -

Cenozoic basins.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 391

Recentemente, o Projeto REMAC (Reconheci-
mento Global da Margem Continental Brasileira)
(197 3) elaborou mapas batimétricos detalhados
(Figuras 2, 3, 4 e 5) através dos quais tornou-se
posssível o delineamento das características
fisiográficas de forma  mais acurada  (Figura 6).

A natureza, configuração e direção geral de
algumas feições presentes na margem continen-
tal são sugestivas de que elas possam ter conti-
nuidade na porção continental emersa, como re-
velado por estruturas que ali ocorrem. Essa asso-
ciação constitui uma evidência importante para o
estudo dos processos evolutivos da margem con-
tinental brasileira. A Figura 6 mostra as feições
mais significativas, concisamente descritas a seguir.

Coube a Hayes e Ewing (197 0) o primeiro rela-
to da Cadeia Norte Brasileira. Os vários levanta-
mentos realizados subseqüentemente a essa data
têm demonstrado a importância dessa cadeia
para o estudo da história da margem continen-
tal equatorial brasileira. Hayes e Ewing, limita-
dos pela escassez de dados então disponíveis,
consideraram essa cadeia como uma feição con-
tínua de provável origem vulcânica e, no aspecto
estrutural, independente do sistema de fraturas
do Atlântico Equatorial. Trabalhos mais recentes,
relatados por Bryan et al.  (19 7 2) e Kumar e Bryan
(19 7 3), mostraram que, na verdade, a Cadeia

Norte Brasileira é formada por uma série de seg-
mentos desconectados (Figuras 2 e 3). O segmen-
to sul (aproximadamente 1,8°S) situa-se na por-
ção ocidental da Zona de Fratura Romanche e apa-
rentemente continua pela plataforma continen-
tal onde forma um alto de rochas pré-cambrianas
conhecido como Terraço do Ceará (Bryan et al .
1972; Kumar e Bryan, 1973). Esses mesmos au-
tores sugeriram a continuação do segmento nor-
te na Zona de Fratura Saint Paul, o que foi poste-
riormente confirmado por levantamentos
geofísicos nessa área (J. C. Carvalho, 1974, co-
municação pessoal).

A Cadeia Fernando de Noronha (Figuras 3 e 6)
constitui-se em um extenso lineamento de montes
submarinos elevando-se acima do nível do mar nas
ilhas de Fernando de Noronha e no Atol das Rocas.
Essas ilhas oceânicas representam testemunhos
apropriados para o esclarecimento da origem e da
natureza vulcânica da cadeia (Almeida, 1955). Uma
associação dos elementos vulcânicos de Fernando
de Noronha e, por extensão, da cadeia na qual elas
se situam, com uma zona de fratura oceânica, foi
proposta por Almeida ( 1 9 5 5 , 1 9 6 0 , 1 9 6 5 ).
Almeida também considerou o vulcanismo
miocênico de Mecejana, no litoral do Ceará, como
uma extensão dessa cadeia oceânica pela porção
emersa do continente. Bryan et al.  (1972), Kumar

F ig ura 2
Mapa batimé t r i co

da margem

continental

brasileira norte

(REMAC, 1973).

F i g u r e 2
Bathymetric map of

the northern

Brazilian continen-

tal margin (after

REMAC, 1973).



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus392

e Bryan (1973) e Gorini e Bryan (1974) sugeriram,
tentativamente, a conexão da parte mais oriental
da Cadeia de Fernando de Noronha com a Zona
de Fratura Chain e a sua porção mais ocidental com
uma feição da plataforma continental conhecida
como Alto de Fortaleza.

A Cadeia Vitória - Trindade é um lineamento
de montes submarinos e guyots  (Figuras 4 e 6)

que se estende por 1 000 km ao longo do paralelo
20°30’S. Almeida (1961), no seu estudo sobre a
Ilha de Trindade, localizada na porção mais orien-
tal desse lineamento, ofereceu informações impor-
tantes por revelarem a natureza vulcânica da ca-
deia. Ainda Almeida, em 1961 e 1965, também
postulou a associação dessa cadeia com uma fra-
tura do assoalho oceânico. Uma elevação estru-

F ig ura 3
Mapa batimé t r i co da

margem continental

brasileira nordeste

(REMAC, 1973).

F i g u r e 3
Bathymetric map of

the northeastern

Brazilian continental

margin (after

REMAC, 1973).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 393

tural do embasamento, conhecida como Alto de
Vitória, poderia estar relacionada com a Cadeia
Vitória - Trindade.

Um grupo de feições menores, com distribui-
ção aparentemente irregular, pode, com efeito,
ter uma orientação essencialmente leste - oeste.
Essas feições ocorrem numa área limitada ao nor-
te pela Cadeia Fernando de Noronha e ao sul pela
Cadeia Vitória - Trindade. Sugerimos que essas
feições tenham resultado de atividade magmática

ao longo de fraturas no assoalho oceânico. Apa-
rentemente esses montes submarinos também se
relacionam com os processos que desenvolveram
fraturas morfológicas no talude e sopé continen-
tais, e, localmente, estenderam a sua atividade em
áreas emersas. Os montes submarinos da Paraíba
e o monte submarino de Pernambuco exemplifi-
cam essas pequenas feições.

Ao largo da Paraíba os montes submarinos
acham-se alinhados ao longo do paralelo 6°40 ’ S

F ig ura 4
Mapa batimé t r i co da

margem brasileira

leste (REMAC, 19 7 3 ) .

F i g u r e 4
Bathymetric map of

the eastern Brazilian

margin (after

REMAC, 1973).



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus394

(Figura 3). A associação dos montes submarinos
da Paraíba com anomalias magnéticas ainda não
está satisfatoriamente estabelecida (Fainstein et al.
1 9 7 5). Na área emersa, na mesma latitude, situa-
se o lineamento pré-cambriano de Patos. Embora
seja-se tentado a sugerir uma relacão entre essas
duas feições, não se dispõem, até o presente, de
indicações diretas, estruturais ou genéticas, capa-
zes de dar suporte a esse relacionamento.

O monte submarino de Pernambuco tem o seu
eixo maior no paralelo 8°3 0 ’S, com orientação
essencialmente leste - oeste (Figura 3). Pode-se
conjecturar a sua possível associação com a ativi-
dade vulcânica que formou o Platô de Pernam-
buco, uma feição construtiva no talude da mar-
gem continental, a qual, como apontado por
Fainstein et al.  (1975), apresenta uma expressiva
anomalia magnética. Provavelmente, as vulcânicas
do Cabo, na região emersa situada nas proximida-
des de Recife (Figura 9), podem estar associ adas ao
mesmo magmatismo. Todas essas feições locali-
zam-se junto da linha que forma uma possível
continuação do lineamento Floresta - Pernambu-
co (Figuras 3 e 7). Não obstante, além dessa coin-
cidência, nenhum relacionamento genético ou es-

trutural pode ser postulado com base nos dados
disponíveis.

Os bancos de Abrolhos e Royal Charlotte carac-
terizam-se pelo alargamento que produziram na
plataforma continental. A natureza vulcânica
acrecionária do Banco de Abrolhos foi sugerida por
Boyer (1969) e a sua gênese foi estudada por Asmus
(1970). Levantamentos geofísicos e poços perfura-
dos no Banco de Abrolhos confirmaram essas
conjecturas e, ademais, permitiram estender a mes-
ma inferência quanto à natureza vulcânica e simi-
laridade dos processos evolutivos para o Banco de
Royal Charlotte (Asmus e Palma, 1973).

O Platô de São Paulo (Figuras 5 e 6)  é uma
feição conspícua, com uma área de 114 000 km 2

(Zembruscki et al.  1972). A sua natureza acrecional
por vulcanismo tem sido sugerida por levantamen-
tos sísmicos (Baccar, 1970; Leyden e Nunes, 1972;
Leyden et al.  no prelo). Na área emersa, o Arco de
Ponta Grossa, sítio de uma intensa atividade ígnea,
no Cretáceo Inicial (Sanford e Lange, 1960), pode
ser relacionado com o Platô de São Paulo. Em dire-
ção ao sudeste, é-se instigado a relacionar esse platô
com a Elevação do Rio Grande, cuja natureza e
origem ainda não são bem conhecidas.

F ig ura 5
Mapa batimé t r i co da

margem continental

brasileira sudeste

(REMAC, 1973).

F i g u r e 5
Bathymetric map of the

southeastern Brazilian

continental margin

(after REMAC, 1973).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 395

á reas emersas
A análise fisiográfica das áreas emersas que se

situam nas bordas da margem continental pode
revelar o relacionamento genético entre o arran-
jo estrutural cratônico e a evolução geológica das
margens continentais. Até o presente, não se con-
duziu no Brasil qualquer estudo sistemático com
vistas a esse objetivo. Em conseqüência, a discus-
são sobre a organização fisiográfica da porção
emersa da margem continental brasileira, aqui
incluída, tem como propósito principal chamar a
atenção para a importância geológica dessa área,
em vez de fornecer quaisquer outras novas infor-
mações relevantes.

Como referido por Ab’Saber (1955), já se pro-
puseram diversas classificações para o relevo bra-
sileiro. Entretanto, não é propósito deste traba-
lho discuti-las ou adotar qualquer classificação
geralmente aceita.

A fim de ilustrar a presente discussão das fei-
ções fisiográficas da porção emersa da margem
continental brasileira, mostra-se uma porção
simplificada do Mapa Geomorfológico do Brasil,
publicado pelo IBGE em 1968. Nesse mapa sim-
plificado, consideram-se, de forma esquemática,
somente quatro unidades geomorfológicas infor-
mais: planícies ou terras-baixas; tabuleiros e
chapadas; cuestas; e serras (Figura 6).

As planícies são terrenos baixos, com elevações
de apenas alguns metros acima do nível do mar.
Constituem superfícies topográficas de constru-
ção recente, cobertas por sedimentos cenozóicos,
incluindo, na sua maior parte, depósitos aluviais
fluviais e areias de praia. Acham-se compreendi-
das nessa unidade, como mostrado na figura 6,
parte da ampla planície amazônica e as planícies
costeiras. Estas últimas são locais de sedimenta-
ção transicional, entre os ambientes marinho e
continental. Formam cinturões longos e estreitos,
localmente descontínuos, bordejando a linha de
costa. Na margem sudeste, a planície costeira res-
tringe-se a uma simples linha ou é interrompida
por elevações da Serra do Mar que se estendem
até a costa.

O símbolo que, na figura 6, indica tabuleiros tam-
bém representa algumas feições topográficas deno-

F i gura 6 - Mapa fisiogr á f i co da

margem continental brasileira.

1 - Bacia sedimentar do Maranhão;

2 - Chapada Apodi; 3 - Chapada

Arari pe; 4 - Tabuleiros Jatobá;

5 - Tabuleiros Tucano; 6 - Chapadões

Urucuia; 7 - Bacia do Paraná (modifi -

cado de Asmus, 197 3 ) .

Figure 6 - Physiographic map of the

Brazilian continental margin.

1 - Maranhão sedimentary basin;

2 - “Chapada” Apodi; 3 - “Chapada”

Araripe; 4 - “Tabuleiros” Jatobá;

5 - “Tabuleiros” Tucano;

6 - “Chapadões” Urucuia; 7 - Paraná

basin (modified from Asmus, 1973).



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus396

minadas chapadas e chapadões. Tanto os tabuleiros
como as chapadas, como aqui considerados, são
platôs ou terraços sedimentares formados por estra-
tos horizontais ou suborizontais, de idades mesozóica
e cenozóica, e limitados por escarpas de erosão.

No Nordeste, duas pequenas áreas de chapa-
das, a saber: Apodi (10 0 a 20 0 m de altitude) e
Araripe (50 0 a 70 0 m de altitude) e duas áreas
de tabuleiros: Tucano e Jatobá (50 0 a 70 0 m de
altitude) são bacias sedimentares soerguidas.
O arcabouço estrutural do leito do embasamento
subjacente a essas bacias acha-se controlado por
lineamentos pré-cambrianos. O lineamento de
Jaguaribe, de direção NNE-SSW, limita a borda
oeste da chapada do Apodi. Aparentemente, ele
se estende para o norte com uma expressão es-
trutural no arcabouço tectônico da plataforma
continental (Figura 7). A chapada do Araripe é
uma bacia do tipo semi-gráben, formada por um
bloco rebaixado, cortada pelo lineamento Patos -
Paraíba. Esse lineamento, como discutido previa-
mente, tem uma aparente continuação costa afo-
ra, que se configura como um conjunto de mon-
tes submarinos alinhados.

Os tabuleiros de Tucano e Jatobá são formados
por clásticos continentais mesozóicos representan-
do o estágio final no preenchimento das respecti-
vas bacias sedimentares. A bacia de Tucano, um
gráben de direção norte - sul, que, sob o ponto de
vista de sua formação, considera-se estar relacio-
nado com a abertura do Atlântico Sul. A bacia de
Jatobá, um semi-gráben de direção NNE-SSW, é
um bloco falhado abatido cortado pelo lineamen-
to de Floresta - Pernambuco o qual, como discuti-
do faz pouco, parece ter uma expressão fisiográfica
no platô submarino de Pernambuco.

Na área central, destacam-se os chapadões
Urucuia. Eles são formados por estratos planos,
continentais, depositados numa bacia intracra-
tônica rasa, que atualmente acha-se submetida
à dissecação erosional devido ao soerguimento
continental.

As cuestas, como indicado na figura 6, limi-
tam extensos platôs periclinais ou na forma de
pires. Elas encontram-se arranjadas num padrão
concêntrico escalonado resultante da erosão di-
ferencial de camadas sedimentares superpostas.

Essas feições constituem “bacias abertas com mer-
gulhos centrípetos”, como definido por Engeln,
1942 (referido por Ab’Saber, 1968).

Na parte norte da figura 6 pode-se observar que
as cuestas limitam os chapadões (300 a 600 m de
altitude) formados pela bacia sedimentar do
Maranhão, uma típica depressão intracratônica
rasa, mais tarde soerguida epirogenicamente.

Na porção sul as cuestas marcam as bordas
erodidas dos chapadões basálticos da bacia do
Paraná, os quais atingem a linha de costa na área
ao norte de Porto Alegre (Figura 6).

As cordilheiras ou serras, indicadas na Figura 6,
incluem cinturões de relevo acentuado, com ver-
tentes íngremes e cristas salientes. Algumas dessas
serras, especialmente na área central do Brasil, são
cinturões rejuvenescidos de rochas resistentes, tais
como cadeias de encostas escarpadas (hog-backs )
de intrusões lineares, quartzíticas ou graníticas,
dispostas ao longo de antigos lineamentos estru-
turais pré-cambrianos. Ocorrem, ademais,
escarpamentos de platôs do cristalino.

Os escarpamentos de frente para o oceano e
dispostos paralelamente à linha de costa, como a
Serra do Mar e a Serra da Mantiqueira, são blocos
falhados dirigidos pelos alinhamentos estruturais
pré-cambrianos.

O mesmo tectonismo responsável pela forma-
ção dessas serras também atuou ao longo da
margem continental como um fator importante
na conformação do arcabouço estrutural da maior
parte das bacias da costa leste. Tanto os períodos
de atividade tectônica mais intensa como os pe-
ríodos de quiescência, no processo evolutivo des-
sas bacias situadas nas proximidades das áreas
continentais, acham-se refletidos nas variações
litológicas da sucessão estratigráfica das bacia sub-
marinas e costeiras adjacentes.

es t r u t u r a s  e  t e c to n i smo
A constatação de diferenças no padrão estru-

tural e no estilo tectônico ao longo da margem
brasileira permite a sua divisão em duas regiões
distintas: Região Leste e Região Norte.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 397

F ig ura 7
Mapa estrutural da margem continental

b rasileira.

1 - G r á ben da Foz do Amazonas; 2 - Bacia

de São Luis; 3 - Ar co Ferrer - Ur bano

Santos; 4 - Lineamento de Sobral;

5 - Lineamento de Jaguaribe;

6 - Lineamento de Patos – Paraíba;

7 - Bacia de Arari pe; 8 - Lineamento de

Floresta – Pernambuco; 9 - Bacia de

Jatobá; 1 0 - Bacia de Tucano; 11 - A r co de

Ponta Grossa (modifi cado de Asmus, 19 7 4 ) .

F i g u r e 7
Structural map of the Brazilian

continental margin.

1 - Amazon Mouth graben; 2 - São Luis

basin; 3 - Ferrer - Urbano Santos

“Arch”; 4 - Sobral lineament;

5 - Jaguaribe lineament; 6 - Patos -

Paraíba lineament; 7 - Araripe basin;

8 - Floresta - Pernambuco lineament;

9 - Jatobá basin; 10 - Tucano basin;

11 - Ponta Grossa Arch. (Modified from

Asmus, 1974).



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus398

regi ão Leste
Por causa de diferenças estruturais, a margem

sudeste - leste pode ser analisada separadamente
em duas áreas: (a) a área da bacia de Pelotas até a
bacia de Sergipe - Alagoas, e (b) a área da bacia
de Recife - João Pessoa.

( a )  á rea de Pelotas a Sergipe - A lagoas
Na área de Pelotas a Sergipe-Alagoas, a maio-

ria das falhas encontram-se assentadas numa dis-
posição paralela aos alinhamentos do Pré-
Cambriano Tardio formados no ciclo orogênico
Brasiliano (500 - 600 m.a. A.P.) (Almeida, 1971).

As falhas são sempre normais, com comprimen-
tos de dezenas de quilômetros e com rejeitos ver-
ticais variáveis cujos máximos vão de 3 000 m a
5 000 m. Predominam as falhas escalonadas sin-
téticas (ou homotéticas). Mas, localmente, a pre-
sença de falhas com mergulhos para oeste e no-
roeste determina altos estruturais, tanto na bor-
da externa da plataforma como no interior da
bacia. No primeiro caso (falhas sintéticas) os altos
estruturais formaram barreiras aos sedimentos du-
rante os estágios iniciais da história da bacia; no
segundo caso (falhas antitéticas), elas separaram
grábens que formaram sub-bacias (Figura 11).

A organização estrutural original da área foi
determinada pelo tectonismo pré-aptiano, do
Cretáceo Inicial, conhecido como Reativação
Wealdiana da Plataforma Brasileira (Almeida,
1967). Tal assertiva apoia-se no fato de que essas
bacias, limitadas por falhas, são preenchidas por
sedimentos sintectônicos do Cretáceo Inferior.

Após esse tectonismo do Cretáceo Inicial,
aparentemente nenhuma outra atividade tectô-
nica extensa e importante ocorreu nessa área.

O basculamento em direção ao oceano, do
Cretáceo Superior e Cenozóico, causou movimen-
tos verticais opostos de soerguimento e subsidên-
cia, que se considera tenham ocorrido ao longo de
falhamentos preexistentes. Embora a reativação
possa ser observada em toda a área em questão,
ela supostamente alcançou a sua importância má-
xima nas bacias de Santos e de Campos (Almeida,
1973). Essas duas bacias defrontam-se com uma
área costeira pré-cambriana. Nessa área, um

tectonismo distensional, que se estendeu até o
Neógeno, criou e/ou reativou blocos falhados
alinhados paralelamente à costa (Serra do Mar, Serra
da Mantiqueira, Gráben do Paraíba) (Figura 6). Na
margem continental, a única evidência definida de
um tectonismo mais novo que o do Cretáceo Inicial
e possivelmente relacionado com a atividade da
Serra do Mar foi referida por Ojeda e De Cesero
(1974), na bacia de Santos, a partir de registros de
uma falha albiana com 1 000 m de rejeito vertical.

As falhas escalonadas e a alternância de horsts
e grábens, típicas no segmento que se estende
desde a bacia de Campos até a bacia de Sergipe
- Alagoas, não foram vistas ocorrer nas bacias de
Pelotas e de Santos (Figura 11). A única evidên-
cia de um possível tectonismo distensional do
Cretáceo Inicial, nessa área, concerne a um gráben
raso, estreito e alongado, paralelo à costa, na
bacia de Pelotas (Figuras 7 e 11). Conjetura-se
que as principais falhas nas bacias de Pelotas e
de Santos são muito profundas, devido à subsi-
dência muito maior nessa área do que na área
das bacias ao norte.

O sistema de falhas e a subseqüente subsidên-
cia, ao longo da área que vai de Pelotas até Sergipe
- Alagoas, permitiram a acumulação de prismas
sedimentares que atingem uma espessura máxima
estimada em 8 000 m. Localmente, altos estrutu-
rais interrompem a seção sedimentar cretácica.
Segundo Ferradaes e Souza, 19 7 2; Bacoccoli e
Saito, 19 7 3; Bacoccoli e Morales, 19 7 3, essas
estruturas representam altos falhados do
embasamento, que estão dispostos normal ou obli-
quamente em relação à costa. Assim, o nome de
arco aplicado a alguns desses altos (p. ex.: Arco
de Cabo Frio, Arco de Vitória) é inadequado.

Outras deformações observáveis, principalmen-
te nas camadas do Cretáceo Superior e do Terciá-
rio, resultam de movimento do sal, falhas de cres-
cimento e deslizamentos.

No que se refere ao magmatismo nessa área,
indicações estratigráficas revelam a história de uma
destacada atividade ígnea, a qual, com base na
determinação da idade radiométrica de rochas
basálticas, ocorreu em dois períodos principais: um
no Cretáceo Inicial e o outro no Cretáceo Tardio /
Terciário Inicial (Figura 10).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 399

F ig ura 8
Profundidades de embasamento

ao longo da margem continental

brasileira e nas bacias interiores

(compilação de relatór ios da

PETROBRÁS).

F i g u r e 8
Basement depths along the

Brazilian continental margin

and in the interior basins

(compilation from

PETROBRÁS reports).



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus400

F ig ura 9
D istri buição do

vulcanismo mesozóico -

cenozóico no Brasil

(Asmus ,1 9 7 3 ) .

F i g u r e 9
Distribution of the

Mesozoic - Cenozoic

volcanism in Brazil.

(Asmus, 1973).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 401

O primeiro período de atividade magmática
produziu, na bacia do Espírito Santo, um derra-
me de olivina-basalto, com 55 m de espessura,
datado de 127 m. a. A.P., interposto em sedimen-
tos do Cretáceo Inicial; na bacia de Campos, o
poço CTS-1-RJ (Cabo de São Tomé nº 1) perfurou
uma rocha basáltica, com 625 m de espessura,
com idade de 121 m. a. A.P.; e, na bacia de San-
tos, o poço SPS-3 (São Paulo Submarino nº 3)
perfurou uma rocha basáltica, com 121 m. a. A.P.
e espessura total desconhecida (Figuras 13 e 16).
Esse período pode ser relacionado com os exten-
sos (mais do que 1 milhão de quilômetros qua-
drados) e espessos (espessura máxima, 1 500 m)
derrames de lava Serra Geral, da bacia do Paraná
(Figura 9).

O segundo período de atividade ígnea, es-
tendendo-se do Cretáceo Tardio (Campaniano
- Maestrichtiano) ao Terciário Inicial (Eoceno -
Oligoceno), ficou restrito principalmente à ba-
cia do Espirito Santo. O limite de maior idade
desse período, 8 3 m. a. A.P., foi estabelecido a
partir de amostras do poço ESS-9 (Espírito San-
to Submarino nº 9); o limite de atividade mais
recente, entre 4 1 - 6 0 m. a. A.P. foi estabeleci-
do a partir de determinações de idade isotópica
de amostras dos poços SB-1-BA (Santa Bárba-
ra nº 1) (Cordani, 1 9 7 1), CST-1-BA (Caravelas
nº 1), e ESS-4 (Espírito Santo Submarino nº4).
Em vários outros poços perfurados na margem
continental foram encontradas interestratifica-
ções de lavas basálticas e sedimentos eocênicos.
Na bacia do Espírito Santo, a atividade vulcâni-
ca do Cretáceo Tardio - Terciário Inicial resultou
em acumulações mais espessas e em áreas mais
extensas  assoalhadas por rochas vulcânicas do
que a atividade do Cretáceo Inferior. O banco
de Abrolhos (Figuras 4, 6 e 9) supõe-se tenha
se formado pelo efeito de uma progradação,
ocorrida no Cretáceo Tardio / Terciário Inicial, em
que material vulcânico e sedimentar promove-
ram o alargamento de uma plataforma conti-
nental preexistente e mais estreita (Asmus,
19 7 0). Estima-se, com base em levantamentos
aeromagnetométr icos (Selch, 1 9 7 1 ) ,  que
metade da região esteja assentada sobre mate-
rial vulcânico.

F i gura 10 - Idade, ti po de rocha e

distri buição regional do vulcanismo

mesozói co - cenozói co no Brasil.

Dados de Hennies e Hasui (1 9 6 8 ) ;

Cordani e Hasui (1 9 6 8 ) ; Cordani e

Blazekovic ( 1 9 7 0 ) ; Hasui et al. ( 1 9 7 1 ) ;

Damasceno (1966 ) ; Cordani (197 1 ) ;

A maral et al. (1 9 6 7 ) ; Vandoros et al.

( 1 9 6 6 ) ; R i beiro e Cordani (1 9 6 6 ) .

(Modificado de Asmus, 197 3 ) .

Figure 10 - Age, type of rocks, and

regional distribution of the Mesozoic -

Cenozoic volcanism in Brazil. Data from

Hennies and Hasui (1968); Cordani and

Hasui (1968); Cordani and Blazekovic

(1970); Hasui and others (1971);

Damasceno (1966); Cordani (1970);

Amaral and others (1967); Vandoros and

others (1966); Ribeiro and Cordani

(1966). (After Asmus, 1973).



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus402

resultados, Cordani (1971) considera as idades da
Ilha de Martin Vaz anômalas e de uso duvidoso
para a definição de uma atividade vulcânica nessa
área. Essas idades mais antigas são bastante dis-
crepantes quando comparadas com resultados
mais confiáveis obtidos de amostras coletadas na
vizinha ilha de Trindade (2 - 4 m. a. A.P.) (Figura 9).
Não obstante, é possível estabelecer um relaciona-
mento recorrente entre a atividade cretácica tardia /
terciária inicial, ao longo da margem continental, e
a atividade mais recente (Neógeno), na área oceâni-
ca. O vulcanismo na bacia do Espírito Santo prova-
velmente está relacionado com uma zona de fratu-
ra (Vitória - Ilha de Trindade, Figura 6), ao longo da
qual ocorrem vários montes submarinos, guyots e
ilhas (Almeida, 1960, 1965).

F ig u ra 1 1
Cortes transversais.

Modificado de:

1 - Ojeda et al. (em

elaboração);

2 - O jeda e Fugita

(1 9 7 4 ) ; 3 - O jeda e De

Cesero (19 7 4 ) .

F i g u r e 11
Typical structural

cross - sections.

Modified from:

1 - Ojeda (in

preparation);

2 - Ojeda and Fugita

(1974); 3 - Ojeda and

De Cesero (1974).

Não há informações, obtidas por métodos
diretos, que indiquem a natureza do Banco
Royal Charlotte (Figura 4 ) .  Levantamento
geofísico, realizado nessa área, dá suporte à
inferência de que ele seja uma construção vulcâ-
nica semelhante àquela do Banco de Abrolhos
(Asmus e Palma, 19 7 3). Com base em relações
estratigráficas e na característica acrecional des-
se banco atribui-se-lhe uma idade situada no
Cretáceo Tardio / Terciário Inicial.

Na área oceânica, determinações radiométricas
de amostras coletadas na Ilha de Martin Vaz reve-
laram uma faixa de idades entre 85 - 60 m. a. A.P.
(Cordani, 1971) (Figura 9), coincidente com o se-
gundo período de atividade vulcânica ao longo
da margem continental. Mas, ao comentar esses



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 403

O segundo período de magmatismo também
pode ser relacionado à intensa atividade ígnea,
intrusiva e extrusiva, que, de acordo com Almeida
(1972), ocorreu na porção central e oriental do
Brasil, principalmente em torno da borda oriental
da bacia paleozóica do Paraná e paralelamente à
Serra do Mar.

( b )  á rea de Reci fe  - Jo ão Pessoa
A escassez de dados faz com que a organiza-

ção estrutural da área de Recife - João Pessoa não
seja inteiramente clara. Mas o relacionamento
entre as direções estruturais mesozóicas e as dire-
ções do alinhamento pré-cambriano fazem essa
área bastante diferente daquelas áreas que lhes
ficam situadas ao norte e ao sul. Na bacia de Reci-
fe - João Pessoa, os alinhamentos pré-cambrianos,
de direção essencialmente leste - oeste, acham-se
abruptamente cortados pela linha de costa e pela
borda da plataforma continental, cujas direções
gerais são norte - sul (Figura 7).

Rand, em 1967, tendo por base levantamentos
geofísicos na porção emersa dessa área, inferiu blo-
cos estruturais nos quais as falhas que lhes são asso-
ciadas mergulham para o oceano, numa configura-
ção que se parece com o assentamento estrutural
da bacia de Sergipe - Alagoas. Para a porção oceâ-
nica, embora seja possível esperar um estilo tectônico
semelhante àquele da bacia de Sergipe - Alagoas, é
evidente que a área de Recife - João Pessoa subsidiu
menos do que as áreas circunvizinhas, ao norte e ao
sul. Um reconhecimento na área oceânica, feito atra-
vés de levantamento por reflexão sísmica, revelou
uma cobertura sedimentar  com menos de 2 000 m
de espessura (Souza, 1972).

Dois alinhamentos pré-cambrianos, de direção
leste - oeste, denominados Patos ou Paraíba, e Flo-
resta ou Pernambuco (Figura 7), têm sido conside-
rados como antigas falhas transcorrentes. Eles são
elementos destacados do arcabouço estrutural do
nordeste. Seu reconhecimento, no campo, faz-se
por sua associação com cinturões milonitizados e
granitos intrusivos. Segmentos desses alinhamen-
tos pré-cambrianos limitam algumas bacias
tectônicas interiores, do Cretáceo Inicial (Jatobá,
Araripe), indicando reativação vertical contempo-
rânea. A reativação horizontal, do Cretáceo Mé-

dio - Tardio, referida por Beurlen (1967b), baseia-
se num modelo evolutivo conjeturado que apa-
rentemente não ganha suporte em face de infor-
mações recentes (Asmus et al.  1973).

Um tectonismo turoniano formador da bacia
de Recife - João Pessoa também é conjetural e
tem por base o conhecimento cronoestratigráfico
da porção emersa da bacia (Beurlen, 1961). No-
vos dados obtidos nas bacias vizinhas levam a su-
gerir tanto uma revisão dessa idade turoniana
como, em contrapartida, que um tectonismo
inaugurativo, no Cretáceo Inicial, pode ter se
estendido à área da bacia de Recife - João Pessoa.

A atividade magmática na área emersa acha-
se restrita à ocorrência conhecida como vulcâni-
cas do Cabo (Figura 9). Ela é inusual pela diversi-
dade de tipos de rocha que apresenta: granito,
traquito, quartzo pórfiro, riolito e basalto. Deter-
minações radiométricas de amostras coletadas na
ocorrência do Cabo indicaram idades que se situam
entre 85 e 90 m. a. A.P. (Vandoros et al.  1966). A
localização das vulcânicas do Cabo relativamente
ao platô de Pernambuco (Figura 3) – de natureza
ígnea, como mostrado por levantamento geofísico
– incita a especular sobre a possibilidade de um
relacionamento entre essas duas ocorrências, em
termos de se situarem ambas no mesmo período
de atividade magmática.

r eg i ã o  No r t e
Alguns dos elementos estruturais mais impor-

tantes nessa região acham-se arrajados numa con-
figuração essencialmente paralela à costa e, as-
sim, cortam obliquamente os alinhamentos do
embasamento pré-cambriano. Mas, outras falhas
importantes, que demarcam as bacias mesozóicas,
conformam-se aos alinhamentos antigos.

A existência de um estilo distensional é bem
evidenciada na bacia da Foz do Amazonas. Os se-
dimentos basais nessa bacia preenchem um
gráben que, em direção ao oceano, se alarga e
assume uma forma de leque. Na porção emersa,
o gráben apresenta um estreitamento, o que lhe
dá uma forma de cunha apontada em direção à
bacia paleozóica do Maranhão (Rezende e Pamplona,



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus404

1970; Rezende e Ferradaes, 1972 (Figura 7). A ba-
cia de São Luiz é um gráben assentado na porção
emersa, paralelo à costa (Figura 7) e preenchido com
sedimentos albianos ou mais antigos.

Também em resultado de um tectonismo
distensional, a região norte apresenta falhas nor-
mais escalonadas sintéticas. Essas falhas forma-
ram áreas deposicionais com acúmulo de sedimen-
tos que, como no caso da plataforma continen-
tal do Pará, excedem 10 0 0 0 m de espessura.
(Figura 8).

Baseados em relações estratigráficas, Rezende
e Pamplona (19 7 0), Rezende e Ferradaes (19 7 2)
e Miura e Barbosa (19 7 2) estabeleceram, para
datar o tectonismo distensional, uma faixa de ida-
des que vai do Jurássico Tardio / Cretáceo Inicial
até o Albiano.

Além disso, a margem norte exibe anticlinais
alongados e falhas reversas. Esse tipo de falhas
não tem similar em outras bacias sedimentares
brasileiras. Miura e Barbosa (19 7 2), ao descrevê-
las pela primeira vez, inferiram que elas tinham
sido causadas por tensões compressionais, du-
rante o Coniaciano - Santoniano.

As estruturas dobradas são quase paralelas à
costa (essencialmente de direção leste - oeste) e
ocorrem somente ao oeste da extensão no oceano
do importante alinhamento pré-cambriano de
Sobral. A extensão oceânica desse alinhamento
também marca o limite de duas diferentes arqui-
teturas de bacia: no lado oeste, o embasamento
é profundo e mergulha em direção ao continente;
no leste, o embasamento é raso e mergulha em
direção ao oceano.

Dados mais recentes de poços perfurados na
plataforma continental e de levantamentos de
reflexão sísmica permitiram que Ojeda et al . (em
elaboração) melhorasse o contorno das estrutu-
ras anticlinais. Ojeda mostrou que a extensão para
o mar do alinhamento de Sobral forma uma es-
trutura anticlinal. Nessa estrutura são reconheci-
dos elementos de compressão, tais como falhas
reversas e dobras. Com base em relacionamen-
tos estruturais - estratigráficos, Ojeda concluiu
que essas dobras formaram-se desde o Cretáceo
Inicial até o Albiano e, localmente, é possível, até
o Turoniano (Figura 11.1).

Tentou-se explicar as peculiares estruturas de
dobras da bacia do Ceará - Piauí como resultado
de tensões compressionais. Mas a área limitada
de sua ocorrência e a direção leste - oeste dessas
estruturas apresentam problemas sérios relativa-
mente ao sistema causativo das forças envolvidas.
Miura e Barbosa (1972) consideraram um sistema
de forças horizontais que induziram reativações
trancorrentes ao longo dos alinhamentos nordes-
te - sudoeste pré-cambrianos (Sobral, Farol do
Arpoador, Bacada). Entretanto evidências diretas
de campo não dão suporte à sugestão de
reativações horizontais do Cretáceo ao longo des-
ses alinhamentos pré-cambrianos. Mais recente-
mente, Kumar e Ladd (1974) propuseram um ele-
gante mecanismo que se ajusta à estreita faixa de
idades das forças operativas. Não obstante, a re-
lação entre as forças distensionais e compressionais
que atuaram na bacia do Ceará - Piauí está longe
de se mostrar clara.

A atividade ígnea ao longo da margem conti-
nental norte foi aparentemente menos intensa
do que a da margem leste. Não existem registros
de uma atividade do Cretáceo Inicial relacionada
com as intrusões e fluxos de lava, ocorridas a
1 2 0  - 1 2 6  m. a. A.P., na bacia interior do
Maranhão, com as intrusões da bacia interior do
Amazonas, e com os diques, de 130 m. a. A.P.,
da região de Lages - Angico, ao longo da fron-
teira sul da bacia Potiguar (Figura 9).

Levantamentos geofísicos ao longo do sistema
de grábens da bacia da Foz do Amazonas revela-
ram uma anomalia associada a uma zona de fratu-
ra. Rezende e Ferradaes (1971) interpretaram essa
anomalia como um efeito intra-embasamento de
rochas basálticas toleíticas relacionadas à atividade
tectônica e magmática do Cretáceo Inicial. Consi-
deramos como mais provável que tenha aconteci-
do uma dentre duas outras possibilidades:

(a) a anomalia pode ser considerada como
uma extensão oceânica de um registro de alto
gravimétrico. A ocorrência conhecida desse alto
dá-se abaixo das porções inferior e média da
bacia paleozóica do Amazonas, associada a uma
atividade mais antiga (450 m. a. A.P.) a qual, se-
gundo Asmus e Porto (1972), criou as condições
iniciais para a formação da bacia amazônica.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 405

F i gura 12 - Sumá r io dos ambientes de deposição na sucessão

estrati g r á f i ca ao longo da margem continental brasileira.

Figure 12 - Summary of the depositional environments in the

stratigraphic succession along the Brazilian continental margin.



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus406

(b) a anomalia é causada por intrusões de
180 - 220 m. a. A.P. relacionadas a uma atividade
distribuída pela bacia interior do Amazonas.

Dando respaldo a essas duas hipóteses, recen-
temente Fainstein et al.  (1975) determinaram ano-
malias magnéticas, de nordeste para sudoeste, na
plataforma ao largo da costa do Pará, que são
cortadas abruptamente por anomalias magnéti-
cas do leito do oceano, de direção noroeste - su-
deste, e mais jovens (Cretáceo Inicial)

Além dessa reduzida atividade ígnea do
Cretáceo Inicial, na margem norte comparativa-
mente à margem sul, também o segundo perío-
do de atividade magmática (Cretáceo Tardio a
Terciário Inicial), bem representado ao longo da
margem leste, não foi registrado na margem con-
tinental norte. Os produtos de um vulcanismo
mais recente (Paleógeno / Neógeno e Neógeno)
ocorrem na área continental emersa (fonólitos
de Mecejana, 30 m. a. A.P.; basaltos de Cabugi,
20 m. a. A.P.) e na ilha oceânica de Fernando de
Noronha (2 - 12 m. a. A.P.) (Figura 9). Essas ma-
nifestações vulcânicas, oceânicas e continentais,
assim como os altos do embasamento, na área
da plataforma continental, têm sido considera-
das como resultado da atividade, original ou re-
corrente, ao longo das extensões das zonas de fra-
turas oceânicas equatoriais: Romanche, Chain e
Fernando de Noronha  (Almeida, 1955; Miura e
Barbosa, 1972; Bryan et al.  1972; Kumar e Bryan,
1973; Gorini e Bryan, 1974; Gorini et al.  1974).

es t ra t i g ra f i a  e
se d ime n ta ç ã o

regi ão Leste
A coluna estratigráfica pós-paleozóica completa

das bacias costeiras e oceânicas do leste consiste
em três seqüências cujos ambientes de deposição
são distintos:

(1) seqüência inferior, clástica, não-marinha;
(2) seqüência intermediária, evaporítica;

(3) seqüência superior, carbonática e
clástica, marinha.

(1) A seqüência inferior é subdividida em duas
seções litológicas superpostas:

(a) uma unidade basal, de cobertura ampla,
que ultrapassa os limites das bacias costeiras, e (b)
uma seção terrígena espessa, confinada aos
grábens e semi-grábens do Cretáceo Inicial.

A seção basal é formada de folhelhos
avermelhados com interposições subordinadas de
arenitos arcosianos, sobre os quais há uma co-
bertura de arenitos de granulação média a gros-
seira. Essa seção apresenta uma espessura média
de 300 a 50 0 m, com uma considerável conti-
nuidade litológica que se mantém por extensas
áreas. A coluna completa dessa seção basal ocor-
re nas bacias de Sergipe - Alagoas e do Recôncavo
- Tucano. Com o aspecto de remanescentes des-
contínuos de uma distribuição mais antiga e mais
ampla, essa seção aparece ainda nas bacias interio-
res nordestinas (Jatobá, Mirandiba e Araripe) que
se encontram distantes da costa por extensões de
até 400 km. Na bacia de Almada, aparece apenas
o arenito superior e ao sul dessa bacia ausenta-se
a seção basal. Em termos de idade atribui-se que
essa seção situe-se na parte mais superior do
Jurássico, tendo por base a presença de fósseis de
ostracodes não-marinhos encontrados na fácies
folhelhos vermelhos. Dentre as espécies encontra-
das, B issulcocypris pricei  Pinto e Sanguinetti é a
mais típica. A fácies de arenito superior é despro-
vida de fósseis, exceção feita a troncos silicificados
de Dadoxylon benderi .  Essa unidade corresponde
ao estágio local Dom João, definido para uso da
PETROBRÁS (Viana et al.  1971). Munne (1972), a
partir da análise estratigráfica dessa unidade na
bacia do Recôncavo, concluíram que a sua depo-
sição deu-se numa bacia intracratônica, tal como
um sistema combinado de leques aluviais e lagos
interiores, em condições tectônicas estáveis.

Essa seção basal tem sido correlacionada com
as séries de M’Vone e N’Dombo, da bacia do
Gabão, e com a formação Lucula, da bacia do
Congo (Belmonte et al.  1 9 6 5; Michollet et al .
1970; Krömmelbein, 1965; Wenger, 1973; Asmus
e Ponte, 19 7 3), com base em suas seqüências



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 407

Figure 13 - Schematic north – south

stratigraphic cross - section along the

eastern Brazilian continental margin.

F i gura 13 - Diagrama esquemát i co -

corte transversal norte - sul ao longo da

margem continental brasileira leste.

litológicas semelhantes e na identidade de con-
juntos de fósseis.

A seção superior da seqüência inferior é for-
mada de arenitos interestratificados, folhelhos e,
subordinariamente, calcários. Ao longo das prin-
cipais direções de blocos abatidos por falhas, en-
contram-se interpostas espessas cunhas de con-
glomerados sintectônicos. A espessura desses se-
dimentos apresenta grandes variações: desde al-
gumas centenas de metros até mais de cinco mil
metros. Caracterizam-se, ademais, pelas conside-
ráveis alterações faciológicas.

As seções mais completas dessa unidade são
conhecidas nas bacias do Recôncavo e de Sergipe
- Alagoas; também foram observadas em amos-
tras de perfurações nas bacias de Camamu -
Almada e Espírito Santo.

Estudos de Gama Jr. (1970) nessa seção, nas
bacias do Recôncavo e Tucano, levaram-no a con-
cluir que esses sedimentos depositaram-se em
ambientes deltaico - lacustrinos, durante um pe-
ríodo de atividade tectônica.

Atribui-se que essa unidade, em termos de ida-
de, situe-se, de uma maneira geral, no Cretáceo
Inicial (Neocomiano). Fundamenta tal posição uma
rica fauna de ostracodes não-marinhos, que in-
cluem como espécies mais importantes Cypridea
kegel i  Wicher, C. ( Morininoides) candeiensis
Kr ömmelbein, C. dromedarius Kr ömmelbein,
Paracypr ides bras i l iens is  K r ömmelbein e
P. obovata, obovata Swain. Essa fauna não se
mostra adequada para correlações precisas com
a coluna internacional padrão. Não obstante, o
seu zoneamento estratigráfico possibilitou a de-
finição de quatro estágios cronoestratigráficos
(Rio da Serra, Aratu, Buracica e Jequiá) para uso
da PETROBRÁS.

Com base nas similaridades das seqüências
litológicas e nas identidades fossilíferas essa seção
basal tem sido correlacionada com a série Cocobeach,
das bacias do Gabão e do Congo (Viana, 1965; 1966;
Wenger, 1973; Krömmelbein, 1965; Krömmelbein
e Wenger, 1965, entre outros).

(2) A seqüência intermediária compõe-se de
evaporitos (predominantemente anidrita e halita),
e sedimentos associados (carbonatos, folhelhos

euxínicos e arenitos). Sais de magnésio (taquidrita,
bischofita e carnalita) são conhecidos nas bacias de
Sergipe e de Santos. Salmouras com concentrações
extremamente altas, necessárias para a deposição
local desses sais, foram atribuídas a barreiras locali-
zadas, que restringiram a comunicação com a ba-
cia evaporítica regional (Asmus e Porto, 19 7 2;
Szatmari et al.  1974). A seqüência evaporítica ocor-
re ao longo de toda a margem leste do Brasil, de
Santos até a bacia de Sergipe - Alagoas, com exce-
ção da área emersa da bacia do Recôncavo. Leyden

F i gura 14 - Diagrama esquemát i co - corte

transversal leste - oeste ao longo da

margem continental brasileira norte.

Figure 14 - Schematic east - west

stratigraphic cross - section along the

northern Brazilian continental margin.



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus408

Figure 15 - Rates of sediment accumulation along the

Brazilian continental margin, expressed by graphics depths

vs absolute age of selected PETROBRÁS offshore

exploration wells. Geologic time - scale according to

Larson and Pitman III ( 1972).

F i gura 15 - Taxas de acúmulo de sedimentos ao longo da

margem continental brasileira, expressas em gr á f i cos de

profundidade versus idade absoluta, dos poços de exploração

offshore selecionados da PETRO B R Á S. Escala de tempo

geológi co de acordo com Larson e Pitman III ( 1 9 7 2 ) .



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 409

et al.  (no prelo) mostram essa distribuição como
um cinturão contínuo, medindo 700 km de largu-
ra, na bacia de Santos, e estreitando-se progressi-
vamente para o norte, até a bacia de Sergipe -
Alagoas. A seqüência não está presente na bacia
de Pelotas, ao sul da Elevação do Rio Grande, as-
sim como em toda a margem continental norte,
desde a bacia Potiguar até a bacia da Foz do Amazo-
nas. Uma unidade evaporítica semelhante, apa-
rentemente da mesma idade, está presente nas
bacias interiores do Maranhão ou Parnaíba (For-
mação Codó) e do Araripe (Formação Santana).
A despeito dessa similitude, as relações genéticas
e estratigráficas ainda não foram estabelecidas de
maneira definida.

Nas ocorrências da margem continental, o
conhecimento da verdadeira espessura dessa se-
qüência intermediária é dificultado por diápiros
salinos e outras estruturas provocadas pela movi-
mentação do sal. Mas em Sergipe, onde a parte da
seqüência que ocorre na porção emersa da bacia é
menos perturbada, a espessura do sal varia de 200
a 800 m.

Considera-se que a seqüência tenha sido for-
mada num ambiente marinho transicional e restri-
to. Ela se constitui no primeiro registro de sedi-
mentação marinha na margem continental brasi-
leira ao norte da Elevação do Rio Grande.

Na sua maior parte a seqüência intermediária
evaporítica acha-se incluída no estágio local Alagoas.
Já a sua porção superior é colocada no Aptiano
Tardio, tendo em conta a presença de uma escassa
fauna de amonóides (Cheloniceras sp ) encontrada
na bacia de Sergipe - Alagoas (Schaller, 19 6 9).
Outros fósseis, nessa unidade, incluem ostracodes
não-marinhos, palinomorfos, restos ictíicos,
moluscos e o foraminífero plantônico Hedbergella
washitensis  Carsey, na sua porção superior.

Wardlaw e Nicholls (1972) apontam para im-
portantes similaridades mineralógicas e geoquími-
cas entre a seqüência evaporítica de Sergipe e as
seqüências evaporíticas que ocorrem em bacias do
Gabão e do Congo.

(3) A seqüência superior marinha apresenta
uma distribuição contínua ao longo de toda a pla-
taforma continental brasileira e bacias costeiras,

com exceção da bacia do Recôncavo. No que
concerne à idade, a maior parte da seqüência es-
tende-se do Albiano Inicial até o Recente. Porém,
na parte oceânica da bacia de Pelotas perfura-
ram-se folhelhos marinhos albianos que equiva-
lem, em idade, à seqüência intermediária.

Os carbonatos predominam na porção inferior
da seqüência, exceto na bacia de Pelotas onde os
sedimentos terrígenos dominam toda a seção. O
intervalo de idade desses carbonatos de plataforma
rasa aparentemente se amplia de sul para norte
(Figuras 12 e 13). Assim, na bacia de Santos eles são
de idade albiana, na bacia do Espírito Santo eles se
estendem do Albiano até o Turoniano e na bacia de
Sergipe - Alagoas, do Albiano até o Santoniano. Na
porção terrestre da bacia de Recife - João Pessoa,
eles são ainda mais novos, com variações que vão
do Maastrichtiano até o Eoceno (Figuras 12 e 13).

Na parte superior da seqüência predominam
sedimentos terrígenos, na maioria folhelhos, e
arenitos finos com calcários subordinados, com
idades que vão do Cretáceo Tardio ao Recente.
Esses sedimentos constituem uma sucessão
típicamente progradacional da margem continen-
tal. Desde o continente em direção ao mar, as
fácies mudam gradualmente de litorâneo para
plataforma rasa, daí para plataforma externa e,
finalmente, para associações de talude (Figura 12).
A associação litorânea é formada de arenitos gros-
seiros, fluviais e de transição; a associação de pla-
taforma inclui sedimentos carbonáticos e
terrígenos; e a associação de plataforma externa
e talude compõe-se principalmente de folhelhos
com corpos subordinados de origem turbidítica.

Nessa seqüência marinha registraram-se trans-
gressões e regressões oscilatórias, dentre as quais,
citam-se, como mais importantes, as que ocorre-
ram no Albiano Inicial, no Campaniano -
Maastrichtiano, no Eoceno e no Mioceno. As gran-
des regressões aconteceram no Oligoceno e no
Plioceno. Asmus et al.  (em elaboração) estão es-
tudando a paleogeografia das bacias marginais
com base em fundamentos de subsidência e gran-
des oscilações do nível do mar. A figura 15 mos-
tra os resultados  preliminares da taxa de acumu-
lação sedimentar de alguns poços selecionados,
perfurados ao longo da plataforma continental.



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus410

regi ão Norte
A estratigrafia do setor norte da margem conti-

nental brasileira não é tão bem conhecida como a do
setor leste. Entretanto, as seqüências deposicionais das
bacias costeiras do leste podem, aparentemente, ser
estendidas para a margem norte.

(1) Seqüência Inferior: perfis de reflexão sísmica
permitem identificar sedimentos terrígenos continen-

tais preenchendo estruturas falhadas - grábens e semi-
grábens - abaixo dos estratos marinhos suborizontais
da porção emersa da bacia Potiguar. Na bacia de
Barreirinhas, a parte inferior da seqüência Jurássico
Tardio - Neocomiano pode ser inferida a partir de sua
ocorrência na bacia paleozóica do Maranhão.

Os clásticos continentais, que preenchem o
gráben de São Luiz e os sedimentos transicionais -
deltaicos do estágio Alagoas (Aptiano?), perfurados
na bacia de Barreirinhas e, na margem continental,

F ig u ra 1 6
Sumár io de eventos

tectônicos e sedimenta-

res ao longo da margem

continental brasileira.

F i g u r e 16
Summary of tectonic

and sedimentary events

along the Brazilian

continental margin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 411

F i gura 17 - Distr i buição de sedimentos do Jurássico Tardio,

pr é -deriva, e vulcanismo  do Cretá ceo Inicial, no Brasil

oriental e Áf r i ca ocidental.

Figure 17 - Distribution of Late Jurassic pre - drift

sediments and Early Cretaceous volcanism in eastern

Brazil and western Africa.



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus412

na bacia do Ceará - Piauí, são aqui tentativamente
incluídos nessa seqüência.

( 2)  Seqüência Intermediária : embora os
evaporitos aptianos (anidrita, gipsita) e os sedimen-
tos terrígenos euxínicos associados sejam encon-
trados na bacia do Maranhão e no semi-gráben
continental do Araripe, eles parecem estar ausen-
tes nas bacias, costeiras e  marginais, desse setor
equatorial. Estruturas diapíricas, semelhantes àque-
las descritas por Mascle et al.  (1973) e Pautot et al.
(1973), ao largo do delta do Níger, foram revela-
das por levantamentos sísmicos, em grandes pro-
fundidades abaixo do cone do Amazonas. Essas
feições ainda não foram explicadas de maneira
satisfatória. Se confirmada a sua condição de domos
salinos, como interpretado para as estruturas sob
o delta do Níger, eles poderiam ser mais facilmente
relacionados com os sais mais antigos do Atlântico
Norte do que com a seqüência intermediária aptiana
das bacias da margem continental leste brasileira.

(3) Seqüência Superior: a seqüência marinha
das bacias equatoriais, como ocorre para o caso
das bacias da margem oriental, têm as suas ida-
des estendidas desde o Albiano Inicial até o Re-
cente. Seções com predomínio de carbonatos na
parte mais inferior da seqüência também são en-
contradas nas bacias de Barreirinhas (Albiano a
Cenomaniano) e Potiguar (Albiano a
Maastrichtiano). Os sedimentos com equivalência
de idade, na bacia do Ceará - Piauí, embora se-
jam considerados uma fácies de plataforma rasa
(Ojeda, informação pessoal), são dominantemen-
te terrígenos.

De acordo com Beurlen (19 6 7a) e Reyment
(19 6 9), a fauna de amonites das bacias da mar-
gem continental brasileira, tanto as do leste
como as do norte, viveram em províncias
zoogeográficas isoladas, desde o Albiano até o
Turoniano. Entretanto, Noguti e Santos (1 9 7 2)
observaram que a escassa fauna de foraminíferos
planctônicos inclui, em ambas as áreas, espécies
comuns, tais como Hedberge l la was h itensis
Carsey (Aptiano Tardio a Cenomaniano) e
Hedbergella delrioensis  Carsey (Cenomaniano a
Santoniano). Esses dados aparentemente discor-

dantes podem se tornar consistentes ao se con-
siderar uma comunicação efêmera entre duas
populações marinhas devido a uma transgres-
são de curta duração, no Albiano Tardio, como
interpretado por Reyment (1 9 6 9) e Reyment e
Tait (1 9 7 2).

Nas bacias equatoriais, da mesma forma que
seu equivalente na margem oriental, a parte su-
perior da seqüência marinha (Campaniano ao
Recente quanto à idade) é considerada como uma
típica sucessão progradacional da margem conti-
nental. Para além disso, são idênticas, em ambos
os setores, tanto os conjuntos litológicos como o
conteúdo fóssil.

e v o l u ç ã o  geo l ó g i c a
A origem e a evolução das bacias marginais

brasileiras têm sido interpretadas à luz do modelo
de deriva continental (Ponte et al.  1971; Asmus e
Porto, 1972; Campos et al.  1974).

A intensificação da exploração de petróleo
tem revelado notáveis similaridades ao longo das
margens opostas do Brasil e da África. Essa nova
evidência, quando acrescentada às bem conhe-
cidas analogias paleontológicas, litológicas, es-
truturais e radiométricas, reforça o modelo
proposto. Para além disso, a obtenção de um
melhor conhecimento das áreas concernentes
permitiu que se confirmassem, de forma repe-
tida, prognósticos baseados nesse modelo.
Assim, a presença de uma prognosticada
seqüência de sal, na bacia de Campos (Asmus,
19 6 9), e de sedimentos marinhos do Cretáceo
Inicial, na bacia de Pelotas (Asmus e Porto, 19 7 2)
foi comprovada por trabalho subseqüente de
geofísica e perfuração.

As características divergentes das porções les-
te e norte da margem brasileira, como mencio-
nado nos capítulos anteriores, permite que se con-
siderem dois cenários estruturais, cada um dos
quais com seus processos característicos de evo-
lução (Figuras  15 e 16).

No norte, os possíveis prolongamentos de ca-
deias nas zonas de fratura equatoriais e a defor-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 413

mação de parte do prisma estratigráfico
mesozóico sugerem falhamentos transformantes
nos estágios iniciais do desenvolvimento das ba-
cias (Kumar e Bryan, 19 7 3; Kumar e Ladd, 19 7 4).
Perfis sísmicos e geológicos na margem continen-
tal brasileira norte mostram semelhanças com
perfis traçados em áreas onde o tectonismo
transformante tem sido comprovado, como na
África do Sul (Dingle e Scruton, 19 7 4) e o Golfo
da Guiné (Delteil et al.  19 7 4).

Na verdade, a aplicação do modelo transfor-
mante na margem norte esbarra em alguns pro-
blemas até agora não solucionados, tais como:
associação de estruturas compressionais e
distensionais, que, ao menos localmente, pare-
cem ser contemporâneas; os eixos das dobras,
essencialmente leste - oeste, dispostos paralela-
mente à direção dos movimentos horizontais que
os causaram; e a ocorrência limitada, em tempo e
espaço, das estruturas dobradas.

O falhamento normal e transformante, mes-
mo quando contemporâneo, pode ser concebido
como o resultado de um sistema de cisalhamento
ao longo de zonas de fratura equatoriais, com mo-
vimentos convergentes (bacia do Ceará - Piauí),
divergentes (bacia Potiguar), e paralelos (bacia
de Barreirinhas). Tais movimentos produziram
tanto estruturas distensionais como estruturas
compressionais, de acordo com o modelo de
Wilcox et al.  (1973). O sistema de grábens da Foz
do Amazonas não se acha incluído nesse esque-
ma. Ele está provavelmente relacionado com um
tectonismo anterior (Triásico - Jurássico) que se
pode associar com o rifteamento do Atlântico
Norte. Um cisalhamento posterior na área do
Amazonas, provavelmente ligado com a movimen-
tação ao longo da Zona de Fratura Saint Paul, pode
ser inferido a partir de estruturas dobradas, ainda
não suficientemente esclarecidas, afetando o pris-
ma sedimentar, como visto através de seções sís-
micas (K. Miura, 1975; comunicação pessoal).

Ao longo da margem oriental ocorrem apenas
falhamentos normais.  Nesse setor, a evolução das
bacias avança através de quatro estágios diferen-
tes: pré-rifte, rifte, proto-oceânico e marinho
aberto. Cada um desses estágios apresenta um
registro estratigráfico típico (Figura 16).

A distribuição paleogeográfica de algumas se-
qüências estratigráficas, por exemplo, os clásticos
continentais do estágio pré-rifte; as vulcânicas do
estágio rifte; e os evaporitos do estágio proto-
oceânico), detalham alguns aspectos do modelo.
Assim, Asmus (1974), integrando dados do está-
gio pré-rifte, mostrou que os sedimentos não-ma-
rinhos do Jurásico Superior, da seção basal no Brasil
(bacias do Araripe, de Sergipe - Alagoas, do
Recôncavo e de Almada) e os sedimentos
correlativos no Oeste da África (bacias do Gabão
e do Congo) mostram uma distribuição superficial
simétrica (Figura 17). A ausência dessa seção do
Jurásico Superior, ao sul da bacia de Almada, no
Brasil, e da bacia do Congo, na África, deve-se
provavelmente à não-deposição em áreas
soerguidas que coincidem com sítios de atividade
vulcânica, no Cretáceo Inicial. A justaposição das
áreas soerguidas e vulcânicas, no Brasil e na Áfri-
ca, num arranjo pré-rifte, dá suporte à existência
de um centro vulcânico ( hot spot , de Morgan,
1971) ativo do Jurássico Tardio ao Cretáceo Inicial,
como sugerido por Wilson (1965) e por Dietz e
Holden (1970).

A sugestão de um rifteamento inaugural nas
áreas soerguidas escora-se no fato de ocorrerem
evaporitos wealdianos (estágio Jequiá) na bacia
de Santos, e sedimentos marinhos, situados nos
estágios Jequiá e Alagoas, na bacia de Pelotas
(Ojeda e De Cesero, 19 7 4). Ambos esses tipos de
sedimentos são mais antigos do que os seus cor-
respondentes litológico - ambientais identifica-
dos ao longo do setor da margem continental
que se  estende desde a bacia de Campos até a
bacia de Sergipe.

Os limites da bacia evaporítica proto-oceânica
do Atlântico Sul (Cretáceo Inicial)  foram defini-
das por Leyden e Nunes (1972) e Leyden et al.  (no
prelo). Como destacado por esses autores, a lar-
gura do cinturão de sal no Platô de São Paulo
(aproximadamente 700 km de largura), e o seu
bom ajustamento com o cinturão mais estreito
de estruturas salinas na margem Oeste Africana,
merece alguma consideração relativamente à na-
tureza da crosta proto-oceânica.

A existência de uma ampla região soerguida
na áea de Santos e Moçamedes deve ter desen-



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus414

volvido um rifte que era mais largo e mais pro-
fundo do que na área ao norte. Entretanto, um
inusitado sistema de grábens com 70 0 km de
largura não conta com exemplos na literatura
geológica. Pode-se, portanto, conjeturar que al-
guma acreção de crosta oceânica pode ter ocor-
rido antes do estágio inicial da bacia evaporítica.
Se tal aconteceu e se o eixo da cadeia, num es-
tágio imediatamente pós-sal, deslocou-se para
uma nova posição, em direção leste relativamen-
te à cadeia primitiva, então isso explicaria a
marcada assimetria mostrada pelos cinturões
sal inos marginais na parte sul  da bacia
evaporítica.

Após o estágio evaporítico na margem les-
te e seu equivalente na margem norte, teve
início uma deposição marinha aberta, numa
plataforma em processo de subsídência conti-
nuada (Figuras 1 3, 1 4 e1 6). Contrastando com
essa tendência geral, o setor da margem nor-
deste brasileira que inclui as áreas ao largo de
Alagoas (parte norte da bacia de Sergipe -
Alagoas) e ao largo de Recife - João Pessoa foi
soerguida. Em resultado, esse setor não logrou
acumular uma espessa seqüência marinha
progradacional. A menor subsidência na área
de Recife - João Pessoa pode ser vista como
uma das causas que impediram, até o Cretáceo
Superior, a livre circulação entre o Atlântico
Norte e o Atlântico Sul.

Esse soerguimento estendeu-se por todo o blo-
co do nordeste. Uma seção aptiana, constituída
de evaporitos e sedimentos relacionados,
supõe-se que tenha sido depositada por um braço
do mar vinda do norte (Beurlen, 19 6 2, 19 6 7a)
nas bacias interiores do Maranhão, Araripe e
Tucano / Recôncavo. Um soerguimento subse-
qüente dessas bacias elevou essa seção até a sua
altitude atual, de mais de 50 0 m acima do nível
do mar. O próximo registro de uma sedimenta-
ção marinha em áreas interiores é mostrado por
uma seção miocênica na bacia do Recôncavo
(Figuras 12 e 16).

Uma transgressão regional no Campaniano -
Maastrichtiano e uma intensa atividade ígnea,
intrusiva e extrusiva, datada de 83 - 50 m. a. A.P.
conforma-se com uma reativação subcrustal, su-

postamente  de abrangência mundial. Essa
reativação, segundo Hallam (1 9 7 1) e Hays e
Pitman (19 7 3), resultou num aumento substan-
cial no volume do sistema geral de cordilheiras
oceânicas. A peculiar atividade vulcânica alcali-
na, em terrenos interiores do centro - sul brasi-
leiro (Almeida, 19 7 2) (Figuras 9 e 10), acha-se
provavelmente associada com essa reativação.

agra d e c ime n t o
Aos Drs. H. A. Ojeda y Ojeda e K. Miura pelo

fornecimento de dados ainda não publicados e
pelas proveitosas discussões.

referê nc ias b i b l i o g r á f i cas
AB’SABER, A.N. - 1955 - O relevo do Brasil. Introdu-
ção e bibliografia: Rev. da Univ. Católica de São Pau-
lo. Vol. VIII, p.40-54.

______ -1 9 6 8 - O relevo brasileiro e seus problemas:
in Brasil: a terra e o homem, Vol. 1. As bases físi-
cas. Companhia Editora Nacional Rio de Janeiro,
p. 135-25 0.

ALMEIDA, F. F. M. de - 1955 - Geologia e petrologia
do Arquipélago de Fernando de Noronha. DNPM/
DGM. Monografia XIII, Rio de Janeiro, 181 p.

______ -1960.- Quelques aspects sous-marins au large
de Ia Côte Brésilienne: XXI Internat. Geolog. Cong.
Rpt. p. 23-28.

___ _ _ _- 196 1 - Geologia e petrologia da ilha de Trin-
dade: DNPM/DGM Monografia XVIII. Rio de Janeiro,
197 p.

______ -196 5 - As ilhas vulcânicas brasileiras e a hipó-
tese sobre a origem do Atlântico: Anais Acad. Bras.
Cienc. v.37 (supl.)p.141-145.

______- 1967 - Origem e evolução da plataforma bra-
sileira. DNPM/DGM. Rio de Janeiro, Bol. 241, 36 p.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 415

______ - 1 9 7 1 - Geochronologícal division of the
Precambrian of South America.Rev. Bras. Geocienc.,
vol. 1, n° l, p.13-21.

______- 197 2 - Tectono-Magmatic activation of the
South American Platform and Associated
Mineralization 24 th Intern. Geol. Congr. Section 3.
.p.339-346. Montreal. Canadá.

______- 1973- Evolução tectônica da borda continen-
tal da Serra do Mar XXVII Congr. Bras. Geol. da S.B.G.
Resumo das Comunicações. Bol. 2 p. 18 4-1 8 5 -
Aracaju.

AMARAL, G., BUSHEE, J., CORDANI, U.G.,
KAWASHITA, K., e REYNOLDS, J. H. - 1 9 6 7  -
Potassium - Argon ages of alkaline rocks from
southern Brazil : Geoch. Cosmoch. Acta, v. 3 1,
pp. 117-142.

ASMUS, H.E. - 1969 - Estudo preliminar da Bacia de
Campos: in Toffoli, L. C. (editor) Margem Continen-
tal Brasileira. PETROBRÁS, Relatório interno. Rio de
Janeiro.

______ - 197 0 - Banco de Abrolhos. Tentativa de in-
terpretação genética: PETROBRÁS/DEXPRO/DIVEX,
Internal Report. Rio de Janeiro.

______ - 197 3 - Margem continental brasileira: esta-
do atual de conhecimentos. In: Congresso Brasileiro
de Geologia, 2 7 .  Simpósio de Geodinâmica,
Aracaju,1973. (não publicado).

______ - 19 7 4 - Controle estrutural da deposição
Mesozóica nas bacias da margem continental brasi-
leira: XVIII Congr. Bras. Geol. da S.B.G. Porto Alegre
(no prelo).

______ , CARV ALHO, J. C. e ZEMBRUSCKI, S. G. -
1973 - Evolução do Atlântico Sul e a área de Recife-
João Pessoa. XXVII Congr.Bras. Geol., Aracaju.

______ e P ALMA, J. C. - 1973 - Setor Atlântico da
Geotransversal Leste-Oeste: Estado atual de conheci-
mentos. XXVII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., Simpósio
de Geodinâmica (Resumo). Aracaju.

______ e PONTE, F. C. 1973 - The Brazilian Marginal
Basins: The Ocean Basins and Margins. Vol. 1- The

South Atlantic . A.E. M. Nairn and F.G.Stehli (editors)
Plenum Press, New York,  pp. 1-24.

______, PONTE, F.C. e GUAZELLI, W. - (em elabora-
ção}- Estratigrafia e Paleogeografia dos Sedimentos
Profundos da Margem Continental Brasileira.

______ e PORTO, R.- 1972 - Classificação das bacias
sedimentares brasileiras segundo a tectônica de pla-
cas. Anais XXVI Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , Belém
- Pará, v.2, p. 67-90.

BACCAR, M. A. -1970- Evidências Geofísicas do Pa-
cote Sedimentar no Plateau de São Paulo: Anais XXIV
Congr. Bras. Geol. pp, 201-210 .

BACOCCOLI. G. e MORALES, R. G. - 1973 - Bacia do
Espírito Santo: Geologia e perspectivas petrolíferas:
in Anais do 1º CAGEP - vol.2 PETROBRÁS, Relatório
interno. Rio de Janeiro.

______ e SAITO, M. - 1 9 7 3 - Bacia de Campos:
Geologia e perspectivas petrolíferas: in Anais do
1º CAGEP, vol. 2, PETROBRÁS Relatório interno. Rio
de Janeiro.

BARRETTO, H. T. e MILLIMAN, J. D. - 1969 - Esboço
fisiográfico da margem continental brasileira: in Mar-
gem Continental Brasileira. L.C.Toffoli, Editor,
PETROBRÁS, Relatório interno, vol.I.p.ll- 30.

BELMONTE, Y., HIRTZ. P. and WENGER, R. - 1965 -
The salt basins of the Gabonand Congo (Brazzavile):
A tentative paleogeographic inter pretation: in Salt
Basins Around África. The Institute of Petroleum
London, p.  55-74.

BEURLEN, K. - 1961 - O Turoniano marinho do Nor-
deste do Brasil. Bol. da S.B.G., v.10, nº 2, p. 39-52.

______ - 196 2 - O desenvolvimento paleogeográfico
do Oceano Atlântico Sul: Univ. do Recife. Arquivos
de Geologia, nº 2, p. 21-36.

______ - 1 9 6 7a - Estratigrafia da faixa sedimentar
costeira. Recife-João Pessoa: Bol. da S.B.G., v.1 6,
nº 1, p. 4 3-5 4.

______ - 196 7b - A estrutura geológica do Nordeste
do Brasil: in XXI Congres. Bras. Geol. da S.B.G.,
Curitiba, p.150-158.



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus416

BOYER, P. R.- 1969 - Structure of the continental margin
of Brazil Natal to Rio de Janeiro (Ph. D. thesis). Urba-
na University Illinois, 93 p.

BRYAN, G. M., KUMAR., N. e CASTRO, P.J. M. - 1972
- The North Brazilian . Ridge and the extension of
equatorial fracture zones into the continents: in Anais
XX VI Congr. Bras. Geol. da S.B.G. v.2,p.l33-1 4 4,
Belém-Pará.

BUTLER, L. W. - 1969 - Shallow structure of the conti-
nental margin southern Brazil and Uruguay: Geol. Soc.
Amer. Buli., v. 82, p. 1079-109 6.

CAMPOS, C. W. M., PONTE F. C. e MIURA, K., -
1974- Geology of the Brazilian Continental Margin:
in The Geology of Continental Margins. C. A. Burk
and C. L. Drake, editors, p. 447 - 461. Springer-Verlag,
New York.

CORDANI, U. G. - 1971 - Idade do Vulcanismo no
Oceano Atlântico Sul. Bol. Inst. Geocienc. Astron,
Univ. São Paulo, v. 1, p. 9-76.

______ e BLAZEKOVIC, A. - 1970 - Idades radiométricas
das rochas vulcânicas dos Abrolhos: XXI Congr. Bras.
Geol. da S.B.G, Brasília.

______ e HASUI, Y. - 196 8 - Idades K/Ar de rochas
alcalinas do primeiro planalto do Estado do Paraná:
XXII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., Belo Horizonte.

DAMASCENO, E. C.- 1966 - Estudo preliminar dos
diques de rochas básicas e ultrabásicas da região de
Ubatuba, Estado de São Paulo Anais Acad.Bras.Cienc.,
v.38, n° 2, p.293-304.

DELTEIL, J. R. et al . - 1 9 7 4 - Continental margin in
the northern part of the Gulf of Guinea: in The
Geology of Continental Margins, C.A. Burk and
C.L. Drake, editors, p. 2 9 7- 3 1 1. Springer-Verlag,
New York.

DINGLE, R. V. and SCRUTTON, R. .A. - 1974- Conti-
nental breakup and the development of post-Paleozoic
sedímentary basins around southem Africa: Geol. Soe.
Amer. Bull. , v. 85, p. 1467-147 4.

DIETZ, R. S. and HOLDEN, J. C. - 1970 - Reconstruction
of Pangea: Breakup and Dispersion of continents,

Permian to Present: Jour. Geophys. Res.,v 76, nº 26,
p. 4939-4956.

EALEY, P. J.-1969 - Marine geology of North Brazil: a
reconnaissance survey (Ph. D. thesis). Univ. of Illinois,
65. p.

ENGELN, O. D. von, - 1 9 4 2  - Geomorphology-
Systematic and Regional. The MacMillan Co.
New York.

ESTRELLA, G. O. - 1972 - O estágio rift nas bacias
marginais do Leste Brasileiro: XXVI Congr. Bras. Geol.
da S.B.G., Belém-Pará, v.3, p.29-34.

FAINSTEIN, R., MILLIMAN, J. D. e JOST, H. - 1 9 7 5-
Magnetic character of the Brazilian Continental
Shelf and Upper Slope . Rev. Bras. Geoc. vol.5,
nº 3. p.19 8-3 1 1.

FERRADAES, J. O. e SOUZA, R. G. - 1972 - Estudo
integrado geológico- geofísico das bacias de Camamu
e Almada: in Anais do 1º CAGEP vol.2, PETROBRÁS
Relatório interno. Rio de Janeiro.

GAMA Jr., E. - 1970 - Modelo Geológico das Bacias
do Recôncavo e Tucano. Congr. Bras. Geol. da S.B.G:,
p.191-200- Brasília.

GORINI, M. A., ASMUS, H. E. e BRYAN, G. M. -1974-
Zonas de Fraturas Equatoriais e sua Influência na
Geologia de Áreas Adjacentes do Atlântico Ociden-
tal: XXVIII Congr. Bras. Geol., Bol. Resumo das Co-
municações, pp.637-641.

______ e BRY AN. G. M. - 1974 - A semi-isolated basin
off Northeast Brazilian Margin: 55th. Meeting of Am.
Geophys. Union. (Abstract).

HALLAM, A. - 197 1 - Mesozoic Geology and the
opening of the South Atlantic Jour.Geol., v . 7 9,
p. 129-157.

HASUI, Y., CARTNER-DYER, R. e IWANUCH, W. - 1971
- Geocronologia das rochas alcalinas de Santo António
da Barra. XXV Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , 25. São
Paulo.Anais, v. 1.p. 253.258.

______ e CORDANI. U. G. - 1 9 6 8 - Idades K /Ar de
rochas eruptivas Mesozóicas do Leste Mineiro e



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 417

sul de Goiás. X X VII Congr. Bras.Geol. da S.B.G.,
Belo Horizonte.

HAYES, D. E. and EWING, M. -19 7 0-North Brazilian
Ridge and Adjacent continental margin:in The
Amer. Assoc. of Petrol. Geol. Buli. V. 5 4, n° 1 1.
p. 21 2 0-2 1 5 0.

HAYS, J. D. and PITTMAN III, W. C. - 19 73 - Lithospheric
plate motion, sea-level changes and climatic and
ecological consequences: Nature v.246, p.18-22.

HENNIES, W. T. e HASUI. Y. - 1 9 6 8 - Geocronologia
das rochas eruptivas alcalinas da ilha de São Sebastião,
SP. XXII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., 22. Belo Hori-
zonte Anais, p. 145-148.

KRÖMMELBEIN, K. - 1 9 6 5b (l9 6 6) - Preliminary
remarks on some marine Cretaceous ostracods  from
Northeastern Brazil and West África: in Proceedings
of the 2nd. West African Micropaleontological
Colloquium, Ibadan, Van Hinte,J. E., editor , Leiden.

______ e WERNER. R. - 1965 (1966) - Sur quelques
analogies remarquables dans les mícrofaunes cretacees
du Gabon et du Bresil Oriental (Bahia et Sergipe): in
Bassins Sedimentaires du Litoral Africain, ler partie:
Littoral Atlantique. Symposium Coordoné par D. Reyre:
Association des Services Geologiques  Africains. Paris.

KUMAR, N. and BRYAN, G. M. - 197 3 - Western
extension of fracture zones in the Equatorial Atlantic.
.Abstracts with Programs, G.S.A . Annual Meeting, v.
5, nº 7, p. 702-703.

______ and LADD, V.  W. - 1 9 7 4  - Origin of
Compressional Structures on the Shelf off Brazil and
Ghana Formed During the Opening of Equatorial
Atlantic: Geol. Soc. Amer. Abstr. with Programs, v. 5
n° 7, p. 835 (Abstr).

LARSON, R. L. and PITMAN III, W. C. - 1972 -  World
- wide correlation of Mesozoic magnetic anomalies
and its implications. Geological Society of America
Bulletin, 83, p. 3645 - 366 2.

LEYDEN. R., LUDWIG, W. J. and EWING, M. - 1971 -
Structure of the continental margin off Punta del Este,
Uruguay and Rio de Janeiro-Brazil: The Amer. Assoc,
of Petrol. Geol. Bull,, v. 55, p.2161-217 3.

______, ASMUS, H. E., ZEMBRUSCKI, S. G. and
BRYAN, G. (in press)-South Atlantic Diapiric Structures:
The Amer. Assoc . Petrol. Geol. Bull.

______ and NUNES, J. R. - 1972 - Diapiric structures
offshore Southern Brazil: XXVI Congr. Bras. Geol. da
S.B.G., v.2, p.45-50.

MASCLE, J. R. et al  - 1 9 7 3 - Diapiric structures off
Níger Delta: The Amer. Assoc. Petrol. Geol. Bull. ,
v. 5 7, n°  9, p.16 7 2-1 6 7 8.

MICHOLLET, J. MOLINA,.E. et PENET, B. - 1 9 7 0 -
Le Systeme du Karroo au Gabon: in Proceedíngs of
2nd. Gondwana Symposium, p. 33 1-3 8 0, Pretoria-
South Africa.

MIURA, K. e BARBOSA, J. C. - 1972 - Geologia da
Plataforma Continental do Maranhão, Piauí, Ceará e
Rio Grande do Norte. XXVI Congr. Bras. Geol. da
S.B.G., v.2, p.57-66.

MORGAN, W. V. - 1971 - Convection Plumes in the
Lower Mantle: Nature, v. 230, p.42-43.

MUNNE, A. I. (Coordenador-) - 1 9 7 2 - Análise
estratigráfica do Andar Dom João na Bacia do
Recôncavo e do Tucano Sul: PETROBRÁS-CPEG V.
Relatório Técnico nº 8, 74 p.Salvador.

NAIRN- A.E.M. and STEHLI, F.G. - 1 9 7 3 - A model
for the South Atlantic: in The Ocean Basins and
Margins, vol.l, the South Atlantic. A.E. M. Nairn
and F.G.Stehli (editors) Plenum Press,New York,
pp. 1-2 4.

NOGUTI, I. e SANTOS J. F.dos - 19 7 2- Zoneamento
preliminar por foramíníferos planctônicos do Aptiano
ao Mioceno na Plataforma Continental do Brasil:
Bol.Tec.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v . 1 5, nº 3,
p.265-283.

OJEDA H. A. - 1973 - Bacia de Santos e Pelotas: Geo-
logia e perspectivas petrolíferas: in Anais do 1º CAGEP,
PETROBRÁS Relatório interno. Rio de Janeiro.

______ e BISOL., D. L. - 1971 - Integração geológica
regional da extensão submarina da bacia sedimentar
de Sergipe/Alagoas. XXV Congr. Bras.Geol. da S.B.G.,
v 3, p.215-225.



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus418

______ e De CESERO, P. - 1974 - Bacias de Santos e
Pelotas,- geologia e perspectivas petrolíferas:
PETROBRÁS Relatório interno, Rio de Janeiro.

______ e FUGITA, A. M. - 1974 - Bacia de Sergipe-
Alagoas: geologia regional e perspectivas petrolífe-
ras. XXVIII Congr. Bras. Geol da S.B.G., Porto Alegre
(no prelo).

OJED.A, H. A., MOTTA, S. e FAVERA, J. C. D.
(em elaboração) - Bacias de Barreirinhas, Piauí e
Ceará: Geologia regional e perspectivas petrolífe-
ras: PETROBRÁS /DEXPRO/DI VE X (Relatório de
progresso).

______ e SILVA, A. B. - 1975 - Bacias de Santos e
Pelotas: Relatório de Progresso. PETROBRÁS Internal
Report. Rio de Janeiro.

PAUTOT.G. et al .-1973 - Morphology, limits,’ origin
and age of sand layer along South Atlantic African
margin. The Amer. Assoc. Petrol. Geol. Bull. v.57,
n0  9, p.1658-1671.

PONTE, F. C. (coordenador) et al  - 1971 - Evolução
paleogeológica do Brasil Oriental e da ‘África Oci-
dental. PETROBRÁS - CPEG IV Relatório Interno, Sal-
vador-Bahia, 71 p.

RAND, H. M. - 1967 - Estudos Geofísicos na faixa
sedimentar costeira Recife-João Pessoa. Bol. Soc . Bras.
Geol. v.16, n°  l, p. 87-89.

REMAC - 19 7 3 - Mapa batimétrico da plataforma
submarina brasileira, escala 1: 5. 0 0 0. 0 0 0, Rio de
Janeiro.

REYMENT, R. A. - 1969- Ammonite biostratigraphy
continental drift and oscillatory transgressions. Nature,
v. 224, p. 137-140.

______ and TAIT, E.  A. - 1972 - Bíostratigraphical
dating of the early history of the South Atlantic Ocean:
Proc. Philos. Trans. Roy. Soc. London, Série B, v.264,
p.55-95.

REZENDE, W. M. de, e FERRADAES, J. O. - 1971 -
Integração geológica regional da bacia sedimentar
da Foz do Amazonas. XX V Congr. Bras.Geol. da
S.B.G., v.3, p.203-214.

______ e P AMPLONA, H. R. P. - 1970 - Estudo do
desenvolvimento do Arco Ferrer-Urbano Santos. Bol.
Tec . PETROBRÁS, v. 13, n° s. 1 e 2, p.5-14, Rio de
Janeiro.

RIBEIRO FILHO, E. e CORDANI, U. G. - 1966 - Con-
temporaneidade das in-trusões de rochas sieníticas
do Itatiaia, Passa Quatro e Morro Redondo. XX Congr.
Bras. Geol. da S.B.G., Publicação n° 1, p. 62-63,
Rio de Janeiro.

RIDEG.P. - 1974 - Geology and structure of the portion
of the Serra do Mar in Eastern São Paulo, Brazil
(Ph. D. thesis) State University of New York.

SAMPAIO, A. V. e SCHALLER, H. - 1968 - Introdução
à estratigrafia Cretácea da Bacia Potiguar. Bol. Tec.
PETROBRÁS, v.11 , n° l, p.19-44.

SANFORD, R. M. and LANGE, F . W. -1960 -  Basin
Study Approach to Oil Evaluation of Paraná
Myogeosyncline, South Brazil. Amer. Assoc.
Petrol.Geol. Bull., v. 4 4, p. 1316-137 0.

SCHALLER, H. - 1969 - Revisão estratigráfica da Ba-
cia de Sergipe - Alagoas: Rol.Tec.PETROBRÁS, v. 1 2,
nº 1, p.21-86.

______, V ASCONCELOS, D. N. e CASTRO, J. C . -
1971 - Estratigrafia preliminar da bacia sedimentar
da Foz do Amazonas. XXV Congr. Bras. Geol. da
S.B.G.. v. 3, p. 189-202.

SELCH.G,K. W. - 1971 - Arcabouço tectônico da Ba-
cia do Espírito Santo, como interpretado de dados
magnéticos: XXV Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , v.3,
p.227-234.

SOUZA, M. M. - 1972 - Reconhecimento sísmico na
Plataforma. Continental do nordeste brasileiro.
PETROBRÁS, Relatório interno.Rio de Janeiro.

SZATMARI, P. et al  - 1974 - Evaporitos de Sergipe:
Geologia e Geoquímica. PETROBRÁS, Relatório inter-
no. Aracaju.

VANDOROS, P., CORDANI, U. G. e MATZAKO, J. J. -
1966- Idades absolutas das rochas ígneas da região
do Cabo Pernambuco. X X Congr. Bras.Geol. da
S.B.G., Publicação n° 1, p.64-66.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 419

VIANA, C. F. - 1965 (1966) - Stratigraphíc distribution
of ostracoda in the Bahia Supergroup (Brazil}: ín
Proceedings of the 2nd. West African
micropaleontological colloquium Ibadan, Van Hinte,
J. E . Editor. Leiden, p. 240-256.

______ - 1966 - Correspondência entre os ostracodas
das Séries Cocobeach (Gabão) e Bahia (Brasil): Bol.
Tec. PETROBRÁS v.9, nº s 3 e’4 , P.367-382.

VIANA, C. F. et al . - 197 1 - Revisão estratigráfica da
Bacia do Recôncavo-Tucano: Bol.Tec.PETROBRÁS
n° s. 3 e 4, v.14, p.157-192.

WARDLAW, N. C. and NICHOLLS, G. D. - 19 7 2 -
Cretaceous evaporite of Brazil and West África and
their bearing on the theory of continental separation:
Proceedings of the 24th. Int. Geol. Congr. Section 6,
p. 43-53.

WENGER, R. J. - 1 9 7 3 - Le bassin sédimentaire
gabonais et la derive des - continents: XXVII Congr.
Bras . Geol. da S.B.G., Aracaju (in press).

WILCOX, R. E., HARDIN,T. P. and SEELY, D. R. - 1973
- Basic Wrench Tecto-nics. Amer. Assoc. Petrol. Geol.
Bull.,v.67, n° 1, p.74-96.

WILSON, J. T. - 1 9 6 5 - Submarine fracture zones,
aseismic ridges and the ICSU Line: proposed western
margin of the East Pacific ridge. Nature, v.2 0 7,
p.907-911.

ZEMBRUSCKI, S. G., BARRETTO, H. T., PALMA, J. C.
e MILLIMAN, J. D. — 197 2 - Estudo preliminar das
províncias geomorfológicas da margem continental
brasileira. XX VI Congr. Bras. Geol. da S.B.G., v.2.
p.187-210.



As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus420

a u t o res
Francisco Celso Ponte nasceu em 193 0 na Cidade de
Fortaleza - CE. Engenheiro agrônomo formado pela
Universidade Federal do Ceará em 195 8 e Geólogo de
petróleo pelo CENAP em 196 1. Diversas especializações,
no País e no exterior. Celso Ponte faleceu em 19 9 7,

deixando um importante legado profissional. Defensor intransigente
dos interesses nacionais, trabalhou na Petrobras como Geólogo durante
23 anos (19 6 0 a 19 8 2), atuando no Departamento de Exploração
(DEPEX) em mapeamentos geológicos, foto-interpretação e análises
de bacias; no Centro de Pesquisas (CENPES) como pesquisador e no
Setor de Ensino e Treinamento (SETUP e SEN - BA) como professor. A
partir de 19 8 3, como consultor Independente, prestou serviços a
diversas instituições tais como BRASPETRO, Centro de Pesquisas da
PETROBRÁS (CENPES), Departamento Nacional da Produção Mineral
(DNPM), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico - CNPq, Companhia de Engenharia Rural do Estado da
Bahia (CERB) e à empresa Azevedo & Travassos Petróleo S.A. Foi
pesquisador - bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico, de 19 9 1 a 19 9 3, e Professor - colaborador
do Instituto de Geociências e Ciências Exatas (IGCE), Campus de Rio
Claro da UNESP, no período 199 3 - 19 9 5. Atuante na disseminação
do conhecimento geológico e na defesa dos interesses da categoria,
foi Presidente da Sociedade Brasileira de Geologia de 19 7 9 a 19 9 3;
Vice-presidente de 19 8 3 e 19 8 5 e presidente do Núcleo da Bahia de
1981 a 1983. Vasta produção científica, na forma de relatórios internos
da Petrobras, relatórios de consultoria e artigos publicados.

a u thors

Gabão e de Angola. Em 1973, estagiou no Lamont -
Doherty Geological Observatory , em Palisades, NY. Junto
ao CENPES, desenvolveu atividades no Projeto REMAC
de 1974 a 1978. Retornou ao DEPEX em 1978, ali
permanecendo até outubro de 19 8 1 quando se
exonerou da Petrobras para dedicar-se a atividades de
ensino e pesquisa. Nessa nova seleção, a sua atividade
inicial deu-se na Fundação Universidade Federal de Rio
Grande (FURG) e estendeu-se de 1981 até 1991 quando
se aposentou. Na FURG, lotado no Laboratório de
Oceanografia Geológica, do Departamento de
Geociêcias, atuou nos cursos de graduação e pós-
graduação. Em 1983, o Conselho Universitário outorgou-
lhe a equivalência de Doutor. Mediante concurso público
alçou o cargo de professor titular. Na área de pesquisa,
coordenou projetos ligados à caracterização, diagnóstico
e planejamento no sistema flúvio-lagunar da Lagoa dos
Patos. Foi coordenador do lado brasileiro no convênio
Universidade de Rio Grande - Université de Bordeaux ,
incluído no acordo CAPES - COFECUB, para o
desenvolvimento do projeto “Geologia do Ambiente
Costeiro do Rio Grande do Sul”. Em 1991 ingressou na
Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), em
São  Leopoldo (RS), onde permaneceu até 1994. Nessa
Universidade, na condição de Professor Titular, atuou
nos cursos de graduação e pós-graduação (Bacias
Sedimentares). Ademais, formulou e coordenou projeto
de pesquisa de caracterização geoambiental e
planejamento de bacias hidrográficas. De 1995 a 2002,
atuou na Universidade Católica de Pelotas. Foi bolsista
do CNPq (Pesquisador, categoria I) de 1982 a 1996.
Atuou como membro de várias entidades técnico-
científicas, no Brasil e no exterior, ligadas à Comissão
Brasileira de Geodinâmica, à Inter-Union Commission of
the Lithosphere , à Comissão da Carta Geológica do
Mundo (Subcomissão para a América do Sul), à Ocean
Science Related to Non-living Resources (COI/UNESCO),
e ao M id Cretaceous Events  (IGCP/ICSU/UNESCO).
Também  fez parte do conselho editorial de periódicos
científicos do Brasil e do exterior (Revista Brasileira de
Geociências, Revista Brasileira de Geofísica, Paula-
Coutiana, Journal of South American Earth Sciences ,
Capricornio, Earth Evolution Series ). Na Sociedade
Brasileira de Geologia foi vice-presidente do Núcleo do
Rio de Janeiro, diretor de publicações e responsável por
várias comissões técnicas.

420

Haroldo Erwin Asmus nasceu em Pelotas, Rio Grande do
Sul, em 24 de outubro de 1932. Graduou-se em Engenharia
Agronômica, em 1955, pela Escola de Agronomia Eliseu
Maciel, da atual Universidade Federal de Pelotas. Com bolsa
concedida pela Rockefeller Foundation , iniciou suas atividades

profissionais em 1956, no então Instituto Agronômico do Sul, atualmente
adequado como Centro da EMBRAPA. Em 1959, obteve bolsa do CNPq
(Pesquisador Assistente). Na Petrobras, onde ingressou em janeiro de 1960,
no então CENAP, seguiu o Curso de Aperfeiçoamento em Geologia de
Petróleo, concluído em 1961. Lotado no Distrito de Exploração do Sul,
com sede no Paraná, trabalhou em mapeamento de superfície na Bacia
do São Francisco e principalmente na Bacia do Paraná, no periodo 1962 -
1967. Foi chefe de equipe de 1963 a 1967. Transferido em 1968 para a
chamada, naquele tempo, Região de Produção da Bahia, ali desenvolveu
trabalhos de integração de dados nas bacias Bahia Sul - Espírito Santo. Os
mesmos trabalhos de integração, agora nas bacias da margem leste,
passaram a ser desenvolvidos no Rio de Janeiro, para onde foi transferido
em 1969. Nesse mesmo ano, estagiou em companhias de petróleo do

As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004 421

E m busca da bioestratig rafia de alta resolução –Em busca da bioestratig rafia de alta resolução –Em busca da bioestratig rafia de alta resolução –Em busca da bioestratig rafia de alta resolução –Em busca da bioestratig rafia de alta resolução –

a performance do zoneamento de nanofósseisa performance do zoneamento de nanofósseisa performance do zoneamento de nanofósseisa performance do zoneamento de nanofósseisa performance do zoneamento de nanofósseis

calcá r ios da Petrobrascalcá r ios da Petrobrascalcá r ios da Petrobrascalcá r ios da Petrobrascalcá r ios da Petrobras

Towards a high resolution biostratigraphy – the Petrobras’ calcareous nannofossil zonation perfor mance

Rogério Loureiro Antunes  l  Seirin Shimabukuro  l  Luiz Carlos Veiga de Oliveira  l  Ana Lúcia
Zucatti da Rosa  l  Simone de Oliveira Costa  l  Armando Antonio Scarparo Cunha  l  Francisco
Henrique de Oliveira Lima

(originais recebidos em 10.08.2004)

P a lavras-c have :  na no f ó s se i s  ca l c á r i os   l   b ioestrat igra f i a   l   geo log ia
de reser vat ó r io

Keywords: c a l c a r e o u s  n a n n o f o s s i l   l  b i o s t r a t i g r a p h y   l   r e s e r v o i r  g e o l o g y

i n t r o d u ç ã o
O estudo dos nanofósseis calcários que ocor-

rem na margem continental brasileira teve início
no final da década de 1960. Naquela época, bus-
cava-se complementar o Laboratório de
Paleontologia da Petrobras com o mais recente
grupo microfóssil de comprovada aplicação na
indústria do petróleo. Como resultado destas in-
vestigações pioneiras, Trölsen e Quadros (197 1)
publicaram o primeiro zoneamento para a mar-
gem continental brasileira. Este arcabouço
bioestratigrágico contava, então, com 25 biozonas
(20 para o Cenozóico e cinco para o Cretáceo pós-
Aptiano). Durante a década de 19 8 0 a seção
cenozóica foi intensamente estudada, e Richter

F ig ura 1
Zoneamento padrão da

Petrobras (nanofósseis

calcá r ios) para o

Cenozóico.

F i g u r e 1
Petrobras’ standard

zonation (calcareous

nannofossil) for the

Cenozoic.



Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.422

et al. (199 3) reestruturaram tal arcabouço pro-
pondo 35 biozonas para este Eratema (fig. 1).
Com relação ao Cretáceo, o incremento da reso-
lução foi também bastante considerável. Com os
estudos desenvolvidos posteriormente, durante a
década de 1990 e início dos anos 2000, a seção
mesozóica marinha da margem sudeste brasileira
passou a contar com 18 unidades bioestratigráfi-
cas, entre zonas e subzonas (fig. 2).

Com este aumento expressivo de detalhe, tor-
nou-se possível individualizar intervalos
cronoestratigráficos de amplitude relativamente
reduzida. Deste modo, a bioestratigrafia com base
em nanofósseis, além de seu enfoque
exploratório tradicional, passou a ter um uso
potencial no auxílio à elucidação de questões
estratigráficas que requerem bastante detalhe,
como é o caso dos estudos relacionados à geolo-
gia de reservatórios. Isto porque, para determi-
nados intervalos, o arcabouço de nanofósseis
passou a ser visto como um arcabouço muito
próximo ao da alta resolução.

os  e s t u d o s  n o
Campo  d e  Ro n c a d o r

O Campo de Roncador foi descoberto em
1996. Naquela ocasião, encontrava-se em desen-
volvimento um estudo com o objetivo de deta-
lhar, em termos bioestratigáficos, a seção
maastrichtiana da Bacia de Campos. Em função
da descoberta de Roncador e da constatação de
que seus reservatórios principais pertenciam àquela
idade, os estudos bioestratigráficos foram
reestruturados visando dar suporte biocronoes-
tratigráfico para as interpretações geológicas do
campo recém-descoberto. Assim, Oliveira et al.
( 1 9 9 9 ) , por meio da bioestratigrafia dos
nanofósseis, discriminaram as idades
(biocronozonas) dos principais “pulsos” de areia
(fluxos gravitacionais) responsáveis pela formação
dos reservatórios do Campo de Roncador. Na ver-
dade, esse trabalho teve uma forte conotação
multidisciplinar, onde, além da bioestratigrafia dos
nanofósseis calcários, várias outras ferramentas
geológicas foram empregadas, tais como: variações
isotópicas do Carbono (F13 C) e do Oxigênio (F18 O),
perfis geofísicos de poços (raios gama, resistividade
e sônico), seções sísmicas e outros grupos
microfósseis (foraminíferos e palinomorfos).

De acordo com Oliveira et al.  (1999), os reser-
vatórios do Campo de Roncador são arenitos de
natureza turbidítica posicionados principalmente
nos estratos das biozonas N-290.b e N-29 0.3c
(fig. 3). Certas camadas destes reservatórios encon-
tram-se interpostas a depósitos pelíticos que
contêm microfósseis e que permitem uma
datação acurada da seção. Em algumas perfura-
ções foi constatada a possibilidade de uma parte
dos reservatórios do campo situarem-se nas
biozonas N-290.3a e N-280, mais antigas. Ainda
de acordo com os autores, com o detalhamento
bioestratigráfico da seção maastrichtiana do cam-
po tornou-se possível reconhecer e caracterizar
de modo mais preciso os hiatos comumente ob-
servados na passagem Cretáceo - Terciário, além
de alguns outros hiatos intra-maastrichtianos.
Depois deste estudo inicial do Campo de Roncador,
muitos outros foram elaborados. Assim, atualmen-

F ig ura 2
Zoneamento padrão da

Petrobras (nanofósseis

calcá r ios) para o

Cretáceo Superior das

bacias da margem

sudeste brasileira.

F i g u r e 2
Petrobras’ Standard

zonation (calcareous

nanofóssil) for the

Upper Cretaceous of

Brazilian Southeastern

Marginal Basins.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004 423

te, sabe-se que a deposição de seus reservatórios
iniciou-se ao término do Campaniano, durante
o tempo da biozona N-27 0 (Machado Jr. et al.
2 0 0 4 )  e estendeu-se por boa parte do
Maastrichtiano.

b i o s t e e r i n g  n o
Campo  d e  Mar l im  s u l

Um arcabouço biocronoestratigráfico detalha-
do é condição importante para o bom entendi-
mento da evolução geológica de um campo de
petróleo. Por meio das correlações biocronoestra-
tigráficas é possível conhecer como se deu a depo-
sição das camadas ao longo do tempo. Com esta
informação, pode-se visualizar a geometria de tais
camadas e identificar os principais níveis erosivos
que condicionam as superfícies sobre as quais as
camadas-reservatório encontram-se assentadas.

Uma atividade importante e decorrente deste
conhecimento é o acompanhamento bioestrati-
gráfico de segmentos horizontais de poços de
produção (biosteering ). Esta atividade de acom-
panhamento consiste na identificação
estratigráfica de um eventual desvio da trajetória
horizontal do segmento: se para cima ou para
baixo do reservatório (fig. 4). A orientação deste
desvio é identificada a partir da associação fóssil
reconhecida nas amostras provenientes da perfu-
ração. Assim, a partir do monitoramento bioes-
tratigráfico no local onde a perfuração é executa-
da, a informação obtida é capaz de orientar, em
tempo hábil, as manobras mecânicas necessárias
ao acerto da trajetória do segmento, no caso de
verificação de um desvio. Antunes et al.  (2002)
empreenderam estudo deste tipo nos reservató-
rios eocênicos do Campo de Marlim sul. Para o
desenvolvimento desta pesquisa foi necessário um
enfoque de detalhe na seção que compreende os
reservatórios, que são arenitos provenientes da
atuação de fluxos gravitacionais subaquosos. As-

F ig ura 3
Seção estrati g r á f i ca

na área do Campo de

Roncador (modificado

de Oliveira et al.

1 9 9 9 ) .

F i g u r e 3
Stratigraphic section

in Roncador field

(mod. Oliveira et al.

1999).



Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.424

sim, alguns poços foram selecionados e a seção de
interesse teve o conteúdo nanofossilífero investiga-
do detalhadamente em amostras de calha espaça-
das de 3 m ou de 6 m. Por se tratar de uma investi-
gação de detalhe, as amostras paleontológicas não
foram utilizadas, como no caso da pesquisa
exploratória. Como se sabe, amostras
paleontológicas são compostas a partir de calha e
geralmente referem-se a um intervalo com espes-
sura igual ou superior a 15 m.  Além do material
de calha, também foram investigadas amostras
laterais e de testemunhos disponíveis.

Por meio da análise das amostras laterais obti-
das junto a níveis pelíticos foi possível identificar,
em certas perfurações, biozonas que não foram
assinaladas nas amostras de calha, uma vez que
estas últimas encontravam-se empobrecidas em

F ig ura 5
Seção estrati g r á f i ca

na área do Campo

de Marlim sul

(modificado de

Antunes et al .

2 0 0 2 ) . Veja-se

també m a fi gura 1.

F i g u r e 5
Stratigraphical

section in the

Marlim sul field

(mod. Antunes et al.

2002). See figure

1 also.

F i gura 4 - Monitoramento

bioestratig r á f i co

( biosteering) em segmentos

horizontais de poços.

Figure 4 - Biosteering

in horizontal wells.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004 425

nanofósseis por problemas de contaminação dos
níveis mais arenosos situados acima. Portanto, a
amostragem lateral e também aquelas de teste-
munhos que cortaram níveis pelíticos, foram de
capital importância para a caracterização de cer-
tas biozonas. Com as informações obtidas, foi
possível elaborar uma seção estratigráfica que
pode ser vista na figura 5. Para a confecção desta
seção tentou-se estabelecer uma associação en-
tre as biozonas e as feições grafo-elétricas obser-
vadas nos perfis geofísicos (não ilustradas na figu-
ra 5). Mais uma vez, os resultados obtidos com a
investigação das amostras laterais e de testemu-
nhos foram fundamentais para esta associação.
Embora considerado de detalhe, o estudo desen-
volvido por Antunes et al.  (2 0 0 2) valeu-se do
zoneamento bioestratigráfico de Richter et al.
( 1 9 9 3 ) , estabelecido para um contexto
exploratório (fig. 1).

a  a l t a  r e so l u ç ã o
Em geral, os profissionais de Geologia que li-

dam com a bioestratigrafia sempre estão empe-
nhados em reconhecer os melhores biorizontes de
um intervalo e a partir deles propor unidades bio-
estratigráficas. Como é praxe na indústria do pe-
tróleo, estes biorizontes geralmente referem-se a
níveis de extinção de espécies, uma vez que podem
ser precisamente identificados em amostras de ca-
lha ou em amostras paleontológicas. Este tipo de
amostragem é rotineiramente realizada em poços
de petróleo. Em face de problemas de contamina-
ção (por material que se encontra acima da pro-
fundidade que a amostra representa), outros even-
tos biológicos não podem ser identificados com a
mesma precisão. Tais eventos são relacionados ao
surgimento de espécies ou à proliferação de uma
ou mais entidades taxonômicas (acmes).

Na medida em que mais e mais biorizontes
são reconhecidos em um intervalo estratigráfico
específico, a bioestratigrafia passa a ser denomi-
nada bioestratigrafia de alta resolução. Esta ex-
pressão foi criada justamente para mostrar o va-
lor que as investigações micropaleontológicas po-

dem ter no que se refere às investigações de ex-
tremo detalhe.

No estabelecimento da alta resolução, busca-
se, sempre, o maior refinamento possível. Ao in-
vés de estabelecer um arcabouço para a bacia e/
ou aplicar este zoneamento em um poço, objeti-
va-se, agora, reconhecer uma sucessão de
biorizontes que seja aplicável a um intervalo
estratigráfico de interesse, como aqueles que con-
têm os reservatórios de um campo de petróleo.
Assim, a bioestratigrafia de alta resolução objeti-
va auxiliar a discriminação destes reservatórios que
geralmente são formados em intervalos do tem-
po geológico bastante reduzidos. Neste contex-
to, o zoneamento bioestratigráfico obtido e apli-
cado por Oliveira et al.  (1999) para o Campo de
Roncador (fig. 3) pode ser visto como um traba-
lho muito próximo àquele de alta resolução.

Para a composição de um arcabouço bioestra-
tigráfico de alta resolução faz-se necessária a ob-
tenção de amostras isentas de contaminação,
como aquelas provenientes de testemunhos e de
amostras laterais. Claro está que estas amostras
devem ser colhidas nos delgados níveis lutíticos
que geralmente se interpõem às camadas-reser-
vatório (especialmente no caso daquelas forma-
das por fluxos densos). Com a disponibilidade
destas amostras, os eventos de surgimento de es-
pécies e acmes também poderão ser reconheci-
dos precisamente, contribuindo para a formula-
ção e o aumento da resolução do arcabouço. No
trabalho de Oliveira et al.  (1999), a disponibilida-
de de amostras laterais em determinados níveis
possibilitou a definição da biozona N-29 0. 3d,
cujos limites encontram-se balizados por eventos
biológicos de surgimento de espécies. Além disso,
em função dessas amostras, os autores indicaram
a possibilidade de subdivisão da unidade N-290.3e,
o que mais tarde consubstanciou a proposição da
biozona N-290.3f por Grassi (2000). No trabalho
de Antunes et al.  (2002), na região do Campo de
Marlim sul, algumas biozonas só puderam ser re-
conhecidas em face da disponibilidade de amos-
tras laterais e de testemunhos.

Além do surgimento de espécies e de acmes,
outros eventos biológicos podem compor um
arcabouço de alta resolução. Assim, eventos que



Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.426

seriam considerados secundários e que ficariam
dispersos nas amostras paleontológicas, poderão
ter melhor caracterização nas amostras de calha e
nas demais, constituindo-se em potenciais
biorizontes. Deste modo, conclui-se que nas inves-
tigações de detalhe as amostras paleontológicas
perdem a utilidade. Em seu lugar entram as amos-
tras de calha (amostras pontuais e representativas
de uma certa profundidade) que, embora conta-
minadas, poderão propiciar uma idéia das espécies
que ocorrem naquele nível estratigráfico que ela
representa. A boa qualidade das amostras, quer
de calha, lateral ou de testemunho é de funda-
mental importância para que a bioestratigrafia de
alta resolução seja bem-sucedida. Esta qualidade
relaciona-se à ausência de contaminação e à pre-
sença expressiva de microfósseis.

Na realidade, para o estabelecimento de um
arcabouço de alta resolução não há uma mu-
dança de enfoque no que se refere ao objetivo
principal da bioestratigrafia. Há, sim, uma mu-
dança na metodologia e na escala de trabalho.
Ao invés de se investigar toda a pilha sedimentar
que preenche a bacia, deve-se investigar o in-
tervalo estratigráfico de interesse, geralmente
aquele que contém os reservatórios de um cam-
po de petróleo.

Além da tradicional investigação qualitativa,
onde se procura reconhecer as espécies guias das
biozonas, análises quantitativas devem ser efetuadas
objetivando a caracterização da variação percentual
das principais entidades taxonômicas. Tais variações
poderão fornecer subsídios para que um maior
detalhamento seja atingido.

Nem todos os eventos que serão empregados
no fatiamento da seção-reservatório terão ne-
cessariamente a mesma facilidade de identifica-
ção. Como se sabe, há eventos biológicos que
são mais facilmente identificados do que outros.
Portanto, para cada um deles deve-se atribuir um
grau de confiança. Este grau será maior ou me-
nor, a depender da facilidade ou dificuldade de
identificação de um determinado datum . Imagi-
ne-se, por exemplo, um evento que tenha sido
utilizado na composição de um arcabouço de alta
resolução, mas que sua ocorrência seja relativa-
mente rara. O fato de tal evento não ter sido

observado em uma análise bioestratigráfica não
significa que ele não exista nas amostras estuda-
das. Assim, terá necessariamente um grau de
confiança pequeno.

Na medida do possível, devem-se associar os
horizontes estratigráficos, onde os eventos bioló-
gicos são registrados, às feições grafo-elétricas dos
perfis geofísicos, às anomalias ou tendências
quimioestratigráficas, aos horizontes sísmicos etc.
O estabelecimento de um arcabouço bioestrati-
gráfico de alta resolução deve ser um estudo de
natureza integrada, totalmente inserido na geo-
logia do reservatório. Busca-se, agora, integrar e
correlacionar todas as informações geológicas
observadas na seção-reservatório, atribuindo-lhes
uma conotação cronoestratigráfica. Isto permiti-
rá discriminar as várias camadas-reservatório, re-
conhecendo-lhes a conformação (geometria), o
que facilita a definição de estratégias para a
explotação do campo.

Atualmente, a equipe de geólogos da
Petrobras especializados em bioestratigrafia en-
contra-se empenhada em estudar detalhada-
mente determinadas seções que contêm impor-
tantes campos de petróleo. Deste modo, estu-
dos bioestratigráficos voltados para a geologia
de reservatórios têm sido desenvolvidos. Em face
de tais estudos, no que se refere à bioestrati-
grafia dos nanofósseis calcários, dispõe-se hoje
de subdivisões para as biozonas N-52 0, N-54 5 e
N-57 0 (fig. 1). De todos esses estudos realiza-
dos, o que mais chama a atenção é aquele que
trata do refinamento da biozona N-5 4 5, em
cujos estratos se concentram boa parte dos re-
servatórios dos campos gigantes da Bacia de
Campos (Marlim, Marlim sul e Marlim leste, en-
tre outros). Elaborado principalmente a partir
de amostras provenientes de testemunhos, este
estudo permitiu a subdivisão da zona N-54 5 em
dez intervalos bioestratigráficos. Com uma am-
plitude geocronológica total atualmente estima-
da em 3,7 milhões de anos, cada intervalo bio-
estratigráfico que integra a biozona N-54 5 tem
amplitude média da ordem de 37 0 mil anos, o
que possibilita individualizar vários fluxos den-
sos que formaram as camadas-reservatório des-
ses campos.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004 427

Ainda no passado recente, objetivando o
detalhamento bioestratigráfico do intervalo de
interesse em vários poços dos campos de Marlim
sul e Marlim leste, foram coletadas amostras late-
rais para fins exclusivamente bioestratigráficos. A
obtenção de tais amostras tem auxiliado sobre-
maneira na individualização e mapeamento de
seus reservatórios produtores.

agra d e c ime n tos
À Petrobras por permitir a publicação desta co-

municação e à geóloga Sylvia Maria Couto dos
Anjos pelo incentivo.

r e f e r ê n c i a s  b i b l i o g r á f i c a s
ANTUNES, R. L.; COSTA, S. O. C.; STROSCHOEN Jr.;
CORA, C. A. G. Biosteering na perfuração de poços
horizontais nos reservatórios Enchova do campo
de Marlim Sul – Bacia de Campos. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. PDEP. BPA, 2002. 120 f. Relató-
rio interno (RT BPA 008/02).

GRASSI, A. A. Arcabouço bioestratigráfico (nanofósseis
calcários) do limite Cretáceo-Terciário da margem les-
te brasileira. Macaé : Petrobras. E&P BC. GEXP. GELAB,
2000. 1 v. Relatório interno.

MACHADO Jr., D. L.; COELHO, D. F. S.; SELBACH, H. S.;
PONTES, C. E. S. Restauração estrutural de seções e
previsibilidade de petróleo em Roncador, Bacia de Cam-
pos. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 12, n. 1. p. 73-87. nov./maio 2003/2004.

OLIVEIRA, L. C. V.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO, S.;
MARTINS, G. A.; MAGALHÃES, P. M.; RODRIGUES, R.;
ARAI, M.; STROHSCHOEN Jr., O. Refinamento
bioestratigráfico e estratigrafia química do
Maastrichtiano da bacia de Campos. Rio de Janeiro.
PETROBRAS.CENPES, 1999. Relatório interno.

RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.; SHIMABUKURO, S.;
ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis
cenozóicos da margem continental brasileira. Rio de

Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1993. 45
f. Relatório interno.

TRÖLSEN, J. C.; QUADROS, L.P. Distribuição bioestratigráfica
dos nanofósseis em sedimentos marinhos (Aptiano-Mioceno)
do Brasil. Anais da Academia Brasileira de Ciências,
Rio de Janeiro, v. 43, p. 577-609, 1971. Suplemento.

a u t o r
Rogério Lo ureiro Ant unes
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
e-mail: antunes@cenpes.petrobras.com.br

Rogério Loureiro Antunes graduou-se em Geologia pela Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em fins de 1978. Em janeiro de 1979
ingressou na Petrobras, sendo designado para trabalhar com a
bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Em 1990 obteve o grau de
Mestre em Ciências e, em 1998, o de Doutor em Ciências, ambos pela
UFRJ. Tem se dedicado ao estudo do nanoplâncton por mais de 20
anos. Além disso, é o responsável pelo treinamento de vários geólogos
da Petrobras na bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Na área
didática, já ministrou cursos relacionados à Geologia em várias
Universidades. É instrutor da Universidade Corporativa da Petrobras.

a u t h o r





B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004 429

Interrelação entre a fá b r i ca sedimentarInterrelação entre a fá b r i ca sedimentarInterrelação entre a fá b r i ca sedimentarInterrelação entre a fá b r i ca sedimentarInterrelação entre a fá b r i ca sedimentar ,, ,, ,

o conteúdo orgânico e o potencial redox doo conteúdo orgânico e o potencial redox doo conteúdo orgânico e o potencial redox doo conteúdo orgânico e o potencial redox doo conteúdo orgânico e o potencial redox do

amb iente deposic ional, deduzida das litofá c iesamb iente deposic ional, deduzida das litofá c iesamb iente deposic ional, deduzida das litofá c iesamb iente deposic ional, deduzida das litofá c iesamb iente deposic ional, deduzida das litofá c ies

de rampa distal das seqüências deposic ionais dade rampa distal das seqüências deposic ionais dade rampa distal das seqüências deposic ionais dade rampa distal das seqüências deposic ionais dade rampa distal das seqüências deposic ionais da

Formação Irati , Permiano da Bacia do ParanáFormação Irati , Permiano da Bacia do ParanáFormação Irati , Permiano da Bacia do ParanáFormação Irati , Permiano da Bacia do ParanáFormação Irati , Permiano da Bacia do Paraná

Interrelationship among sedimentary fabric, organic content and redox potential of the depositional
environment, deduced from the distal ramp lithofacies of the depositional sequences of the Irati
For m a t i o n , Permian of the Paraná Basin

Laury Medeiros de Araújo   l   René Rodrigues   l   Claiton Marlon dos Santos Scherer

(originais recebidos em 22.09.2004)

Palavras-c have:  Bac ia do Para n á   l   Formaç ão Irat i   l   l i to f ác ies   l   f ábr ica
se d imentar   l   pote nc ia l re do x

Keywords: P a r a n á  B a s i n   l   I r a t i  F o r m a t i o n   l   l i t h o f a c i e s   l   s e d i m e n t a r y
f a b r i c   l   r e d o x  p o t e n t i a l

Entre o Eo e o Neopermiano ocorreu na Bacia
do Paraná, em resposta a três ciclos de quarta
ordem de variação relativa do nível do mar, a aco-
modação de três seqüências deposicionais (fig. 1)
constituídas exclusivamente de tratos de sistemas
transgressivos e de mar alto (Araújo, 2001).

O arcabouço estratigráfico das seqüências, ar-
ranjado segundo um padrão de empilhamento
retrogradacional, progradacional e agradacional,
caracteriza-se por associações de litofácies de ram-
pa interna (rochas evaporítivas e mistas – alter-
nando estratos carbonáticos e siliciclásticos e a
mescla composicional de ambos os tipos de ro-
cha), rampa intermediária (litofácies mistas) e ram-
pa distal (litofácies siliciclásticas - folhelhos).

Esta breve comunicação se atém à discussão
das litófácies de rampa distal com o objetivo de
demonstrar que é possível, através da correlação

entre as características da fábrica sedimentar e o
conteúdo orgânico das rochas, deduzir o nível
redox do ambiente.

Nas associações de litofácies de rampa distal,
descritas nas seqüências deposicionais Irati, as
litofácies diferem entre si pelas características
díspares da fábrica sedimentar. A litofácies folhelho
normal sem estrutura sedimentar e a litofácies
folhelho carbonoso, portadora de estrutura pri-
mária, sendo definida por laminações.

A ausência de estrutura primária da litofácies
folhelho normal (homogênea ou bioturbada)
correlaciona-se diretamente à baixa capacidade de
preservação orgânica. O grau de preservação do
ambiente se traduz pelo pobre conteúdo de car-
bono orgânico total (COT << 1%), pelo reduzido
índice de hidrogênio (IH << 100 mg HC/g COT) e
pelo predomínio de matéria orgânica alóctone,
especialmente os fitoclastos.

A destruição da estrutura primária e a in-
tensa degradação da matéria orgânica são ele-
mentos d iagnóst icos da inex istênc ia de
estratificação da massa d’água e também do
elevado nível de oxigenação reinante na colu-
na d’água e no substrato deposicional. Deduz-



Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo et al.430

se, com isso, que o ambiente caracterizava-se
por alto potencial redox, com alto nível de oxi-
gênio dissolvido na água (superior a 2 ml O 2 /l
água). A concentração do enxofre total da ro-
cha (< < 1 %) se mostra condizente às condi-
ções redox de fundo (fig. 1), haja vista que a
conspícua destruição da fábrica sedimentar
minimiza a fixação dos sulfetos produzidos no
processo de sulfato-redução, devido ao esca-
pe de H2 S ao corpo aquoso (Tyson, 1 9 9 5). As
litofácies associadas a um regime redox aeróbico
ocorrem nas seqüências Irati 1, anterior ao de-
senvolv imento da sedimentação mista
carbonática-siliciclásitica, durante a destruição
temporária da estratificação da coluna d’água,
na seqüência Irati 2 e ao término da sedimen-
tação mista, na seqüência Irati 3 (fig. 1).

A preservação das estruturas primárias da
litofácies folhelho carbonoso, caracteriza-se pelas
estruturas laminada, planar e ondulada-lenticular
e a ocorrência de esparsas microbioturbações. Es-
tes atributos correlacionam-se diretamente à ele-
vada capacidade de preservação orgânica.

As variações observadas nas litofácies com fábri-
ca estruturada serviram de elementos interpretativos
a deduções concernentes ao processo sedimentar, à
energia do ambiente e ao potencial redox.

As fábricas finamente laminadas (< 0,5 mm) e
as com lâminas espessas (> 0,5 mm) podem apre-
sentar contato planar abrupto nas lâminas siltosas
(fig. 2) e também contato irregular, interpretado
como feição de microescavação (fig. 3, lâminas
no topo da foto). Características como contato
abrupto e as microescavações, nas lâminas argilo-
sas, têm sido relacionadas a processo gerado por
correntes carreadoras de silte (Stow e Bowen,
1980; Davis e Byers, 1993; Schieber, 1999; O’Brien
et al . 1998), deslocando-se em baixa velocidade,
porém suficientemente alta para gerar erosão no
substrato argiloso e gradação à lâmina argilosa
(fig. 3 – centro da foto). As lâminas argilosas
carbonáceas resultariam, em parte, da precipita-
ção produzida pelo arrefecimento do fluxo das
correntes geradas por tempestade ou por turbidez
(de baixa densidade) e também pela sedimenta-
ção “pelágica” das plumas de suspensão, cessado
o evento de fluxo (Schieber, 1990; Walker e Plint,
1992; O’Brien et al.  1998).

Determinar se os pares alternados de argila/
silte constituem produtos de tempestitos ou de
turbiditos distais são hipóteses impossíveis de se-
rem discerníveis, visto que as feições produzidas
podem derivar de ambos os processos. Pode-se
presumir, para o caso dos folhelhos carbonosos
finamente laminados e com laminação espessa,
da Formação Irati, que há maior probabilidade à
associação com fluxos vinculados a eventos de
tempestades. Esta inferência é respaldada pela
presença de depósitos proximais com característi-
cas de tempestitos, explicitadas por estratificações
onduladas truncadas e cruzadas de baixo ângulo,
observadas em afloramentos, em calcarenito e
calcirruditos bioclásticos a peloidal, nos estados de
São Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul.

F ig ura 1
Diagrama

esquemático

ilustrando a variação

dos princi pais

parâmetros

ambientais durante

a deposição das

seqüências Irati .

Figure1
Schematic diagram

showing the main

environmental

parameters

variation during

the deposition of

Irati sequences.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004 431

Apesar destas presumíveis evidências, não pode
ser eliminada a hipótese de que parte dos pares
com gradação sistemática de silte para argila pos-
sam ser produtos de correntes de turbidez de baixa
densidade, desencadeadas por tempestades. Este
padrão de repetição, observado, por exemplo, na
figura 2, associa-se mais comumente à corrente
de turbidez do que à de tempestade (Wignall,
1994). A quase completa ausência de bioturbação
e as dimensões reduzidas dos esparsos traços-fós-
seis constituem elementos diagnósticos de que o
oxigênio dissolvido nas águas dos poros do
substrato deposicional tenha sido suprimido para
níveis insignificantes, entre 0,1 e 0,3 ml O 2 /l água
(Wignall, 1994) ou inferior a concentrações de 0,5
ml O2 /l água, considerado inóspito a praticamen-
te toda atividade microfaunal (Tyson e Pearson,
19 9 1).

Com o decréscimo da concentração de oxigê-
nio do fundo deposicional alcançando o regime
de anoxia (O2  ? zero), assume-se que o limite da
zona anoxogênica tenha se ampliado à coluna
d’água, com o desenvolvimento do processo de
sulfato-redução acima da interface sedimento-
água. A minimização do escape de H2 S reflete-se
no enriquecimento notável do conteúdo de sul-
fato da rocha, ultrapassando valores superiores a
8% (fig. 1). O teor de carbono orgânico total de
6% na litofácies folhelho carbonoso finamente
laminadas (fig. 2) e de 4% na litofácies folhelho
com laminação espessa, ambas portadoras de
matéria orgânica amorfa, condiz com o baixo

potencial redox do ambiente. Em termos de pre-
servação da matéria orgânica, se tem observado
que o conteúdo de carbono orgânico quando
ocorre em níveis superiores a 4%, em geral, coin-
cide com o indicativo de outros elementos diag-
nósticos ambientais (elementos-traço, fábrica
sedimentar e enxofre) que sugerem a deposição
em um regime redox anóxico (Tyson, 1995).

As litofácies folhelhos carbonosos também
apresentam fábrica laminada espessa (> 0,5 mm),
caracterizada por lâminas irregulares onduladas-
lenticulares (fig. 4) de silte, com contatos basal e
superior abruptos e também ausência de gradação
interna. Presume-se que as lâminas irregulares
onduladas-lenticulares de silte, pobres em maté-
ria orgânica, tenham sido produzidas pelo
retrabalhamento episódico das lentes siltosas por
correntes fracas de fundo que, neste caso, pro-
moveram também ligeira reoxigenação do
substrato deposicional. A maioria dos autores tem
relacionado sua gênese ao retrabalhamento
episódico das lentes siltosas por correntes fracas
de fundo (Schieber,  19 9 1; Kuehl et al.  1 9 9 1;
Shanmugam et al.  1993).

O contato superior abrupto, ondulado e a au-
sência de gradação (fig. 4) são feições que não
combinam com a deposição destas lentes sobre
lâminas argilosas em ambiente de baixa energia
(Schieber, 1991). O mecanismo advogado pelos
autores pressupõe que corrente com capacidade
para transporte de silte, com velocidade de algu-
mas dezenas de centímetros por segundo, seria

Figure 2 - Thinly

laminated carbonaceous

shale lithofacies.

F i gura 2 - Li tofá c ies

folhelho carbonoso

finamente laminado.

Figure 3 - Thickly

laminated carbonaceous

shale lithofacies.

F i gura 3 - Li tofá c ies

folhelho carbonoso com

lâm inas espessas.



Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo et al.432

capaz de migrar lentes siltosas, cavalgando sobre
o substrato argiloso, produzindo espessamento,
adelgaçamento laminar, e conseqüente ondula-
ção, formação de lentes e microestratificação cru-
zada (fig. 4). Nesta litofácies, existe um aumento
relativo de traços-fósseis com reduzida dimensão.
Embora estas microbioturbações não perturbem
expressivamente a estrutura da fábrica sedimentar,
presume-se um sutil aumento do conteúdo de
oxigênio dissolvido nas águas dos poros, prova-
velmente no limiar entre a passagem de um regi-
me anóxico para disóxico (> 0,5 ml O 2 /l água).

generalizada da anoxia causada pela estratificação
da água (Wignall, 19 9 4). O conteúdo orgânico
desta litofácies, da ordem de 3,5%, é coerente com
o grau de preservação de regime redox disóxico
próximo à passagem para um regime anóxico.

As litofácies folhelhos carbonosos também são
caracterizadas pelas presenças de laminações cruza-
das de baixo ângulo e ondulações truncadas (fig. 5),
verificadas nos folhelhos com lâminas espessas siltosas
(até 2 mm). Estas feições sugerem a atuação episódica
de correntes de fluxos oscilatórios, corroboradas pela
orientação bidirecional dos truncamentos (Aigner,
1985; Cheel e Leckie, 1993; Krassay, 1994). A redu-
ção do conteúdo orgânico nestas litofácies para teor
de 1,6%, neste caso, reflete muito mais um aumento
da energia do sistema (explicitado pelo domínio das
lâminas siltosas) do que um aumento do potencial
redox, visto que as microbioturbações se resumem
a esparsas ocorrências.

As flutuações no nível de oxigenação,
explicitadas pelas microbioturbações, coadunam-
se melhor à hipótese dos que apregoam a existên-
cia de breves eventos de oxigenação causados por
tempestades freqüentes, de menor intensidade
(Sageman, 1989), ou dos que consideram ocorrer
variações sazonais na estratificação (Tyson e Pearson,
1991; Tyson, 1996). Contrapõe-se ao pressuposto
acima os que sugerem a instalação permanente e

F ig ura 4
L i tof á c ies

folhelho

carbonoso com

lâminas ondula-

das-lenticulares.

F i g u r e 4
Wavy-lenticular

laminated

carbonaceous

shale lithofacies.

As litofácies associadas ao regime redox
disaeróbico/anaeróbico ocorrem nas seqüências
Irati 1, 2 e 3 (fig. 1), durante a implantação das
fases de estagnação e estratificação ambiental, nos
tratos de sistemas transgressivo e de mar alto.

agra d e c ime n tos
A Edison José Milani pela revisão e suges-

tões recomendadas.

F i gura 5 - Li tofá c ies

folhelho carbonoso com

lâm inas cruzadas e

ondulações truncadas.

Figure 5 - Cross

laminated

carbonaceous

shale lithofacies.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004 433

r e f e r ê n c i a s  b i b l i o g r á f i c a s
AIGNER, T. Storm depositional systems. Berlin:
Springer, 1 9 8 5. 1 7 4 p. (Lecture notes in earth
sciences, 3).

ARAÚJO, L. A. Análise da expressão estratigráfi-
ca dos parâmetros de geoquímica orgânica e
inorgânica nas seqüências deposicionais Irati.
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, 2001. 307 p. Tese (Doutorado).

CHEEL, R. J.; LECKIE, D. A. Hummocky cross-
stratification. In: WRIGHT, V. P. (Ed.).  Sedimentology
review. London: Blackwell Scientific, 1 9 9 3 .
p. 103-122.

DAVIS, H. R.; BYERS, C. W. The role of bottom currents
and pelagic settling in the depositon of shale in an
oxygen-stratified basin: case study of the Mowry Shale
(Cretaceous) of Wyoming. In: CALDWELL, W. G. E;
KAUFFMAN, E. G. (Ed.). Evolution of the western
interior basin. Newfoundland: Geological Association
of Canada, 1993. p. 177-188. (Geological Association
of Canada. Special paper, 39).

KRASSAY, A. A. Storm features of siliciclastic shelf
sedimentation in the mid-Cretaceous epeiric seaway
of northern Australia. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 89, n. 3/4, p. 241-264, 199 4.

KUEHL, S. A.; HARIU, T. M.; SANFORD, M. W.;
NITTROUER, C. A.; DEMASTER, D. J. Millimeter-scale
sedimentary structure of fine-grained sediments:
exemples from continental margin environments. In:
BENNETT, R. H.; BRYANT, W. R.; HULBERT, M. H.
(Ed.). Microstructure of fine-grained sediments.
Berlin: Springer, 1991. p. 33-45.

O’BRIEN, N. R.; BRETT, C. E.; WOODARD, M. J. Shale
fabric as a Clue to sedimentary processes. In:
SHIEBER, J.; ZIMMERLE, W.; SETHI, P. S. (Ed.). Shales
and mudstone: petrography, petrophysics,
geochemistry, and economic geology. Stuttgart: E.
Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung, 1998. v. 2,
p. 55-66.

SAGEMAN, B. B. The benthic boundary biofacies model:
Hartland Shale Member, Greenhorn Formation

(Cenomanian), Western Interior, North America.
Palaeogeography, Palaeoclimatology, Plaeoecology,
Amsterdam, v. 49, n. 1/2, p. 87-110, 1989.

SCHIEBER, J. Significance of styles of epicontinental
shale sedimentation in the Belt Basin, Mid-Proterozoic
of Montana, U.S.A. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 69, n.3/4, p. 297-312, 199 0.

______. Significance of styles of epicontinental shale
sedimentation in the Belt Basin, Mid-Proterozoic of
Montana, U.S.A. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 69, n. 3/4, p. 297-312,1990.

______.  Sedimentary structures :  textures and
depositional settings of shales from the lower belt
supergroup, Mid-Proterozoic, Montana, U.S.A. In:
BENNETT, R. H.; BRYANT, W. R.; HULBERT, M. H.
(Ed.). Microstructure of fine-grained sediments.
Berlin: Springer-Verlag, 1991. p. 101-107.

______. Distribution and deposition of mudstone in the
upper Devonian Sonyea Group of New York. Journal
of Sedimentary Research, Tulsa, Okla. v. 69, n. 4,
p. 909-925. 1999.

SHANMUGAM, G.; SPALDING, T. D.; ROFHEART, D.
H. Process sedimentology and reservoir quality of deep-
marine bottom-current reworked sands (sandy
contourites): an exemple from the Gulf of Mexico.
American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 77, p. 1241-125 9. 199 3.

STOW, D. A. V.; BOWEN, A. J. A physical model for
the transport and sorting of fine-grained sediment by
turbidity currents. Sedimentology, New York , v. 27,
p. 31-46. 1980.

TYSON, R. V. Sedimentary Organic Matter: Organic
Facies e Palynofacies Analysis. London: Chapman &
Hall, 1995. 615 p.

______. Sequence-stratigraphical interpretation of
organic facies variations in marine siliciclastic systems:
general principles and application to the onshore
Kimmeridge Clay Formation, UK. In: HESSELBO,
S. P.; PARKINSON, D. N. (Ed.). Sequence stratigra-
phy in British Geology. London: Geological Society,
1996. p. 75-96 (Geological Society of London. Special
Publication, 103).



Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo et al.434

______.; PEARSON, T. H. Modern and ancient conti-
nental shelf  anoxia: an overview. In: TYSON, R. V.;
PEARSON, T. H. (Ed.). Modern and Ancient Conti-
nental Shelf Anoxia. London: Geological Society,
1991. p. 1-24. (Geological Society of London. Special
Publication, 58).

WALKER, R. G.; PLINT, A. G. Wave- and storm-
dominated shallow marine systems. In: WALKER.
R. G.; JAMES, N. P. (Ed.). Facies models: response
to sea level change. Ontario: Geological Association
of Canada, 1992. p. 219-238.

WIGNALL, P. B. Black Shale. Oxford: Oxford University
Press, 1 9 9 4 . 1 3 6  p. (Geology and Geophysics
Monograph Series, 30).

a u t o r
La ur y Medeiros de Araú jo
Unidade de Negócio de Exploração
Suporte Técnico / Modelagem de Sistema Petrolífero
e-mail: laury@petrobras.com.br

Laury Medeiros de Araújo  nasceu em Lauro Muller, Santa Catarina,
em 23 de abril de 1955, graduou-se em Geologia pela Universidade do
Vale do Rio dos Sinos, em São Leopoldo (RS), em 1978. Fez Doutorado
em Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em
2001, com ênfase em geoquímica orgânica e inorgânica. Ingressou na
Petrobras em 1979, trabalhando na área de acompanhamento de poços
e operações geológicas na Bacia de Campos. Entre 1981 e 1990 fez
parte da equipe de avaliação de perfis e teste nas bacias de Campos e
do Paraná, dedicando-se à área de hidrodinâmica e hidroquímica. Na
interpretação geológica, a partir de 1990, participou de estudos de
sistemas petrolíferos na Bacia do Paraná, com foco em geração não-
convencional. A partir de 2001 integra o grupo de Modelagem de
Sistema Petrolífero do Suporte Técnico do E&P-EXP, no Rio de Janeiro,
realizando modelagem geoquímica 3D em diversas bacias marginais.

a u t h o r



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004 435

Revisão litoestrati g r á f i ca do Grupo TRevisão litoestrati g r á f i ca do Grupo TRevisão litoestrati g r á f i ca do Grupo TRevisão litoestrati g r á f i ca do Grupo TRevisão litoestrati g r á f i ca do Grupo T apajós,apajós,apajós,apajós,apajós,

Carbonífero Médio - Permiano da Bacia do AmazonasCarbonífero Médio - Permiano da Bacia do AmazonasCarbonífero Médio - Permiano da Bacia do AmazonasCarbonífero Médio - Permiano da Bacia do AmazonasCarbonífero Médio - Permiano da Bacia do Amazonas

Lithostratigraphic review of the Tapajós Group, Middle Carboniferous - Per mian of the Amazonas Basin

Nilo Siguehiko Matsuda  l  Rodolfo Dino  l  Joaquim Ribeiro Wanderley Filho

(originais recebidos em 15.10.2004)

P a lavras-c have :  Bac ia do Amazo nas  l   Gr upo Tapa j ós   l   Formaç ão No va
Ol i n da   l   Carbo n í fero  l   Permia no

Keywords: Am a z o n  B a s i n   l   Ta p a j ó s  G r o u p   l   N o v a  O l i n d a  F o r m a t i o n   l
C a r b o n i f e r o u s   l  P e r m i a n

i n t r o d u ç ã o
Ao longo da última década, desde a revisão

da carta estratigráfica proposta por Cunha et
al . 1 9 9 4 ,  o conhecimento sobre as bacias
paleozóicas brasileiras vivenciou uma substancial
ampliação, com a aquisição de novos dados
geológicos, nas áreas da tectônica, estrutural,
da estratigrafia e da modelagem de bacias. Essa
assertiva é particularmente válida no que diz res-
peito à seção neopaleozóica (Carbonífero-
Permiano) da Bacia do Amazonas, onde se tem
informações recentes nos campos: bioestratigrá-
fico (Playford e Dino, 2000a, b; Scomazzon, 1999,
2 0 0 4; Altiner e Savini, 19 9 1; Altiner, 19 9 5), da

estratigrafia (Silva, 19 9 6; Costa, 19 9 8; Matsuda,
20 0 2) e da modelagem (Coutinho e Gonzaga,
199 4; Gonzaga et al . 20 0 0); aliados a dados de
novas perfurações exploratórias e de campo
(notadamente da área ao longo do Rio Tapajós).
No relatório do PROJAM (Silva et al. 1 9 9 9), inter-
preta-se uma feição na linha sísmica 20 4-RL-28 1
que sugere discordância no Pensilvaniano Supe-
rior. Atualmente, Costa, A. R. A. (comunicação
verbal) reconhece a mesma feição em linhas lo-
calizadas no depocentro da bacia, o que sugere
a continuidade daquela discordância.

A incorporação desses conhecimentos adicio-
nais fundamentou e possibilitou a presente revi-
são da carta estratigráfica da bacia. A delimitação
da seção neopaleozóica, que compreende as
megasseqüências do Carbonífero Médio e
Permiano, compostas litologicamente de siliciclás-
ticos, carbonatos e evaporitos, se faz necessária,
posto que está entre os focos exploratórios da
Companhia, principalmente após a descoberta de
reservatórios portadores de hidrocarbonetos de
excelente qualidade na área do Rio Uatumã.



Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda et al.436

s u m á r i o
l i t o e s t r a t i g r á f i c o

O Grupo Tapajós, conforme proposto por
Caputo (19 8 4), é constituído, em ordem ascen-
dente, pelas formações Monte Alegre, Itaituba,
Nova Olinda e Andirá. Esta  unidade  litoestrati-
gráfica,  cuja  espessura  total  atinge  aproxima-
damente os 2 80 0 m, envolve o período de tem-
po que vai do Carbonífero Médio (Pensilvania-
no) ao Permiano (fig. 1). Em linhas gerais, a de-
posição das unidades componentes do Grupo,
que representam um ciclo de 2 ª ordem, são
marcadas por uma deposição inicial siliciclástica
flúvio-eólica intercalada com camadas de carbo-
natos depositadas em ambiente marinho raso a
restrito (Formação Monte Alegre), seguida por
uma seqüência dominantemente carbonática /
evaporitica e siliciclástica da Formação Itaituba,
igualmente depositada em ambiente marinho
raso. A Formação Nova Olinda, sobreposta, cons-
titui-se por depósitos evaporíticos / siliciclásticos
e carbonáticos marinhos. A seção paleozóica da
bacia se encerra com a deposição dos sedimen-
tos da Formação Andirá, formados por siliciclás-
ticos avermelhados, raros evaporitos e carbona-
tos depositados em maior parte em ambiente
fluvial / lacustrino a marinho restrito.

Contudo, quando se investiga com mais de-
talhe cada componente do Grupo Tapajós,
constata-se uma grande complex idade
litológica em cada unidade, e que todas as for-
mações compreendem os mesmos constituin-
tes litológicos, variando apenas as proporções
de cada um na composição da formação. Isto
aponta para uma forte influência climática
atuante, que evidencia uma clara tendência a
continentalização e aridez para o topo da se-
ção, somada ao controle tectônico na deposi-
ção do Grupo. Em conseqüência, quando são
focadas as definições dos limites, constata-se
que os critérios para seu estabelecimento não
são consistentes em toda a bacia, sendo váli-
dos principalmente para a calha central, mas
que se perdem em direção às bordas.

e v i d ê n c i a s  d a  d i s co r d â n c i a
pré -An d ir á

Resultados de minuciosas investigações geoló-
gicas procedidas constatam a ocorrência de uma
expressiva discordância na parte superior da For-
mação Nova Olinda (fig. 2). Apesar de seu conta-
to com a Formação Andirá ter sido considerado
concordante pelos autores que inicialmente inves-
tigaram este limite (Daemon e Contreiras, 1971;
Caputo et al.  1972; Carozzi et al.  1972; Szatmari
et al.  1 9 7 5), estudos posteriores (Silva, 1 9 9 6)
questionaram esse limite, sugerindo uma possível
discordância no topo da Formação Nova Olinda.

Dentre as mais significativas evidências dessa
discordância encontram-se as que foram ressalta-
das nos trabalhos bioestratigráficos efetuados por
Playford e Dino (2000a, b), onde os autores fize-
ram detalhados estudos palinoestratigráficos na
seção em epígrafe. Foram definidas oito
palinozonas para a seção neopaleozóica da bacia
e indicada, inequivocamente, a presença de uma
discordância intra Nova Olinda, através da ausên-
cia de seção entre as palinozonas Ra istrick ia
cephalata,  considerada de idade Westphaliana
Superior = Desmoinesiano Superior e V ittatina
costabilis  - parte inferior - de idade Permiano In-
ferior (fig. 2).

A palinozona Raistrickia cephalata foi definida
pela amplitude vertical local do esporo homôni-
mo e a extinção de formas conspícuas dos inter-
valos estratigraficamente inferiores, como
Spelaeotriletes triangulus  e S . arenaceus . A seção
de referência dessa palinozona encontra-se nos
testemunhos contínuos do poço 1-FZ-1-AM,
1 360,40 m. Entretanto é igualmente identificada
nos intervalos dos poços 2-PC-1-AM (408,60 m -
618,50 m) e 2-PE-1-AM (711,20 m). Outras ocor-
rências importantes incluem os intervalos dos po-
ços 2-CA- 2-AM ( 8 9 3 , 4 2  m - 8 9 8 , 4 0  m) e
9-FZ-2-AM (1 8 2 8, 8 0 m – 1 8 3 2, 7 0 m). Essa
palinozona envolve a porção média / superior da
Formação Nova Olinda, que é parcialmente mari-
nha, contendo rica microfauna de fusilinídeos e
conodontes. As evidências da microfauna e dos



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004 437

F ig ura 1
Seção geológica com os

poços de correlação na

parte oeste da bacia

mostrando os lim i tes das

formações Monte Alegre,

I taituba, Nova Olinda e

Andirá, horizontalizados

em relação ao datum de

folhelho M-60. Notar a

discordância pré-Andirá.

O mapa em anexo indica

a localização dos poços e

a posição da linha sísmi ca

204-RL-281.

F i g u r e 1
Geological section

containing the

correlation wells in the

western part of the

basin, showing the limits

of the Monte Alegre,

Itaituba, Nova Olinda and

Andirá formations,

horizontalized in relation

to the M-60 shale datum.

Note the pre-Andirá

unconformity.

The attached map

indicates the wells

location as well as the

position of seismic line

204-RL-281.



Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda et al.438

palinomorfos são concordantes e apontam para
uma idade Westphaliano D (Desmoinesiano Mé-
dio) para este intervalo.

A palinozona V ittatina costabilis  é definida pelo
aparecimento e diversidade dos grãos de pólen
do gênero Vittatina , com as espécies V. vittifera,
V. subsaccata, V. saccata . A seção de referência
dessa palinozona encontra-se nos testemunhos
contínuos do poço 1-FZ-1-AM, (6 5 0, 0 0 m –
1 094,50 m). Outras ocorrências significativas in-
cluem os intervalos dos poços 9-FZ- 2-AM
( 1 0 8 4 , 5 0  m – 1  2 1 7 , 4 5  m); 9 -FZ- 4-AM
(1 1 1 5 , 2 0  m – 1 1 2 9 , 5 0  m) e 9-FZ- 2 8-AM
(1 001,20 m – 1 024,50 m). A palinozona men-
cionada envolve a porção mais superior da For-
mação Nova Olinda e a parte inferior da Forma-
ção Andirá (na concepção de Cunha et al.  1994).
Trata-se de uma seção sem evidências marinhas, até
o momento, e portanto conta apenas com dados
palinológicos na determinação de sua idade, cuja
ocorrência do gênero Vittatina  e o domínio de for-
mas teniadas implicam numa idade permiana infe-
rior (Sakmariano - Kunguriano) para o intervalo em

questão. Ressalta-se que os poços da área de
Fazendinha, por terem sido testemunhados
de modo contínuo, foram determinantes na
definição e detecção da magnitude do hiato identi-
ficado.

A discordância pré-Andirá também pode ser
observada na seção sísmica 204-RL-281, interpre-
tada por Costa (1998). De acordo com o autor, o
contato entre a Formação Andirá e Nova Olinda
na seção sísmica se faz através de uma discordância
angular (fig. 3).

Em termos litoestratigráficos, analogamente, a
discordância pré-Andirá (fig. 2), constatada atra-
vés de dados bioestratigráficos e sísmicos, é reco-
nhecida e posicionada no intervalo 1 217,00 m e
1 350,00 m do poço 9-FZ-2-AM. A litologia deste
intervalo é composta predominantemente de halita
hialina com bandas levemente anidríticas e
calcíferas, anidritas nodular esbranquiçada tipo
ch ic ken w ire  com matriz argilosa levemente
calcífera e folhelhos marrons-avermelhados com
intercalações de conglomerados intraformacionais.
Tais conglomerados, contidos entre as profun-F ig ura 2

Carta estrati g r á f i ca do

Grupo Tapajós da Bacia do

Amazonas incluindo o

Carbonífero Médio e

Permiano, onde se

mostra a discordância

pré - Andirá . As modifi ca-

ções foram efetuadas a

parti r das referências de

Playford e Dino (20 0 0

a,b ) e das cartas editadas

por Cunha et al . ( 1 9 9 4 ) ,

S ilva (1 9 9 6 ) e Matsuda

(200 2 ) .

F i g u r e 2
Stratigraphic chart of the

Tapajós Group of the

Amazonas Basin including

the Middle and Permian

Carboniferous section,

which shows the

pre-Andirá unconformity.

The changes have been

made based on Playford

and Dino’s (2000a,b)

references and on the

charts published by Cunha

et al. (1994), Silva (1996)

and Matsuda (2002).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004 439

didades de 1 2 6 8, 0 0 m a 1 2 7 3, 0 0 m no poço
9-FZ-2-AM, seriam um indicativo de uma exposi-
ção subaérea, o que evidencia, naquela porção, a
existência de uma discordância. As mesmas evidên-
cias litoestratigráficas são corroboradas em dados
palinológicos, visto que a palinozona Raistrickia
cephalata  é reconhecida no poço 1-FZ-1-AM,  à
profundidade de 1 3 6 0,4 0 m e a de  V ittatina
costabilis  1 217,45 m no poço 9-FZ-2-AM, indican-
do que a discordância se encontra entre essas pro-
fundidades.

co n si deraç ões f i nais
Estudos de detalhe nos campos da

bioestratigrafia, estratigrafia de seqüências e
sismoestratigrafia, independentemente realizados,
e ora integrados, permitiram estabelecer algumas
conclusões de ordem estratigráfica a respeito do
limite entre as formações Nova Olinda e Andirá,
do Grupo Tapajós, Bacia do Amazonas.

A Formação Nova Olinda engloba uma expres-
siva discordância em sua porção superior,

ensejando o estabelecimento de critérios mais pre-
cisos para a definição de seu limite com a Forma-
ção Andirá, proposição do presente trabalho.

Deste modo, discutiu-se aqui a questão do
contato entre as formações Nova Olinda e
Andirá, a partir do estudo do intervalo 1 217,00 m
a 1 35 0,0 0 m do poço 9-FZ-2-AM. Propõe-se,
também, que o limite superior da Formação
Nova Olinda seja posicionado na base do pa-
cote de conglomerado intraformacional de
coloração avermelhada-escura a 1 2 7 1, 5 0 m;
sendo a seção siliciclástica sotoposta à base
da Formação Andirá. Esse contato estratigrá-
fico se encontra entre o topo da Palinozona
Ra istrick ia cephalata  e a base da Palinozona
V ittatina costabi l is (definidas na área), e com
a discordância angular mostrada na assinatu-
ra sísmica.

A análise integrada dos dados litológicos,
sísmicos, e principalmente por meio de evidên-
cias bioestratigráficas, sugere que a discordân-
cia ora reconhecida é de magnitude de aproxi-
madamente 2 1 Ma. Em conseqüência, propõe-
se aqui a redefinição do limite entre as forma-
ções Nova Olinda e Andirá.

F ig ura 3
Seção sísmi ca interpreta-

da por Costa (19 9 8 )

mostrando a discordância

pré - Andirá. Veja

localização da seção no

mapa da figura 1.

F i g u r e 3
Seismic section

interpreted by Costa

(1998) showing the

pre-Andirá unconformity.

See the section location

on the map of figure 1.



Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda et al.440

Sugere-se, ainda, a redefinição da megasse-
qüência Pensilvaniana / Permiana da Carta
Estratigráfica de Cunha et al.  (1994) com a pro-
posição de duas megasseqüências de 2ª ordem:
uma megaseqüência  Pensilvaniano Médio e ou-
tra do Permiano.

agra d e c ime n tos
Ao geólogo M. S. Antonio Roberto Almeida Cos-

ta pelas valiosas discussões relativas às assinaturas sís-
micas da Bacia do Amazonas e ao comitê editorial
do Boletim Geociências da Petrobras pela oportuni-
dade concedida para a publicação desta nota.

r e f e r ê n c i a s  b i b l i o g r á f i c a s
ALTINER, D.; SAVINI, R. R. Pennsylvanian
foraminifera and carbonate microfacies from
Amazonas and Solimões basins: Bioestra-
tigraphic, Paleoecologic and Paleogeographic
results. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. SEBIPE, 1 9 9 1. 2 3 9f. Relatório interno
(CENPES 1144).

______.  Pe nnsylvanian foraminifera and
biostratigraphy of the Amazonas and Solimões
basins (north Brazil). Revue de Paléobiologie,
Geneva, v. 14, p. 417 – 453, 1995.

CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics,
paleoclimatology and paleogeography of
Northen Basins of Brazil. Santa Bárbara:  Universi-
dade da California, 1984. 582p. Tese (Doutorado).

______.; RODRIGUES, R.; VASCONCELOS, D. N. N.
Nomeclatura estratigráfica da Bacia do Amazonas,
histórico e atualização. In: CONGRESSO BRASILEI-
RO DE GEOLOGIA, 26., 19 7 2, Belém. Anais...
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 197 2.
v. 3, p. 35 – 46.

CAROZZI, A. V.; ALVES, R. J.; CASTRO, J. C. Con-
trole tectônico sinsedimentar dos carbonatos

Permo- Carboníferos das Formações Itaituba e
Nova Olinda da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,1972, Belém.
Anais... Belém: Sociedade Brasileira de Geologia,
1972. v. 3, p. 47 - 64.

COSTA, A. R. A. Tectônica Terciária versus
Halocinese. Belém: PETROBRAS. UN-AM.
PROJAM, 1998. Relatório interno.

COUTINHO, L. F. C.; GONZAGA, F. G. Evolução
tectonossedimentar e termal da Bacia do
Amazonas. Belém: PETROBRAS. DEXNOR.
DINTER. SEBAT, 1994. 110p. Relatório interno.

CUNHA, P. R. C.; GONZAGA, F. G.; COUTINHO, L.
F. C.; FEIJO, F. J. Bacia do Amazonas. Boletim
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 47 – 55, 1994.

DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 19 7 1, São
Paulo. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1971. v. 3, p. 79 - 88.

GONZAGA, F. G.; GONCALVES, F. T. T.; COUTINHO, L.
F. C. Petroleum Geology of the Amazon Basin, Brazil:
modeling of hydrocarbon generation and migration.
In: MELO, M. R.; KATZ, B. J. (Ed.), Petroleum
Systems of South Atlantic Margins. Tulsa:
American Association of Petroleum Geologists, 2000.
p. 159-178. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, n. 73).

MATSUDA, N. S. Carbonate sedimentation cycle
and origin of dolomite in the Lower
Pennsylvanian intracratonic Amazon Basin,
Northern Brazil. Tokyo, Japan: University of Tokyo.
Department of Earth and Planetary Science,  2002.
223 p.  Tese (Doutorado).

PLAYFORD, G.; DINO, R. Palynostratigraphy of
Upper Palaeozoic strata (Tapajos Group), Amazo-
nas Basin, Brazil: Part One. Paleontographica.
Abt. B. Palaeophytologie. Stuttgart, v. 2 5 5,
p. 1 – 86,  2000a.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004 441

_ _ _ _ _ _; _____ _. Palynostratigraphy of Upper
Palaeozoic strata (Tapajos Group), Amazonas Basin,
Brazil: Part Two. Paleontographica. Abt. B.
Palaeophytologie. Stuttgart, v. 255, p 87 – 145,
2 0 0 0b.

SCOMAZZON, A. K. Refinamento bioestratigrá-
fico com base em conodontes, no Pensilva-
niano da Bacia do Amazonas, Região do
Tapajós. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1 9 9 9 . 1 4 2  p. Dissertação
(Mestrado).

______. Estudo de Conodontes em carbonatos
Marinhos do Grupo Tapajós, Pensilvaniano
Inferior a Médio da Bacia do Amazonas com
aplicação de isótopos de Sr e Nd neste inter-
valo. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 2004. 294 p. Tese (Doutorado).

SILVA, O. B. Ciclicidade sedimentar no
Pensilvaniano da Bacia do Amazonas e o con-
trole dos ciclos de sedimentação na distribui-
ção estratigráfica dos conodontes, fusulinídeos
e palinomorfos. Porto Alegre: Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul. Instituto de
Geociências, 1996. 331 p. Tese (Doutorado).

______; MA TSUDA, N. S.; SILVA, J. G.; WANDERLEY
F., J. R.; COSTA. A. R. A.; NASCIMENTO, J. W. S.;
AQUINO, D. A.; CUNHA, P. R. C.  PROJAM: Proje-
to Amazonas. Belém: PETROBRAS. E&P AM. GEXP.
GEINT, 19 9 9. Relatório interno.

SZATMARI, P.; CARVALHO, R. S.; SIMÕES, I. A.
Evaporitos da Bacia do Amazonas. Rio de
Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1 9 7 5. 1 2 8 p. Re-
latório interno.

a u t o r
N ilo Sigue hi ko Mats uda
Unidade de Negócio de Exploração
Suporte Técnico / Modelagem de Sistemas Petrolíferos
e-mail: nilo@petrobras.com.br

Nilo Siguehiko Matsuda nasceu em São Jerônimo da Serra – PR.
Graduou-se em Engenharia Geológica pela Universidade Federal de
Ouro Preto, em 1984, com Mestrado em Análises de Bacias Sedimentares
pela Universidade Federal de Ouro Preto, em 1988, com o tema: Marco
radioativo da Formação Jandaíra, Bacia do Potiguar, resultado que gerou
a descoberta do fosfato Campaniano. Na Petrobras desde 1988, onde
ingressou pela Unidade de Natal – RN, atuou nas áreas de Geologia de
Superfície na Bacia do Potiguar até setembro de 1989 e Interpretação e
Laboratório no Distrito de Belém - PA, de outubro de 1989 a novembro
de 1999.  Fez Doutorado no Japão, na University of Tokyo, Department
of Earth and Planetary Science , de novembro 1999 a fevereiro de 2003,
com o tema Ciclicidade na sedimentação carbonática e origem dos
dolomitos do Pensilvaniano da Bacia do Amazonas. Desde março de
2003, está lotado na Unidade de Negócio de Exploração da Companhia.

a u t h o r





1. As contribuições ao Boletim de Geociências da Petrobras
poderão ser encaminhadas a qualquer um dos membros do
Comitê Editorial. Os artigos deverão ser enviados em CD, num
diretório com a seguinte estrutura:

título do artigo_autor principal

arquivo do texto (Word)

ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab. 1, Foto 1, etc.)

2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) uma liberação
gerencial dos manuscritos, a nível do Gerente Geral de seu
órgão de lotação, antes de encaminhá-los ao Comitê Editorial.
Tal aprovação prévia para divulgação externa diz respeito a uma
avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s) trabalho(s),
buscando-se preservar de divulgação externa aqueles aspectos
considerados mais estratégicos no âmbito do segmento de E&P
da Companhia.

3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado ao Comitê
em sua forma completa e definitivamente revista, não mais
cabendo, nas etapas seguintes, alterações no conteúdo do
trabalho, a menos que sugeridas pelos revisores e aceitas pelo(s)
autor(es). Antes de ser encaminhada à impressão, a versão final
do artigo será enviada ao(s) autor(es), para aprovação.

4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos ao BGP:

a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000 caracteres com
espaços, incluindo as referências bibliográficas e ilustrações.
Apenas como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a 16
páginas do boletim, pós editoração. Nota: no programa Word,
é possível verificar o tamanho do texto clicando-se em
Ferramentas > Contar Palavras;

b) o espaço destinado à inserção de ilustrações “consumirá” espaço,
da seguinte forma: a inclusão de uma figura de página inteira
corresponderá ao equivalente a 5.000 caracteres com espaços;
de meia página (p. ex., uma foto ou tabela), 2.500 caracteres com
espaços, e assim por diante.

Um exemplo: se o texto de seu manuscrito completo estiver com
55.000 caracteres com espaços, você ainda terá disponível um
espaço equivalente a 25.000 caracteres com espaços, suficiente
para a inserção de 5 figuras de página inteira, ou 10 figuras de

meia página, ou 20 figuras de um quarto de página, ou qualquer
outra combinação de figuras com variados tamanhos, até o
limite de texto+ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.

c) as Breves Comunicações não poderão exceder os 15.000
caracteres com espaços, aí incluídos texto, referências
bibliográficas e ilustrações.

5. Formatação: o texto deve ser formatado da seguinte maneira
(atenção: não acionar nenhum mecanismo de auto-formatação):

a) configuração livre de página, sem numeração;

b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;

c) alinhamento de parágrafo à esquerda;

d) não utilizar espaçamento entre parágrafos, recuos,
deslocamentos ou tabulações;

e) espaçamento entre linhas de 1,5;

f) não utilizar o recurso de hífen para separar sílabas ao término
das linhas;

g) letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser
sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas em
itálico devem ser sublinhadas com um traço.

h) sem contar o título, podem ser utilizados no máximo três
níveis hierárquicos na estrutura do artigo, que no manuscrito
devem ser identificados simplesmente com a palavra
correspondente, em MAIÚSCULAS e entre parênteses,
conforme exemplo abaixo. Não usar numeração nem
formatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado etc.) para
marcar a hierarquia. Ex:

(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras

(ITEM) Bacia de Santos

(SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos

6. Na primeira página, deverá constar o título do artigo (em Português
e Inglês) e o(s) nome(s) do(s) autor(es), sem abreviaturas. Para o primeiro
autor, incluir também lotação completa, endereço, endereço
eletrônico e telefone, o que permitirá, uma vez publicado o artigo, a
comunicação dos leitores com os responsáveis pelo trabalho.

7. A seguir, insira um resumo em Português e um abstract em
Inglês, cada um deles com, no máximo, 25 linhas. Após a última
palavra do abstract deve ser colocada, entre parênteses, a seguinte
frase: extended abstract available at the end of the paper.

8. Após os resumos, deverá aparecer um extended abstract
em língua inglesa, com três páginas. Este resumo deve ter o

Instruções aos autores



caráter de uma condensação do conteúdo do artigo, incluindo
finalidades, métodos de trabalho, apresentação de resultados
e conclusões.

9. As legendas das ilustrações, em Português e Inglês, deverão ser
posicionadas em lista ao final do texto, após as referências bibliográficas.
Para marcar a posição aproximada em que as ilustrações deverão ser
inseridas no texto, sinalizar com “INSERIR FIG. X”

10. Ilustrações: todas em formato digital, deverão ser
encaminhadas em arquivos individuais, conforme mencionado
no item 1 (acima). Nomear os arquivos com a designação
definitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1, Tab. 3, Foto 2, etc.). No
caso de arquivos vetorizados do tipo .cdr, não há problemas
de resolução, mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas
para se ajustarem às dimensões das colunas da revista, então
fique atento para o tamanho das letras. As figuras que
contiverem muitos detalhes terão sua definição prejudicada
após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações cujo
tamanho seja compatível com a densidade de informações
contidas. Arquivos do tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão
ter resolução de 300 dpi. Na inserção de letras, utilizar apenas
fonte Arial, em suas diversas modalidades (normal, narrow,
black). O Boletim será impresso a quatro cores, portanto,
incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas ao Comitê
Editorial sejam coloridas.

11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma de arquivo
de imagem (.bmp), à semelhança das ilustrações de trabalho.
Isso evita indesejáveis alterações de seu conteúdo, que podem
ocorrer durante o processo de editoração.

12. As tabelas devem receber títulos bilíngües, com detalhes
suficientes que as tornem auto-explicativas.

13. As referências bibliográficas, sob este titulo, devem ser listadas
ao final do texto, em ordem alfabética de sobrenome do primeiro
autor. Exemplos:

z z z z z Artigos de periódicos:

SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M. The Macaé
formation, Campos basin, Brazil: its evolution in the context
of the initial history of the south Atlantic. Revista Brasileira de
Geociências, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.

z z z z z Capítulos e Publicações Seriadas:

SHIMABUKURO, S., RICHTER, A. J., GOMIDE, J. Nanofósseis
calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao Pleistoceno na
plataforma continental brasileira. In: BRASIL. Departamento
Nacional da Produção Mineral. Coleção de trabalhos sobre
paleontologia. Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.
Paleontologia Estratigráfica, 2).

z z z z z Trabalhos apresentados em eventos:

BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia de
Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31, 1982,
Camboriú. Anais... Camboriú : Sociedade Brasileira de Geologia,
1980. v. 1, p. 254-269.

z z z z z Livros:

KENNETT, J. Marine Geology. Englewood Cliffs : Prentice-Hall,
1982. 813 p.

z z z z z Capítulos de Livros:

MOURA, J. A. Ostracods from non-marine early cretaceous
sediments of the Campos basin, Brazil. In: HANAI, T., IKEYA, N.,
ISHIZAKI, K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.
Amsterdam : Elsevier, 1988. p. 1207-1216.

z z z z z Teses:

FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic evolution and
experimental porosity development of Macaé carbonates,
Albian-Cenomanian, Campos basin, offshore Brazil. Urbana
: University of Illinois, 1981. Tese (Doutorado).

z z z z z Relatórios internos:

FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. Explotação do Campo de
Marlim, fase I. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPRO-DIDEP, 1990.
Relatório interno.

14. As citações no texto devem seguir as formas: um autor (Arai,
1988); dois autores (Tessari e Tibana, 1975); três ou mais autores
(Estrella et al., 1984). Distinguir com uma letra trabalhos com
mesmo(s) autor(es) e mesma data.

15. Procure evitar citações a relatórios internos, reduzindo-as a
um mínimo julgado indispensável. Uma das funções da citação
é permitir aos interessados uma busca para detalhamento do
assunto, e tais documentos geralmente não estão acessíveis à
grande maioria dos leitores.

16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a serem enviados
ao Comitê Editorial:

- Página 1: título do trabalho, autores, endereço

- Página 2: resumo, até 25 linhas

- Página 3: abstract, até 25 linhas

- Página 4-6: extended abstract, com três páginas

- Página 7-n: corpo do trabalho, referências bibliográficas, lista
de legendas das ilustrações



Uma vez gerado e expulso das rochas geradoras, num fenômeno conhecido por migração

primária, o petróleo percorre um complexo itinerário em direção à superfície, permeando

através das rochas que constituem o preenchimento da bacia sedimentar, até seu

aprisionamento final nas rochas-reservatório. O trapeamento do petróleo ocorre quando

forças capilares impedem que o mesmo continue a se deslocar de um sistema poroso para

outro, no sentido de ocupar poros cada vez de menor dimensão. O sistema capilar constituído

de poros maiores (ex., arenitos ou calcários) é denominado de reservatório, e o constituído

de poros menores é chamado de selante (ex., rochas argilosas).

A perfuração de poços atravessando a acumulação estabelece uma conexão entre a

superfície e as rochas saturadas com hidrocarbonetos, em subsuperficie, criando um

diferencial de pressão que provoca a movimentação de fluidos em direção aos poços;

estes conduzirão o petróleo até à superfície. Duas variáveis desempenham um papel

fundamental na movimentação de hidrocarbonetos no sistema poroso: a porosidade, que

quantifica a fração do volume total de rocha que está saturada com fluidos; e a

permeabilidade, que como uma medida da condutividade hidráulica das rochas fornece

importantes informações sobre a habilidade do meio poroso em transmitir fluidos.

A análise, previsão e controle da movimentação de fluidos no reservatório é realizada

por uma equipe multidisciplinar constituída por geólogos, geofísicos e engenheiros de

reservatórios que desenvolvem modelos numéricos tridimensionais de natureza determinística

e/ou probabilística para caracterizar a geometria e a distribuição espacial das fácies

sedimentares e suas respectivas variabilidades de porosidade e permeabilidade.


