
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 9

resumo
Ao completar cinco décadas de atuação, a explo-

ração de petróleo desenvolvida pela Petrobras nas ba-
cias sedimentares brasileiras apresenta uma história
de inegável sucesso. Coube à Petrobras, criada pela
Lei 2004 de 3 de outubro de 1953, a tarefa de forne-
cer ao Brasil o combustível necessário que alimentaria
um nascente parque industrial no pós-guerra, conso-
lidando assim a importância do petróleo como base
para o desenvolvimento nacional. O Conselho Nacio-
nal do Petróleo - CNP legou à Petrobras, além de um
acervo de importantes descobertas no Recôncavo
Baiano, uma base conceitual de gestão para a implan-
tação de uma estrutura de exploração que permitiu,
de forma organizada, avaliar o potencial petrolífero
das bacias sedimentares brasileiras. Entre os funda-
mentos deixados pelo CNP estava uma preocupação
permanente com o treinamento de seus técnicos,
doutrina que permeou de forma plena a estrutura da
Exploração na Petrobras durante toda sua história de
atuação. Em busca de resultados de curto prazo que
atendessem ao anseio inerente à sua criação, a Petro-
bras teve seus caminhos conduzidos inicialmente por
Walter Link, que compôs aqui uma estrutura explo-

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso 

Exploration at Petrobras: 50 years of success 

Paulo Manuel Mendes de Mendonça | Adali Ricardo Spadini | Edison José Milani

ratória fundamentada numa equipe de técnicos
norte-americanos. A visão de Link centrou-se nas
grandes bacias paleozóicas brasileiras, onde estariam
as acumulações que dariam ao País sua independên-
cia em petróleo. Com poucos resultados a comemo-
rar, o “Relatório Link”, apresentado em 1960, consi-
derava que as bacias brasileiras não tinham o poten-
cial inicialmente imaginado. Com Pedro de Moura,
em 1961, coube aos técnicos brasileiros definir os no-
vos caminhos da exploração de petróleo no Brasil. 
A Petrobras redireciona seus investimentos para a
Bacia de Sergipe-Alagoas e tem seu esforço coroado
pela descoberta de Carmópolis já em 1963, um dos
maiores campos de petróleo do País, com mais de 
1 bilhão de barris de petróleo in place. Em 1968 a
Petrobras inicia sua caminhada em direção à platafor-
ma continental com a perfuração do 1-ESS-1. Ainda
nesse ano, no segundo poço, é descoberto o Campo
de Guaricema, na Plataforma Continental de Sergipe.
Mas foi em 1974 que se deu a primeira grande des-
coberta de petróleo na plataforma continental bra-
sileira, que foi o Campo de Garoupa, em carbonatos
albianos da Bacia de Campos. Uma série de descober-
tas no final da década de 70 e início da década de 80,
principalmente na Bacia de Campos, incluindo agora



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.10

também os reservatórios turbidíticos, abriram uma
ampla perspectiva para a produção de petróleo no Bra-
sil, que no final de 1984 chegaria aos 500 000 bbl/dia.
Nesse mesmo período, coroando os esforços de
muitas gerações, é finalmente feita a primeira desco-
berta significativa na Amazônia, o Campo de Juruá,
uma acumulação de gás que iria inserir as bacias pa-
leozóicas, sempre tão questionadas, no rol das bacias
portadoras de reservas de petróleo no País. Em mea-
dos dos anos 80 ocorrem as primeiras descobertas de
petróleo em águas profundas da Bacia de Campos,
entre elas o campo gigante de Marlim, com reservas
de 2,7 bilhões de barris. Estava iniciada uma etapa
que, pelos desafios enfrentados e conquistas obtidas,
colocaria a Petrobras numa posição de destaque
junto às grandes empresas de petróleo do mundo.
Em 1997, com a Nova Lei do Petróleo, a Petrobras
deixa de atuar com exclusividade no segmento de ex-
ploração, uma condição até então garantida pelo
monopólio da União, e passa a operar em regime de
concessões. Nesse período mais recente são feitas as
primeiras grandes descobertas na porção norte da
Bacia de Campos, no Estado do Espírito Santo, onde
são incorporadas reservas de mais de 2 bilhões de
barris. É descoberta também a primeira importante
acumulação de óleo na porção marítima da Bacia do
Espírito Santo, 35 anos após a primeira perfuração
marítima no Brasil. A recente descoberta de grandes
reservas de gás na Bacia de Santos coroa essa história
de atividades, recompensando o denodo e empenho
de várias gerações que lutaram, inicialmente para a
criação da Companhia, e que hoje se empenham no
dia-a-dia para mantê-la sempre como o ícone repre-
sentativo do sucesso e capacidade de trabalho do 
povo brasileiro. As reservas nacionais, que no ano de
criação da Empresa eram de 15 milhões de barris 
atingiam, ao final de 2003, a expressiva marca de 12,6
bilhões de barris de óleo-equivalente.

(originais recebidos em 12.04.2004)

Palavras - chave:  his tó r ia  da  exp lo ração | bac ias  b ras i le i ras |
descober tas  pe t ro l í fe ras | tecno log ia

abs t rac t
On completing five decades of activity, petroleum

exploration developed by Petrobras in the Brazilian
sedimentary basins has demonstrated an unquestion-
able history of success. Created by Law 2004 of
December 3, 1953, Petrobras assumed the undertak-
ing of supplying Brazil with the fuel oil required to

support the infant industrial park of the post-war
years, thus emphasising the importance of petroleum
as a base for national development. In addition to a
record of important discoveries in the Recôncavo Bai-
ano, the Conselho Nacional de Petróleo - CNP, pro-
vided Petrobras with the conceptual base for the
implantation of an exploration structure that permit-
ted the evaluation of the petroleum potential of the
Brazilian sedimentary basins. Amongst the fundamen-
tal principles left by the CNP was the continuous pre-
occupation with the training of its technicians, a pol-
icy that permeated, in full form, the exploration struc-
ture of Petrobras throughout its history of activity. In
view of the necessity for short-term results, which
met the aspirations inherent in its founding, Petro-
bras was initially guided along its way by Walter Link,
who drew up a exploration structure based on a team
of North American technicians. The vision of Link was
centred on the large Brazilian Paleozoic basins that
might have contained the oil resources that would
have given the Country its independence from import-
ed oil. With little in the way of results to commemo-
rate, the Link Report, presented in 1960, considered
that the Brazilian basins did not have the potential for
petroleum that had been initially imagined. Under the
direction of Pedro de Moura in 1961, it became the
role of Brazilian technicians to define a new explo-
ration policy for petroleum in Brazil.  Petrobras redi-
rectioned its investments to the Sergipe-Alagoas
basin, and was rewarded by the discovery of
Carmópolis already in 1963, one of the largest oil
fields in the Country, with more than a billion barrels
of oil in place. In 1968, Petrobras began the study of
the potential on the continental platform with the
drilling of well 1-ESS-1.  Also, in this year, the second
well was drilled that led to the discovery of the
Guaricema Field in the continental platform of Sergi-
pe.  However, it was in 1974, that there came about the
first large oil discovery on the Brazilian continental
platform in Albian carbonate rocks of the Garoupa
Field of the Campos Basin. A number of discoveries at
the end of the nineteen seventies and the first years
of the nineteen eighties, principally in the Campos
Basin, including by now the resources in turbidite
beds, opened an ample perspective for the produc-
tion of petroleum in Brazil, which by the end of 1984
would reach 500 000 barrels/day.  At this same time,
and thanks to the efforts of many generations, the
first significant discovery in the Amazon region was
finally made. This was the Juruá Field, an accumula-
tion of gas in a Paleozoic basin just like those the
potential of which for significant oil resources in the



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 11

in t rodução
Com a celebração dos 50 anos do início da

atividade exploratória conduzida pela Petrobras
em nosso País, é oportuno realizar-se um retros-
pecto dos resultados obtidos nesse período. Fo-
ram grandes conquistas, que podem ser credita-
das principalmente à criatividade do técnico bra-
sileiro; mesmo defrontando-se com os imensos
desafios advindos da complexa geologia de nos-
sas bacias sedimentares, o corpo técnico da Pe-

Country had been so often questioned. In the middle
of the nineteen eighties there occurred the first oil
discoveries in the deep waters of the Campos Basin
amongst which included the giant Marlim Field with
reserves of 2.7 billion barrels.  Thanks to the chal-
lenges met and successfully overcome, there was
about to begin a phase that would place Petrobras in
an outstanding position together with the other great
petroleum companies of the world. In accordance
with the new petroleum law of 1997, Petrobras lost
its exclusivity to oil exploration that up to now had
been a federal monopoly, and began to function as a
concessionaire. In this more recent period the great
discoveries in the northern part of the Campos basin
were made.  Likewise, were made the important oil
discoveries in the State of Espirito Santo where
reserves exceed 2 billion barrels. This discovery is the
first important oil accumulation found in the off-
shore waters of the Espirito Santo Basin, some 35
years after the first well was drilled into the Brazilian
continental platform. The recent discovery of large
gas reserves in the Santos basin crown this history of
success, rewarding the efforts of several generations
that battled for the founding of the Company in the
first place, and which today strive to maintain it as an
icon of success and as an example of the work capac-
ity of the Brazilian people. The national reserves,
which in the year that the Company was founded
were 15 million barrels, reached the expressive figure
of 12.6 billion barrels of oil- equivalent by the end of
2003.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords :  h i s to r y  o f  exp lo ra t ion |  sed imenta r y  bas ins |  pet ro leum
d i s cove r ie s |  te chno logy

trobras jamais esmoreceu. A dificuldade, isto sim,
foi utilizada como elemento motivador na perse-
cução de patamares cada vez mais elevados de
conhecimento, na proposição de modelos geoló-
gicos inovadores, na busca de petróleo em águas
cada vez mais profundas. 

Mas também, certamente, essa história de su-
cesso se deve a posturas adequadas de gestão;
decisões tomadas em momentos críticos do pro-
cesso exploratório definiram trajetórias, assumi-
ram riscos, buscaram alternativas, e o resultado
global está aí: as bacias brasileiras suportam hoje
um conjunto de projetos que conduzem o País
no rumo seguro da tão almejada auto-suficiên-
cia na produção desse fundamental insumo.
Arrojo e persistência, com esforço racional e
objetivamente dirigido à abertura de novas fron-
teiras exploratórias - tanto geológicas quanto
geográficas - foram quase sempre muito bem
recompensados.

Nesses 50 anos de atividade exploratória, a Pe-
trobras buscou o petróleo que era suposto exis-
tir no subsolo nacional. Em 1972, com a criação
da subsidiária Braspetro - cuja atuação não será
discutida neste trabalho - a Companhia passa a
explorar bacias no exterior, onde se registram
igualmente diversos resultados muito significa-
tivos. A história da exploração desenvolvida pela
Petrobras no Brasil inclui diversos períodos, que
refletiram conjunturas particulares ditadas pelos
contextos político, econômico e tecnológico, num
mundo onde o petróleo exerceu - e ainda exerce
- um papel primordial, notadamente a partir da
Primeira Guerra Mundial. 

A própria criação da Petrobras nos anos 50
do século passado está inserida num cenário de
ampla discussão havida no seio da sociedade
brasileira, em que pesavam, por um lado, incer-
tezas sobre nosso potencial petrolífero, limita-
ções tecnológicas à prospecção e interesses de
grandes grupos econômicos internacionais bus-
cando posições favoráveis no refino e distribui-
ção no Brasil; de outro, posicionavam-se as vi-
sões nacionalistas, o anseio popular por uma ga-
rantia de abastecimento de derivados (“O pe-
tróleo é nosso!”) e o peso político e credibilidade
técnica angariados pelo CNP com as primeiras
descobertas na Bacia do Recôncavo. O resultado



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.12

dessa emblemática luta foi a criação, em outu-
bro de 1953, da Petróleo Brasileiro S. A., empre-
sa que exerceria o monopólio estatal do setor
como preconizado na Lei 2004, de 3 de outubro
de 1953, assinada pelo Presidente da República
Getúlio Dornelles Vargas. Em 1997, o monopólio
até então delegado à Petrobras deixou de existir
e o atual cenário de regulamentação, aberto a
outras operadoras, foi implementado.

Este trabalho não pretende - e nem conse-
guiria - esgotar a rica saga dos 50 anos de ativi-
dade exploratória desenvolvidos pela Petrobras
em nosso País. Certamente inúmeros fatos e acon-
tecimentos não terão sido mencionados, o que
absolutamente não lhes tira nem o valor e nem
a importância histórica. 

Interessantes aspectos dessa história de lutas,
aprendizados e sucessos foram discutidos por di-
versos autores, dentre eles Moura e Carneiro (1976),
Bacoccoli (1986), Campos (2001), Dias e Quagli-
no (1993) e Souza (1997). O trabalho inclui algu-
mas ilustrações inéditas, que tiveram por fonte
relatórios internos da Empresa; outras saíram da
pesquisa em Pastas de Poço, um rico acervo pre-
servado pela Companhia. Algumas dessas figu-
ras, quais sejam linhas sísmicas interpretadas ou
seções geológicas e mapas, não deixaram perce-
ber claramente a autoria, mas em função de seu
valor no processo histórico aqui relatado não po-
deriam deixar de ser incluídas, mesmo sem con-
dições de se proceder a uma citação adequada
que ressalte o mérito de seus autores.

o in í c io  das  a t i v idades  da
exp lo ração na Pet robras   

Quando da sua implementação operacional
em 10 de maio de 1954, a Petrobras recebeu do
CNP um acervo que incluía algumas importantes
acumulações petrolíferas no Recôncavo Baiano,
como o Campo de Candeias, descoberto em 1941,
e tendo um volume de óleo in place de mais de
350 milhões de barris. Mapeamento de campo,
gravimetria e sísmica permitiram, já na década de
40, a delineação dos grandes elementos estrutu-

rais da bacia e tiveram fundamental papel na lo-
cação dos poços que realizaram as primeiras des-
cobertas na área.

Em termos organizacionais, a estrutura da re-
cém-criada companhia recebeu do CNP uma cla-
ra visão de que Geologia e Geofísica, como dis-
ciplinas independentes mas inter-relacionadas,
eram os pilares do processo exploratório. A bus-
ca do conhecimento via treinamento em centros
avançados no exterior também era uma das re-
comendações já ao tempo do CNP, plenamente
acolhida e exercitada na gestão da Exploração
na Petrobras ao longo de toda sua história.   

Conseqüências mensuráveis do acerto das es-
tratégias de atuação do CNP foram as descober-
tas, além de Candeias, de outros importantes
campos no Recôncavo, como o de Dom João
(1947) e Água Grande (1951); considerando-se
as condições de trabalho daquela época, pode-
se entender estas descobertas como o resultado
do excepcional esforço de um grupo de geólo-
gos utilizando-se da melhor técnica então dispo-
nível. Em 1953, quando da criação da Petrobras,
foi incorporada pela Empresa uma reserva de 
15 milhões de barris, oriunda dos trabalhos ex-
ploratórios do CNP. A produção diária de pe-
tróleo era de 2 700 barris. O crescente consumo
nacional no pós-guerra já chegara, em 1953, a
137 000 bbl/dia.  

Um legado também muito significativo do CNP
foi deixar o que seria a base para a implantação da
estrutura organizacional do segmento de explo-
ração da Petrobras, concebido a partir da visão do
geólogo Arville I. Levorsen, consultor que havia vin-
do ao Brasil em 1953. Tendo por base um diagnós-
tico bastante realista das condições de trabalho,
das demandas tecnológicas e do processo de ges-
tão vigente no CNP, Levorsen estabeleceu uma sé-
rie de premissas que, no ano seguinte, já com a
Petrobras assumindo as atividades de Exploração e
Produção no Brasil, formariam a base da estrutura
organizacional inicial desse segmento. 

O Departamento de Exploração era constituí-
do por unidades distritais (fig. 1) sob o comando
técnico de geólogos estrangeiros. Foram estabe-
lecidos os distritos de Belém, Maceió, Salvador e
Ponta Grossa. Tais unidades operacionais condu-
ziam as atividades nas bacias sob sua gestão,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 13

geologia, foram contratados técnicos estrangei-
ros para cobrir a carência de pessoal especializa-
do. Conforme Dias e Quaglino (1993), a nomea-
ção de Link e a contratação de dezenas de geó-
logos e geofísicos norte-americanos justificava-
se por uma dupla perspectiva: a de que o know-
how norte-americano era o melhor que poderia
ser adquirido no mercado e transferido ao corpo
técnico da Empresa, ainda em formação; e a de
que os resultados, em termos de descoberta e
produção no curtíssimo prazo, só poderiam ser
obtidos com ampla ajuda desses profissionais. 

No início dos anos 50, ainda sob a coordenação
doCNP, foi criado o Centro de Aperfeiçoamento e
Pesquisas de Petróleo - CENAP, que logo começou
a oferecer cursos especializados em Geologia do 

mas sob a coordenação direta da Sede da Com-
panhia. Conforme Moura e Carneiro (1976) os
“chefes de Distrito analisavam e discutiam com
seus assessores, também geólogos contratados,
os relatórios apresentados pelos chefes de turma
de geologia; remetiam esses relatórios ao DEPEX
no Rio de Janeiro, onde eram re-estudados e re-
analisados pelos Chefes de Setor, que por fim, os
passavam ao Geólogo-Chefe, Luís G. Morales
(Superintendente-Adjunto), para exame e deci-
são da Superintendência”.

Por recomendação de Levorsen, na chefia do
Departamento de Exploração da recém-criada
Petrobras assumiu o geólogo norte-americano
Walter K. Link, antigo Geólogo-Chefe da Stand-
ard Oil. Como no Brasil não havia escolas de

Figura 1 – Organograma do Departamento de Exploração durante 

a “era Link”.

Figure 1 – Organization of the Exploration Department during the 

Link period.



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.14

Petróleo. Sob a administração da Petrobras, o 
CENAP passou a ministrar verdadeiros cursos de
pós-graduação, contratando professores norte-
americanos e mantendo intercâmbio com univer-
sidades americanas e com centros de pesquisa da
Europa. Muitos dos geólogos que desempenharam
brilhante carreira, seja técnica ou gerencial na Com-
panhia, foram egressos dos cursos do CENAP, tendo
lá sido admitidos com diplomas de graduação em
faculdades outras tais como Agronomia, Engenha-
ria, Odontologia e Matemática. Seguindo a linha
proposta por Levorsen, a Petrobras enviou de pron-
to um grupo de técnicos para pós-graduação em
Geologia em renomadas escolas americanas (Colo-
rado School of Mines, Stanford e Oklahoma). Todos
eles exerceriam papel relevante na exploração de
petróleo no Brasil.

A filosofia exploratória da Petrobras centrou-se
então em dois pontos: 1) considerando os resul-
tados positivos obtidos pelo CNP, foi recomenda-
do o prosseguimento da exploração na Bacia do
Recôncavo; 2) dadas às enormes dimensões das
bacias paleozóicas brasileiras, permeava na Ex-
ploração a crença de que haveria grandes des-
cobertas, os denominados Bonanza fields, sinali-
zados como sendo a redenção do processo explo-
ratório. Entre essas, a prioridade estava nas bacias
do Amazonas e do Paraná; a segunda era respal-
dada também pela posição geográfica, muito favo-
rável sob a perspectiva do mercado consumidor.

a exploração na Bahia: primeiro ciclo
de descobertas da Petrobras 

Por conta do pioneirismo, mas certamente ali-
mentado também pelos resultados obtidos, du-
rante muito tempo o processo exploratório no
Brasil teve um importante referencial na Bacia do
Recôncavo. A bacia, desde as etapas pioneiras de
trabalho da Petrobras, foi grande escola para a Geo-
logia do Petróleo nacional, “exportando” concei-
tos que foram muito úteis à exploração em ou-
tras áreas. Sistemas deposicionais, zoneamento
bioestratigráfico, tectônica de blocos falhados, den-
tre muitas outras, são áreas do conhecimento que
encontraram na Bahia um prolífico laboratório
natural para estudo e aprendizado de inúmeras
gerações de exploracionistas.

Com a criação e o início de atuação da Petro-
bras em Exploração, houve uma diversificação dos
métodos exploratórios no Distrito da Bahia, incluin-
do uma ênfase nos mapeamentos regionais e uma
busca de novos alvos exploratórios na Bacia do
Recôncavo. A vizinha Bacia do Tucano começa tam-
bém a ser objeto de estudos, dada sua continui-
dade com a área já então produtora. 

A partir da cultura desenvolvida ainda no
âmbito do CNP, e com as novas pesquisas, con-
solidava-se o entendimento da Geologia do Pe-
tróleo da Bacia do Recôncavo por meio de traba-

Figura 2 – Seção geológica regional da Bacia do Recôncavo (Moura e

Fernandes, 1952), ilustrando o entendimento, à época da criação da

Petrobras, da configuração da bacia e de sua potencialidade petrolífera.

Figure 2 – Regional geological section of the Recôncavo Basin (after Moura

and Fernandes, 1952), displaying the understanding of basin’s architecture

and petroleum potential at that time.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 15

lhos de síntese, em que eram expostas as condi-
ções gerais de tectônica e sedimentação da ba-
cia e do habitat do petróleo. 

O Recôncavo já era então percebido como
uma bacia do tipo tectonic trough (fig. 2) abri-
gando uma espessura máxima de sedimentos da
ordem dos 4 000 m. O ambiente de sedimen-
tação seria do tipo “baía fechada, com remotas
possibilidades de uma conexão com o oceano”.
A origem do petróleo encontrado na bacia, em
vários níveis estratigráficos, era atribuída ao con-
teúdo orgânico do “Santo Amaro shale”, sendo
reservatórios preferenciais os arenitos da “For-

mação Santo Amaro” e os do “Membro Sergi da
Formação Brotas”.

Dentre os resultados dessa fase inicial de
atuação da Petrobras no Recôncavo destaca-se 
a descoberta do Campo de Buracica em 1959 
(fig. 3), a maior realizada durante a “era Link”.
Constitui uma clássica trapa estrutural em bloco
falhado rotacionado com mais de 600 milhões
de barris de óleo in-place, armazenados em are-
nitos da Formação Sergi. Em 1958 havia sido des-
coberto o Campo de Taquipe, outro resultado im-
portante desta fase inicial de atividades explora-
tórias da Petrobras.

Figura 3 – Mapa estrutural do prospecto exploratório na área de Buracica, 

Bacia do Recôncavo.

Figure 3 – Structural map of the Buracica area in the Recôncavo Basin.



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.16

Moura e Oddone (1961) destacaram a impor-
tância do conhecimento adquirido sobre a Bacia
do Recôncavo, face às dificuldades encontradas
até então na pesquisa em áreas paleozóicas e
nas bacias marginais. Para eles, “...Bacias do tipo
da Bahia ainda temos as de Sergipe e Alagoas,
onde os inúmeros blocos de falhas serão os con-
troles estruturais para armazenamento de petró-
leo...Não poderíamos condenar a busca de pe-
quenos campos: encontrando-os, será com estes
– como nos mostrou a Bahia – que poderemos
ganhar os preciosos ensinamentos...”.

o Paleozóico brasileiro: da esperança 
à decepção

A descoberta de óleo em Nova Olinda no iní-
cio de 1955, no Médio Amazonas, parecia sina-
lizar que a decisão de Link de investir prioritaria-
mente na exploração das bacias paleozóicas es-
tava correta. O poço 1-NO-1-AM, proposto ain-
da no tempo do CNP, constatou óleo de excelen-
te qualidade num corpo arenoso da Formação
Curuá. Os poços de extensão não confirmaram a
continuidade dessas areias, de modo que Nova
Olinda não se tornou uma acumulação comer-
cial. Nesse contexto de expectativa favorável, Link
propôs, em dezembro de 1956, uma programa-
ção para a Exploração executar no ano seguinte,
pois considerava que a grande e ainda inexplora-
da região Amazônica mantinha-se como a gran-
de esperança exploratória para o Brasil.

A presença de geólogos e geofísicos estran-
geiros nos primórdios da exploração organizada
no Brasil trouxe um importante elemento que foi
a experiência acumulada por atividades em ou-
tros continentes, em especial as premissas de
Análise de Bacias, de tal modo que, nos anos 50,
os técnicos envolvidos já tinham uma razoável
percepção sobre a questão evolutiva e da proble-
mática na busca de petróleo nas bacias amazô-
nicas; muito da cultura daquela época está
relatada em Morales (1957).

Já era percebido um relacionamento cronoes-
tratigráfico das rochas da Bacia do Amazonas
com aquelas presentes em áreas de países vizi-
nhos, de bacias situadas no contexto subandino.

Correlações de eventos com as demais bacias pa-
leozóicas brasileiras foram também estabelecidas.
A grande transgressão devoniana era reconhecida
como o fenômeno responsável pela acumulação
de folhelhos com potencial gerador, ao mesmo
tempo em que se identificavam os beach sands
do pacote pensilvaniano - Arenito Monte Alegre -
assentados sobre uma discordância regional que
os justapunha à seção geradora, como sendo os
reservatórios a serem perseguidos na bacia. Mais
acima, como resultado de aportes marinhos pro-
venientes de noroeste, acumulou-se o pacote se-
lante representado pelos carbonatos e evaporitos
Itaituba-Nova Olinda. O final do Paleozóico era
marcado por epirogênese e saída dos mares, devi-
do a esforços do diastrofismo Apalachiano, tam-
bém responsável por falhas e fraturas que teriam
servido como dutos à primeira fase de migração
de hidrocarbonetos na bacia e como caminhos à
entrada do diabásio (fig. 4), no Triássico-Jurássico.
O entendimento, ainda que fragmentário, da atua-
ção de um sistema petrolífero na bacia, conjugan-
do os vários elementos necessários à existência de
jazidas petrolíferas, já estava presente.

Com a perfuração dos primeiros vinte poços
na bacia, manifestavam-se com clareza as dificul-
dades exploratórias daquela área. No dizer de Mo-
rales (1957), “... From the results obtained to
date by the drilling in the Amazonas basin - it is
evident that a great portion of the stratigraphi-
cal section offers few or no oil prospects..”.

A efetividade do trapeamento das estruturas
mapeadas por sísmica de reflexão, sobre as quais
foram perfurados alguns dos poços, era questiona-
da. Na visão de Morales (1957), alternativas à
pesquisa no Arenito Monte Alegre poderiam ser
buscadas em prospectos conceituais onde grandes
falhas normais colocassem aquele reservatório con-
tra o gerador Curuá, ou por variações laterais de
fácies e fechamento por pelitos. Era levantada tam-
bém a perspectiva da presença de recifes na
Formação Itaituba em algumas áreas da bacia, e de
lentes arenosas intra-Devoniano junto ao gerador, o
que minimizaria o problema da migração. Foi forte-
mente recomendado perseguir uma melhoria tec-
nológica da sísmica, e realizar aeromagnetometria e
refração para mapear o embasamento e detectar
grandes falhas regionais, os tão procurados trends.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 17

Figura 4

Seção geológica de 

correlação entre poços 

da área de Nova Olinda,

Bacia do Médio

Amazonas (Morales,

1957), com destaque 

para a interpretação da

geometria dos corpos

ígneos.

Figure 4

Geological correlation

section of wells in the

Nova Olinda área, 

Middle Amazon Basin

(after Morales, 1957)

with emphasis on the

interpretation of 

intrusive magmatic 

bodies. 



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.18

A perspectiva de que a exploração poderia
obter resultados expressivos na Amazônia man-
tinha-se no início de 1959, quando a Adminis-
tração Link ainda considerava que a Bacia do
Amazonas, em função de seu tamanho e espes-
sura da seção sedimentar, parecia ser a solução
para reduzir a dependência externa de petróleo.
Embora, já se sabia, a um custo muito elevado,
como evidenciado no documento DEPEX DDO
527/59, onde Link dizia: “In terms of time already
spent on the Amazon, five years cannot be con-
sidered a long time, when one considers the size
of the basin, physical difficulties involved in mov-
ing around a tropical rain forest. I am not trying
to discourage exploration in the Amazon, and I
am merely pointing out that somewhere close to
50 million dollars has been spent in four years
time, on 1/2 percent of this great region.
Continued exploration on the same scale with
rising costs will be even more expensive”.

A persistência exploratória, uma das caracte-
rísticas da atuação da Petrobras, levaria à desco-
berta, no final dos anos 70, de importantes jazi-
das de gás na Bacia do Solimões. 

Segundo Moura e Carneiro (1976), a Bacia do
Paraná, depois das amazônicas, era a área predile-
ta de Link. Durante a sua gestão, e também nas
décadas subseqüentes, num período que se pro-
longou até 1974, tal sinéclise foi palco de uma sig-
nificativa atividade exploratória, com extensivos
mapeamentos de superfície e a perfuração de 71
poços. Para coordenar as ações técnicas iniciais na
Bacia do Paraná, Link designou o geólogo ameri-
cano Robert M. Sanford. Em 1957 foi publicado o
resultado do primeiro projeto de análise de bacia
lá realizado, integrando informações de superfície
aos dados de poços até então existentes, e reve-
lando as linhas gerais de correlação da geologia da
Bacia do Paraná com a de bacias em países vizi-
nhos no domínio subandino, buscando elementos
de apoio e justificativa à exploração no Paraná em
áreas produtoras da Bolívia e Argentina.

O relatório destacava alguns pontos considera-
dos, à luz das informações existentes, como des-
favoráveis ao processo exploratório na área, tais
como a suposta ausência de anticlinais ou de 
falhas reversas, o mergulho muito suave dos flan-
cos e a recorrente atividade epirogênica, que teria

causado remigrações e perda de petróleo por
fuga das trapas. Restavam, na visão de Sanford
e Lange (1957), possibilidades para prospecção
ao longo de linhas de charneira, associadas a blo-
cos falhados, e remigração para o arenito eólico
Botucatu, com selo fornecido pelo pacote de la-
vas. Já era mencionado o potencial petrolífero
do play gerador Devoniano - reservatório Pensil-
vaniano, por analogia com as bacias subandinas,
e aventada a possibilidade de que os pelitos do
Carbonífero também pudessem atuar como ro-
cha-fonte; curiosamente, o folhelho betuminoso
Irati não era mencionado como potencial rocha
geradora na bacia. Ao final, o trabalho elegia uma
área de 184 000 km2, na porção centro-sul da
bacia, como sendo a mais favorável, concluindo
que “...There are definitely oil possibilities in the
Paraná Basin although many geological aspects
of the basin render it not as satisfactory as some
other basin of Brazil and the rest of the world...”.

Outra vasta bacia paleozóica brasileira é a do
Parnaíba, em cuja região centro-sul o CNP havia
perfurado dois poços para conhecimento da estra-
tigrafia em subsuperfície. As operações da Petro-
bras na bacia iniciaram com o mapeamento geo-
lógico e a identificação de estruturas no campo,
sendo este o critério utilizado na locação de diver-
sos dos poços pioneiros lá perfurados. Após a per-
furação de 27 poços entre estratigráficos, pionei-
ros e especiais, sem resultados encorajadores, as
atividades na bacia foram interrompidas em 1966,
e os resultados até então obtidos foram relatados
por Aguiar (1969), que concluiu: “...Embora acre-
ditemos na possibilidade de descobrir óleo co-
mercial na bacia, temos que admitir que os riscos
são grandes...”.

Ao final desse primeiro ciclo, a despeito do es-
forço exploratório realizado, não se obteve nenhu-
ma descoberta comercial nas bacias paleozóicas, o
que trouxe grandes frustrações às enormes expec-
tativas que sobre elas haviam sido depositadas.

a exploração pioneira nas bacias da
margem continental

Com a priorização dada pela Petrobras às ati-
vidades exploratórias no Recôncavo e Paleozói-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 19

co, pouca atenção foi dedicada às bacias costei-
ras nesta fase inicial, embora alguns trabalhos
pioneiros houvessem sido realizados. Moura e
Oddone (1961) lembram que “...Alagoas detém
na história do petróleo no Brasil, a primazia de ser a
primeira bacia que foi objetivo de perfurações para
petróleo, no poço nº 1 do Serviço Geológico, há
pouco mais de 40 anos...”.

Nessa bacia, a atividade exploratória iniciada
ao tempo do CNP, com a perfuração de seis po-
ços entre 1939 e 1943, foi retomada pela Petro-
bras em 1956 por meio de um levantamento
gravimétrico de reconhecimento. Em 1957, foi
descoberto o Campo de Tabuleiro dos Martins,
portador de óleo em arenitos da Formação Co-
queiro Seco, estruturados em alto relativo limita-
do por falhas normais.

O primeiro levantamento de reflexão sísmica
na plataforma continental foi realizado durante os
anos de 1957 e 1958, na plataforma de Alagoas.
Nesse mesmo período, linhas sísmicas de reflexão
foram adquiridas em áreas da plataforma do
Espírito Santo e da Bahia. Na margem equatorial,
foram feitos levantamentos na Baía de São
Marcos e áreas da plataforma adjacente. Estavam
aí sendo dados os primeiros passos para o mar.

Em Sergipe, foram delineadas as principais
feições estruturais regionais da bacia, incluindo
o grande alto regional conhecido como Platafor-
ma de Sergipe e o grande baixo regional de Ja-
paratuba. Foram perfurados alguns poços, entre
os quais o de São José, em 1960, localizado no
flanco da estrutura onde, alguns anos mais tar-
de, seria descoberto o Campo de Carmópolis.

Em 1959, o poço 2-HCst-1-MA (Humberto de
Campos) amostrou, pela primeira vez, a seção
presente na Bacia de Barreirinhas; a locação foi
proposta para testar a presença de um suposto
depocentro cretáceo indicado por gravimetria na
porção terrestre e sísmica na porção marítima
adjacente. O poço penetrou um pacote sedi-
mentar com 3 250 m de espessura sem alcançar
o embasamento. À profundidade final do poço
surgiram dúvidas sobre a idade da seção sedi-
mentar, se cretácea ou paleozóica. 

Na Bacia Potiguar, foi realizada em 1956 a primei-
ra perfuração para petróleo com o poço 2-G-1-RN
(Gangorra, fig. 5), logo seguido pelo 2-M-1-RN

(Macau). Com o insucesso destas perfurações em
termos de descobertas de petróleo, os trabalhos na
bacia foram temporariamente abandonados.

Em 1957 foram feitos os primeiros trabalhos
sísmicos terrestres e marítimos na Bacia do Espí-
rito Santo. No final de 1959 foi perfurado o poço
2-CBst-1-ES, Conceição da Barra, programado
para obter informações estratigráficas sobre essa
bacia costeira (fig. 6). O poço alcançou o embasa-
mento a 1 717 m, e revelou a presença de óleo
residual tanto na seção pré-sal como na seção
sobreposta aos evaporitos. Os resultados do poço
incentivaram o Departamento de Exploração a
realizar trabalhos sísmicos para “locar estruturas”.

Na Bacia de Campos, também em 1959, foi
perfurado o poço Cabo de São Tomé, locado pa-
ra testar as possibilidades de óleo e adquirir in-
formações geológicas “...in a small coastal basin
similar to Espírito Santo Basin where marine sed-
iments of Tertiary and Cretaceous age were
found in the well Caravelas...” (fig. 7).

Àquela oportunidade, não se especulara sobre
a extensão da bacia em direção ao mar. O poço
perfurou 1 940 m de rochas sedimentares ceno-
zóicas de natureza continental, sem indícios de pe-
tróleo, sobrepostas a um pacote de basaltos com
625 m de espessura, antes de atingir o embasa-
mento cristalino. 

Figura 5

Resultado de 

interpretação de 

dados de sísmica 

analógica que 

apoiou a locação 

do poço 1-G-1-RN, 

Bacia Potiguar.

Figure 5

Interpreted results of

analog seismic data that

supported the proposal

of 1-G-1-RN well,

Potiguar Basin.  



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.20

O programa exploratório nas bacias costeiras
estendeu-se até o Sul do Brasil; na Bacia de Pelo-
tas foi locado o poço 2-MOst-1-RS (Mostardas) no
ano de 1960. O poço foi concebido para testar as
possibilidades de petróleo e obter informações es-
tratigráficas e estruturais da bacia. A Bacia de Pelo-
tas era interpretada como sendo uma bacia cos-
teira “graben-type” similar às demais áreas da mar-
gem leste brasileira, e suas perspectivas petrolífe-
ras relacionavam-se à seção inferior do pacote ter-
ciário, não amostrado até então. Trabalhos ante-
riores de gravimetria em 1957 sugeriam tratar-se
de uma área com delgada cobertura sedimentar;
três poços foram perfurados para calibrar esta in-

formação geofísica, mas não atingiram o suposto
embasamento raso. Isso motivou a investigação por
meio do poço estratigráfico 2-MOst-1-RS, que al-
cançou o embasamento à profundidade de 1 570 m
mas sem indicações de petróleo em toda a seção
penetrada.

o final do primeiro ciclo exploratório
da Petrobras: o Relatório Link

Em 1960, Link enviou à Direção da Petrobras
três cartas numeradas como DEPEX 1032/60,
DEPEX 1058/60 e DEPEX 1345/60 que, no seu
conjunto, ficaram conhecidas como o Relatório
Link. No primeiro desses documentos, ele apre-
sentou uma Avaliação das Possibilidades Petrolí-
feras das Bacias Sedimentares do Brasil. O pró-
prio Link considerou esta uma análise de caráter
predominantemente pessoal, mas incluía idéias e
pontos de vista gerais obtidos com o trabalho de
exploração feito no Brasil por um grupo de técni-
cos do Departamento de Exploração, tanto no
Rio quanto nos Distritos Regionais.

As bacias foram classificadas em A, B, C e D
(fig. 8). As áreas sedimentares foram avaliadas de
acordo com o conhecimento geológico e dados
disponíveis, considerando as condições necessárias
para que uma região se torne uma importante
área produtora de petróleo. Tais condições inclui-
riam: a) grande espessura das rochas matrizes
para a geração de óleo; b) rochas porosas ou
fraturadas capazes de servir de reservatório; c)
estrutura ou outras condições em que o óleo
possa se acumular. 

Segundo Link, a classificação apresentada não
era definitiva. Uma bacia poderia tornar-se mais
ou menos favorável à medida que novos dados
fossem obtidos, e se a Petrobras desejasse conti-
nuar a exploração em todas as áreas trabalhadas
até então o DEPEX envidaria todos os esforços
para realizar um programa de exploração inteli-
gente e bem orientado, porém ele não recomen-
dava que isto fosse feito na ampla escala em que
havia sido realizado entre 1957 e 1960.

No documento DEPEX 1058/60, em que é apre-
sentado o Programa de Exploração para 1961, é re-
comendada a continuidade da exploração, no

Figura 6

Fac simile da Proposta 

de Locação do poço 

2-CBst-1-ES, Bacia do

Espírito Santo.

Figure 6

Fac simile of 2-CBst-1-ES

well proposal, Espírito

Santo Basin.  



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 21

mesmo ritmo empreendido em 1960, nas bacias
de Sergipe e do Recôncavo e o aumento da ativi-
dade na Bacia do Tucano. Nenhuma exploração
nas bacias classificadas como D foi considerada.
Aí estavam incluídas as bacias do Acre, Alto Ama-
zonas, Baixo Amazonas, além das faixas costeiras
do Espírito Santo e Bahia Sul, embora com relação
a essa última área Link aventasse que “...a área
marítima pode ter uma classificação melhor...”.

Link julgava ainda que a exploração nas ba-
cias classe C (Médio Amazonas, Maranhão, Bar-
reirinhas, Alagoas e Sul do Brasil) não poderia ser
justificada do ponto de vista geológico. O pro-
grama delineado para essas áreas não seria reco-
mendável, tendo sido incluído apenas para o ca-
so de a Diretoria deixar de considerar esses pros-
pectos como marginais e decidir “explorar essas
bacias por razões outras que geológicas”. 

Link considerou ainda que, com o acervo de
conhecimentos geológicos obtidos pela explora-
ção nas bacias paleozóicas desde o início das ati-
vidades da Petrobras em 1954, e a gradativa dimi-
nuição do potencial petrolífero na medida em que
esses dados eram obtidos, era impossível re-
comendar a continuidade da exploração naquelas
áreas. Para Link, naquele momento, em 1960, res-
taria muito pouco para justificar a exploração adi-
cional nas bacias paleozóicas. Desse modo, a sua
recomendação na época foi a não-continuidade
da exploração nas bacias paleozóicas brasileiras. 

Entretanto, para o mesmo Link, a exploração
em larga escala realizada até 1959 era justifica-
da, uma vez que a insuficiência de dados exis-
tentes até então não permitia um diagnóstico
mais conclusivo. 

Link sugeriu também que se a Petrobras dese-
java permanecer na exploração petrolífera em larga
escala, e em base de competição com a indústria
petrolífera internacional, “deveria ir a algum país
onde poderiam ser obtidas concessões e onde as
possibilidades de encontrar óleo são boas”. Diante
dos resultados decepcionantes até então, expressos
em seu relatório, um frustrado Link mencionou
“... não fazemos a Geologia do Brasil e estamos
meramente tentando mapeá-la e explicá-la, usan-
do este conhecimento para encontrar óleo...”.

Se os resultados exploratórios durante a era
Link não foram incentivadores, é reconhecido por

diversos autores que o seu grande mérito foi ter
deixado implantada uma estrutura organizacio-
nal adequada de exploração, nos moldes das de-
mais grandes companhias de petróleo do mun-
do. No dizer de Acyr Ávila da Luz (2003), “...o
Departamento de Exploração criado por Link
constitui-se, a meu ver, na melhor herança deixa-
da por ele, para o sucesso contínuo de nossa
empresa estatal...”.

os  geó logos  b ras i le i ros
assumem a Exp lo ração 

Em março de 1961, o então Presidente da Pe-

Figura 7

Fac simile da Proposta 

de Locação do 

poço 2-CSTst-1-RJ, 

Bacia de Campos.  

Figure 7 

Fac simile of 2-CSTst-1-RJ

well proposal, Campos

Basin.



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.22

trobras Geonísio Barroso, no intuito de re-exami-
nar as possibilidades petrolíferas do País, encarre-
gou o geólogo Pedro de Moura e o geofísico Dé-
cio Savério Oddone a emitirem um parecer sobre
as conclusões apresentadas pelo Departamento
de Exploração no Relatório Link e sugerir medidas
para re-estudo da interpretação dos dados exis-
tentes e/ou programa de coleta de novos elemen-
tos técnicos, caso os existentes fossem conside-
rados insatisfatórios. 

O trabalho de Moura e Oddone é um marco
na história da Exploração na Petrobras. Suas con-
siderações balizariam a trajetória futura da Com-
panhia após a frustração das expectativas de que
o Brasil tivesse nos “Bonanza fields” paleozóicos,
preconizados por Link, a sua redenção em termos
de abastecimento de petróleo. Moura e Oddone
fizeram uma re-análise detalhada de cada bacia,
questionando as conclusões do Relatório Link e
sugerindo um novo programa de trabalho para
cada uma delas.

Em relação à Amazônia, Moura e Oddone
consideraram que os 100 poços até então perfu-
rados não seriam subsídios para se condenar a re-
gião, ainda mais se fosse considerada a ocorrên-
cia de tantas manifestações de petróleo no Mé-

dio Amazonas. Entre as razões aventadas por eles
para a continuidade da exploração na bacia estava
o fato de que nenhum dos poços fora locado em
estruturas, “pois a gravimetria não funcionara a
contento e a sísmica havia esbarrado em enormes
dificuldades”.

Outro aspecto salientado por Moura e Oddo-
ne foi que o tempo de cinco anos utilizado nes-
ses trabalhos exploratórios teria sido relativamen-
te curto considerando-se a grande dispersão de
atividades para cobrir muitas áreas, tanto com a
geofísica como com as perfurações de poços.
Como conclusão específica para a Bacia do Mé-
dio Amazonas, Moura e Oddone discordaram
frontalmente do ponto de vista do Relatório Link,
por considerar que a área ofereceria condições
de ser portadora de jazidas de petróleo, em fun-
ção dos inúmeros indícios encontrados em todas
as perfurações, das significativas ocorrências de
Nova Olinda e da presença sub-comercial em
Autás-Mirim, além de vestígios de gás em Faro e
Rosarinho. Como filosofia de trabalho que pode-
ria orientar os futuros trabalhos do Médio Ama-
zonas, eles sugeriram “...retirarmo-nos do centro
da bacia, ...e objetivarmos uma pesquisa em dire-
ção aos flancos ...”. 

Figura 8

Classificação das bacias

brasileiras pela sua 

atratividade, segundo

Link (1960).

Figure 8

Ranking of Brazilian 

sedimentary basins

regarding its petroleum

potential, after Link

(1960).   



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 23

Em relação à Bacia de Barreirinhas, classificada
por Link como C, Moura e Oddone consideraram
que a recomendação de abandono de trabalhos
era extremamente prematura, dadas às carac-
terísticas marinhas de seu pacote sedimentar;
além disso, os trabalhos exploratórios na bacia es-
tavam apenas em sua fase inicial, já que haviam
sido perfurados somente três poços até então.

A Bacia de Alagoas recebeu de Moura e Oddo-
ne uma análise bastante aprofundada. Usaram
como argumentos a geofísica pioneira em Ponta
Verde e um poço perfurado pelo CNP em 1940,
com bons indícios, para dizer que “...as melhores
estruturas na faixa costeira de Maceió deveriam
jazer sob as águas do Atlântico...”.

Com respeito a essa bacia, Moura e Oddone
enfatizam que “mais uma vez somos obrigados a
discordar da conclusão do relatório, visto que Ala-
goas mostra presença de rochas matrizes...”.
Para eles, Alagoas era uma bacia geológica com
todas as características de província petrolífera, 
e sugeriram:

• retomar a exploração na área do Tabuleiro
dos Martins;

• re-estudo dos dados existentes com re-interpre-
tação dos trabalhos geofísicos e complementação
“com auxílio do laboratório de sedimentologia”;

• realizar linhas de refração para definir as
grandes feições estruturais da bacia.

No que concerne à Bacia de Sergipe, Moura e
Oddone consideraram que a área do São Francisco
apresentava interesse, dados os excelentes indícios
de petróleo lá constatados. Consideraram ainda
como área atrativa toda a costa Sergipana, desde a
região da Foz do São Francisco até o Gráben do
Mosqueiro. Os trabalhos de superfície foram incen-
tivados por constituírem importante controle para
os trabalhos de exploração, devendo ter prioridade
em relação às atividades de geofísica e perfurações
de poços. Foi salientado que a Bacia de Sergipe
apresentava condições para trapas estratigráficas
bem como para a presença de recifes calcários.

Em relação à faixa costeira do Sul da Bahia ao
Espírito Santo, os autores consideraram que os
trabalhos até então realizados “demonstraram
valor nulo, sob o ponto de vista do petróleo”. Po-
rém é interessante observar que na continuação
de sua análise eles lembram que “...a única dedu-

ção interessante é que a seção do Cretáceo na
região da plataforma continental possa se apre-
sentar mais espessa e marinha... A área desta ba-
cia poderá comportar exploração na zona da pla-
taforma continental”.

Para a Bacia do Paraná, ao invés de abandonar as
operações, conforme proposto no Relatório Link,
Moura e Oddone recomendaram verificar a hipótese
da presença de grandes falhas reveladas pelos tra-
balhos experimentais de geofísica de refração, e
prosseguir com os trabalhos exploratórios. 

Em suma, a visão exploratória otimista desses
técnicos com respeito às perspectivas de ativida-
des no País contrastava com o tom bastante der-
rotista do Relatório Link. Ao assumir as renovadas
propostas de Moura e Oddone, a Petrobras co-
meçou a traçar sua trajetória de sucesso na ex-
ploração das bacias sedimentares brasileiras.

Ao assumir a Superintendência do DEPEX em
1961, Pedro de Moura considerou fundamental
o fato de que ele, juntamente com Oddone,
haviam estabelecido as diretrizes para a explo-
ração, ao mesmo tempo em que consideravam a
equipe de geólogos e geofísicos brasileiros
treinada pela Petrobras como pronta para parti-
cipar da exploração com a mesma competência
que poderia ter qualquer grupo de especialistas
estrangeiros (Moura e Carneiro, 1976). Iniciou-se,
então, o processo gradativo de substituição de
técnicos estrangeiros, começando pela troca dos
chefes dos distritos por geólogos brasileiros.
Nessa época já existiam Escolas de Geologia em
vários estados brasileiros, o que viabilizava a
estruturação de uma cultura exploratória de ba-
ses nacionais. Passados quase dez anos, a Explo-
ração encaminhava-se conforme a proposta
original de Levorsen ao CNP.

O marco fundamental da administração Pedro
de Moura foi a descoberta do Campo de Carmó-
polis, em 1963, de transcendental importância,
pois premiava a crença de Moura e Oddone nas
possibilidades petrolíferas do Brasil. A história
dessa descoberta teve início com a perfuração do
poço 2-RCst-1-SE (Rosário do Catete), perfurado
em meados de 1961 sobre um alto regional, que
constatou os primeiros indícios de óleo vivo na
bacia, em filitos e quartzitos fraturados sotopos-
tos aos sedimentos siliciclásticos da Formação



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.24

Muribeca. O poço fora locado com o objetivo de
um reconhecimento da seção estratigráfica. 

No final de 1961, com base em estudos de
migração e fazendo analogia com campos pro-
dutores na Colômbia, foi interpretada a presença
de óleo entre a área do poço Rosário do Catete e
a do poço São José, este perfurado em 1960 (fig.
9). A área foi priorizada para levantamento sísmi-
co, e no início de 1963 foi apresentada uma lo-
cação que se baseava na interpretação sísmica de
um horizonte raso, indicativo de estar a locação
em um anticlinal fechado. 

Em agosto de 1963 foi realizado teste de for-
mação no intervalo 748,7-759,0 m do poço 
1-CP-1-SE, correspondente a reservatórios do Mem-
bro Carmópolis, recuperando-se na coluna de
perfuração 95 m3 de óleo de 21º API. Essa des-
coberta, com volume de óleo in-place estimado
como sendo de 1,15 bilhão de barris (Marques,
1965), representou um marco fundamental na
exploração de petróleo no Brasil, pois mostrava o
potencial petrolífero das bacias marginais bra-
sileiras. Demonstrava, também, a capacidade dos
técnicos brasileiros para assumir a condução da

exploração de petróleo no Brasil. Outras desco-
bertas viriam com os campos de Riachuelo e Siri-
rizinho, próximos a Carmópolis.

Na Bacia do Recôncavo, em 1965, duas impor-
tantes descobertas foram realizadas. O Campo
de Araçás descobriu óleo num horizonte raso
correspondente aos Arenitos Santiago da Forma-
ção Pojuca e nos arenitos da Formação Sergi,
com um volume total de óleo in-place da ordem
de 500 milhões de barris. O Campo de Miranga,
nos Arenitos Catu da Formação Pojuca, incorpo-
rou um volume de mais de 600 milhões de barris
de óleo in-place. Já eram então perfurados poços
de até 4 000 m de profundidade na Bacia do
Recôncavo.

O volume de óleo in-place descoberto no
Brasil até 1965 era de mais de 5 bilhões de barris
e as reservas totais atingiam a expressiva marca
de 1 bilhão de barris. A produção nacional era de
cerca de 90 000 bbl/dia. Curioso mencionar que,
em palestra proferida na aula inaugural do
CENAP em janeiro de 1965, o então Superin-
tendente do DEPEX, Pedro de Moura, admitia
que num prazo de oito a dez anos o Brasil pode-

Figura 9

Seção geológica entre os

poços Rosário do Catete

e São José, com a 

concepção geológica que

levaria à descoberta do

Campo de Carmópolis,

Bacia de Sergipe-Alagoas

(Fernandes, 1961, in

Marques, 1965).

Figure 9

Conceptual geological

cross section between

Rosário do Catete and

São José wells that lead

to the discovery of

Carmópolis field, 

Sergipe-Alagoas Basin

(after Fernandes, 1961, 

in Marques, 1965).  



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 25

ria ser auto-suficiente em petróleo, mas salienta-
va que isso iria requerer muitos investimentos
(Moura, 1965).

a inev i táve l  ida  para  a
p la ta fo rma cont inenta l

Em 1965, os até então independentes depar-
tamentos de Exploração e Produção são unifica-
dos no DEXPRO, ficando a Exploração com o sta-
tus de Divisão. Por problemas de saúde, Pedro
de Moura deixa o comando da Exploração, en-
tregando-o a seu adjunto, geólogo Franklin de
Andrade Gomes. Ainda como Superintendente-
Adjunto, Gomes afirmava: “Se nós temos bacias
cretáceas produzindo, vamos empregar dinheiro
nessas bacias cretáceas, mesmo que elas estejam
debaixo d’água... Nós precisamos despertar para
essa plataforma continental já...” (Moura e Car-
neiro,1976).

Em dezembro de 1966 o Conselho de Admi-
nistração da Petrobras autorizava a construção da
plataforma de perfuração Petrobras I, para operar
em cotas batimétricas de até 30 m.

Até então a exploração de petróleo na plata-
forma continental brasileira tinha se caracterizado
por algumas iniciativas que conduziram a traba-
lhos exploratórios entre 1957 e 1966, incluindo
aquisição de dados de refração e reflexão sísmica
e perfuração de uma série de poços estratigráficos
ao longo da costa, de Barreirinhas a Pelotas. 

Novos levantamentos de sísmica de reflexão fo-
ram feitos em 1960 e 1961 ao longo das costas de
Alagoas, Sergipe, Bahia, Espírito Santo e Rio de
Janeiro. Em 1962 foi feito um levantamento sísmi-
co de reflexão na plataforma continental do Ma-
ranhão, adjacente à Baía de Tutóia. Extensos levan-
tamentos gravimétricos até a isóbata de 50 m, 
iniciados em 1963 e concluídos em 1967, foram
executados desde a costa de Alagoas até a região
de Cabo Frio. Esses levantamentos foram importan-
tes para delinear as principais feições regionais, além
de fornecer informações sobre estruturas relacio-
nadas aos domos da plataforma do Espírito Santo. 

Com a priorização da exploração na platafor-
ma continental, são executados, em 1967, os pri-

meiros levantamentos de aeromagnetometria na
margem equatorial, entre Camocim e Salinópolis,
cobrindo a plataforma até a cota batimétrica de
50 m. Nos anos subseqüentes esses levantamen-
tos geofísicos se estenderam por toda a platafor-
ma continental brasileira. 

É importante observar que, na medida em que
esses levantamentos iam sendo executados, a pro-
gramação se estendia cada vez para águas mais
profundas, sendo que, na Foz do Amazonas, al-
gumas faixas de vôo estenderam-se até águas de
profundidade de 200 m. No Sul e Nordeste os le-
vantamentos eram conduzidos sistematicamente
até a borda da plataforma continental. Isso foi
determinado pela necessidade de se entender a
evolução da plataforma continental como um to-
do (Campos, 1970), pari passu ao progresso tec-
nológico de exploração e perfuração em margens
continentais do mundo.

Uma primeira tentativa de classificar o poten-
cial petrolífero da plataforma continental brasi-
leira foi estabelecida em 1965 no Plano Geral de
Exploração para o período 1966/1970, conside-
rando as áreas submarinas até a isóbata de 30 m
(fig. 10). Com a finalidade de selecionar as áreas
mais favoráveis para a locação de poços pioneiros,
foi contratada, em 1968, uma equipe sísmica que
realizou levantamentos, principalmente sísmica de
reflexão, ao longo da Costa Leste, desde Alagoas
até Macaé, no Rio de Janeiro. Perfis experimentais
na Foz do Amazonas já indicavam a presença de
um espesso pacote sedimentar, possivelmente
atingindo de 5 000 m a 6 000 m de espessura,
associados a feições estruturais interessantes. 

Em 1968, assumiu a chefia da Divisão de Ex-
ploração o geólogo Carlos Walter Marinho Cam-
pos, um dos técnicos brasileiros enviados ao exte-
rior para curso de pós-graduação durante a ges-
tão Link. Em relação à avaliação de bacias sedi-
mentares “desconhecidas”, Campos (1970) enfa-
tizou que dois critérios deveriam ser considerados:
o da continuidade e o da analogia. O primeiro ba-
seava-se no fato de que as bacias costeiras já pro-
dutoras deveriam prolongar-se para offshore, en-
quanto o critério da analogia contemplava situa-
ções deposicionais semelhantes àquelas observa-
das em bacias produtoras no exterior. Nesse últi-
mo caso, os deltas nas desembocaduras dos gran-



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.26

Figura 10

Avaliações da atrativida-

de das bacias da margem

continental brasileira

realizadas em 1965 e

1968 pelo DEPEX

(Campos, 1970).

Figure 10

Ranking of Brazilian 

continental margin basins

regarding its petroleum

potential (after Campos,

1970).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 27

des rios, tais como o Amazonas, São Francisco,
Rio Doce e Paraíba do Sul seriam áreas de grande
atratividade, principalmente considerando a mag-
nitude das acumulações no Delta Terciário do
Niger, cujas reservas, à época, já estavam em tor-
no de 20 bilhões de barris.

As maiores restrições feitas à primeira classifi-
cação de potencial petrolífero da plataforma con-
tinental, em 1965, eram principalmente na ênfase
dada ao critério de continuidade geológica já que,
embora ela existisse, a maioria das acumulações
de petróleo em terra não justificava um programa
de exploração para as áreas submarinas adjacen-
tes (Campos, 1970). A analogia geológica pare-
cia, portanto, ser o critério mais adequado para a
seleção de áreas prospectivas na plataforma con-
tinental brasileira, aí se levando em conta a pos-
sível ocorrência de importantes seções deltaicas,
sendo esse critério o principal fator considerado na
classificação de 1968. A expectativa era encontrar
sedimentos deltaicos com características adequa-
das à geração e acumulação de hidrocarbonetos. 

Um importante salto tecnológico para a
exploração foi a criação do primeiro Centro de
Processamento de Dados Sísmicos Digitais da Pe-
trobras, em 1968. Isso levou ao crescimento no
conhecimento especializado em sísmica, o que
permitiu, já na década de 70, que a Petrobras
processasse seus próprios dados sísmicos e fosse
capaz de desenvolver seus próprios softwares.
Essa estratégia foi elaborada com diretrizes mui-
to claras que incluíam a aquisição de tecnologia
da Western Geophysical Co., com os códigos-
fonte abertos, induzindo e facilitando a absor-
ção e o desenvolvimento dessa cultura no âmbi-
to da Companhia.

As análises dos dados sísmicos processados mos-
traram uma série de feições propícias à acumula-
ção de hidrocarbonetos: na Foz do Amazonas são
visualizadas falhas de crescimento e anticlinais de
compensação, típicas de complexos deltaicos; do-
mos de sal são observados no Espírito Santo; na
Bacia de Santos são observados anticlinais com
mais de 150 km2 de área.

A locação daquele que seria o primeiro poço a
ser perfurado na porção marítima das bacias da
margem continental brasileira, o poço 1-ESS-1
(Espírito Santo Submarino nº 1), na plataforma

continental do Espírito Santo, foi determinada pe-
la possibilidade da ocorrência “de intrusão salina”,
que seria responsável por fortes mergulhos em
horizontes provavelmente terciários mapeados por
sísmica de reflexão (fig. 11). A interpretação da
presença de sal baseava-se em uma anomalia gra-
vimétrica negativa. Os objetivos econômicos eram
os possíveis reservatórios terciários e cretáceos “pos-
tos em posição favorável” pela intrusão de sal. 
O poço tinha também um cunho estratigráfico, já
que se pretendia conhecer a espessura e natureza
dos sedimentos terciários e cretáceos na porção
offshore da bacia. Os poços em terra haviam per-
furado uma seção onde predominavam sedimen-
tos siliciclásticos grossos.

O poço ESS-1 penetrou a camada de sal antes
do que fora previsto, o que levou Campos (2001)
a declarar que “não estávamos preparados para a
exploração em áreas com tectônica halocinética”.
Em função disso, a plataforma de perfuração foi
levada para a foz do Rio Vasa Barris na Bacia de
Sergipe, onde se acreditava que havia sido acu-
mulado espesso pacote deltaico, propício à acu-
mulação de petróleo. 

Em agosto de 1968 foi aprovada a locação 
1-SES-1 (fig. 12), cujo objetivo era testar um alto
relativo mapeado por sísmica de reflexão dentro
da projeção, em direção à Plataforma Continen-
tal, do denominado Baixo de Mosqueiro. Na por-
ção terrestre desse baixo já haviam sido perfura-
dos quatro poços, alguns deles com indícios de
petróleo. Na visão da época, as possibilidades de
acumulações comerciais estariam condicionadas a
um aumento na razão arenito/folhelho para a
seção Calumbi. 

O poço revelou-se produtor de petróleo em
corpos arenosos eocênicos de pequena espessura
na seção Calumbi, embora não tenha ocorrido a
variação faciológica esperada. Estava assim desco-
berta a primeira acumulação de petróleo na pla-
taforma continental brasileira, o Campo de Gua-
ricema. Os testes de produção mostraram vazões
entre 1 500 e 2 000 bbl/dia de óleo de 43º API,
mostrando o alto potencial de produção dessas
areias. Os novos levantamentos sísmicos realiza-
dos na área, à época, revelaram que a estrutura
mapeada correspondia a uma feição dômica atri-
buída à movimentação do sal aptiano. 



Figura 12 – Seção sísmica da locação 1-SES-1, Bacia de Sergipe-Alagoas, 

descobridora do Campo de Guaricema, primeira acumulação encontrada 

na plataforma continental brasileira.

Figure 12 – Seismic section of 1-SES-1 well, Sergipe-Alagoas Basin. 

This well discovered the Guaricema field, the first one found in the 

Brazilian offshore basins.

Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.28

Em 1969 foi descoberto o Campo de São Ma-
teus, iniciando o ciclo de descobertas na porção
terrestre do Espírito Santo. Os objetivos princi-
pais da locação eram os arenitos situados ime-
diatamente abaixo de uma camada de anidrita,
de idade aptiana, que apresentaram indícios de
óleo nos poços de Nativo e Conceição da Barra.
Os calcários albianos eram objetivo secundário.
O modelo geológico constatado com a perfura-
ção desse poço assemelhava-se aos clássicos
prospectos associados a blocos falhados do tipo

Dom João e Água Grande, amostrados com su-
cesso na Bacia do Recôncavo. 

As atividades exploratórias na plataforma conti-
nental da Bacia da Foz do Amazonas iniciaram em
1970. O primeiro poço foi o 1-PAS-1, defronte à
Ilha de Marajó, em cota batimétrica de 14 m. O ob-
jetivo era testar uma feição anticlinal de aspecto dô-
mico delineada por reflexão sísmica, que correspon-
deria possivelmente à base do Terciário. No contexto
regional, a locação situava-se numa área de conver-
gência ou inflexão de altos do embasamento mag-

Figura 11

Modelo geológico, 

baseado em dados 

sísmicos, da locação 

1-ESS-1 na Bacia do

Espírito Santo; 

este foi o primeiro 

poço perfurado na

plataforma continental

brasileira.

Figure 11

Geological model based

on seismic data for the 

1-ESS-1 well, Espírito

Santo Basin. This was the

first well drilled in the

offshore area of Brazil. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 29

nético, na parte central do Gráben de Mexiana, de-
finida pela bifurcação de dois grandes alinhamen-
tos estruturais positivos (fig. 13). A coluna sedimen-
tar prognosticada previa “toda a gama de clásticos
terrígenos característicos de uma seqüência deltaica” .

A expectativa da ocorrência de uma seqüência
deltaica valorizava a presença de qualquer estru-
tura, já que por analogia com outras áreas de mes-
ma natureza haveria potencial para a geração de
hidrocarbonetos. A seção perfurada foi predomi-
nantemente arenosa, com intercalações de folhe-
lhos e carbonatos, não tendo sido constatados de-
pósitos deltaicos típicos nem ocorrendo indícios sig-
nificativos de petróleo.

Um novo poço, o 1-APS-1, foi perfurado na
área em meados daquele mesmo ano de 1970,
em cota batimétrica de 21 m. Tinha por finalida-
de testar uma feição dômica delineada pela sís-
mica na base do Terciário, além de propiciar um
reconhecimento da estratigrafia da área. Os obje-
tivos eram reservatórios terciários e cretáceos, pos-
sivelmente relacionados a uma sedimentação del-
taica. Esse poço apresentou, abaixo de 1 600 m,
uma seção essencialmente carbonática, interpre-
tada como depositada em plataforma rasa e/ou
lagunar, tendo sido então aventada a possibilida-
de de ocorrência de corpos recifais. Testemunhos
amostraram rochas carbonáticas com porosida-
des entre 21% e 27% e permeabilidades de até
350 mD, indicando o potencial dessa seção como
reservatório. Não foram constatados folhelhos
com características favoráveis à geração, embora
um teste realizado em calcários tenha recupera-
do lama cortada por gás e óleo viscoso.

Ainda na Foz do Amazonas, em 1971, foram
mapeados por sísmica três alinhamentos regionais
limitados por grandes falhas de crescimento de di-
reção NW-SE a que se associavam grandes anticli-
nais de compensação do tipo rollover (fig. 14). Isso
levou à proposição de várias locações que tinham
por finalidade testar essas estruturas, objetivando
arenitos intercalados com folhelhos, cuja ocorrên-
cia foi prognosticada pelas análises de velocidade
intervalares. A deposição teria ocorrido contempo-
raneamente à estruturação. Os poços perfurados con-
firmaram o modelo geológico quanto à ocorrência
de sedimentos siliciclásticos, porém não apresen-
taram nenhuma evidência significativa de petróleo.

Na Margem Leste, na Bacia de Campos, foi
perfurado em 1971 o poço 1-RJS-1, que obje-
tivava testar uma estrutura anticlinal situada so-
bre o então denominado Alto Estrutural Leste
(figs. 15 e 16). Apesar de os dados estratigráfi-
cos disponíveis até então se restringirem aos do
poço 2-CSTst-1-RJ, que atravessou uma seção
cenozóica arenosa de natureza continental, su-
punha-se que no poço a ser perfurado na plata-
forma continental haveria uma adequada razão
arenito/folhelho, favorável assim à existência de
petróleo. O poço registrou indícios de petróleo
no intervalo 3 286 m – 3 300 m, correspondente
a um arenito fino, argiloso. 

O processo exploratório na Bacia de Santos ini-
ciou-se também em 1971, com a perfuração do pio-
neiro 1-PRS-1, em cota batimétrica de 62 m. A pro-
posta da locação contemplava a amostragem de
uma seção sedimentar estruturada em “anticlinal
de compensação” que incluía um pacote siliciclás-
tico terciário-cretáceo superior, um intervalo carbo-
nático cretáceo superior e, embora abaixo da pro-
fundidade final originalmente prevista, já conce-
bia a presença dos evaporitos do Cretáceo Inferior
(fig. 17), previstos a ocorrerem a profundidades
maiores do que 5 000 m. A perfuração do poço
revelou a insuspeita presença de uma imensa cunha
clástica cretácea-terciária, dominantemente are-
nosa e atualmente conhecida como Formação
Juréia, uma feição peculiar da Bacia de Santos. Fo-
ram, em boa parte, frustradas as expectativas no
tocante às previsões estratigráficas para aquela por-
ção da bacia; na essência, tais previsões traziam
em seu bojo a cultura desenvolvida durante os
anos 60 nas bacias do Nordeste, particularmente
em Sergipe-Alagoas.

Até o início de 1971 já haviam sido perfurados
53 poços na plataforma continental brasileira. Con-
forme Campos (1971), a perfuração desses poços
confirmou muitas das inferências que balizaram o
planejamento elaborado pelo Departamento de Ex-
ploração da Petrobras para a plataforma continen-
tal brasileira e permitiu delinear as principais carac-
terísticas geológicas das bacias sedimentares na
plataforma continental brasileira. 

Sob o ponto de vista estratigráfico foram ca-
racterizados:

• espessa sedimentação terciária marinha;



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.30

Figura 13

Arcabouço tectônico 

da área da Foz do

Amazonas, já delineando

os principais elementos

regionais.

Figure 13

Tectonic framework 

of the Foz do Amazonas

region, with the 

delineation of main

regional elements. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 31

Figura 14 – Seção sísmica do prospecto 1-APS-4 na Bacia da Foz do

Amazonas, evidenciando a estrutura em rollover.

Figure 14 – Seismic section of the 1-APS-4 well proposal, Foz do Amazonas

Basin, showing the rollover structure.

• presença de espessos pacotes de rochas
carbonáticas;

• constatação de sedimentação deltaica em
algumas áreas da plataforma continental;

• presença de bacias salinas em grande parte
da plataforma leste e, particularmente, na Bacia
de Santos.

A constatação era de que na maioria das áreas
pesquisadas os objetivos, sob o ponto de vista es-
tratigráfico, ainda não estavam definidos, procuran-
do-se, ainda, as áreas onde a relação entre as ro-
chas-reservatório e capeadoras-geradoras seriam
favoráveis.

Quanto à geologia estrutural, importantes in-
ferências foram estabelecidas:

• o tectonismo distensivo foi bastante intenso
no Eocretáceo (fase rifte);

• a halocinese, que ocorreu com variada in-
tensidade, originou estruturas;

• feições altas proeminentes eram associadas
a vulcanismo ativo, principalmente na Bahia Sul e
Espírito Santo;

• estruturas adiastróficas ocorrem principal-
mente no Terciário, em função das elevadas taxas
de sedimentação.

Esses elementos geológicos serviram de base
ao planejamento dos futuros programas explo-
ratórios, permitindo uma priorização de áreas até
a cota batimétrica de 200 m. A ida para o mar re-
quereu uma retomada do processo de desenvolvi-
mento tecnológico, uma vez que o exploracionista
brasileiro passou a lidar com novos cenários geoló-
gicos em que os riscos e os custos eram muito ele-
vados. Tais ações incluíram:

• ida de técnicos ao exterior para a busca de 
cultura específica em deltas, domos de sal e recifes
carbonáticos;

• vinda de consultores renomados;
• envio de geólogos e geofísicos para cursos

de pós-graduação no exterior, em centros de exce-
lência, a exemplo do que já ocorrera nos primór-
dios de atuação da Petrobras.

No ano de 1972, a única descoberta significa-
tiva no País foi o Campo de Fazenda Cedro, na
porção terrestre da Bacia do Espírito Santo. Nesse
mesmo ano foi tomada a decisão de criar a Petro-
bras Internacional, ao mesmo tempo em que, no
País, a empresa direcionava seus investimentos 
prioritariamente para as atividades de downstream.
Curiosamente, induzida por um conjunto de circuns-



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.32

Figura 16 – Linha sísmica da locação do poço 1-RJS-1, Bacia de Campos. Figure 16 – Seismic section of the well 1-RJS-1, Campos Basin.

Figura 15 – Modelo geológico regional da Bacia de Campos que apoiou 

a proposta do poço 1-RJS-1.

Figure 15 – Campos Basin regional geological model that supported 

the 1-RJS-1 well proposal.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 33

tâncias, a Petrobras estaria, naquele momento, im-
plementando uma das recomendações expressas
12 anos antes por Walter Link, a de buscar petró-
leo no exterior. 

Num contexto de resultados exploratórios pou-
co significativos, a Exploração centralizaria suas ati-
vidades na Sede da Companhia, no início dos anos
70. Como conseqüência, as atividades nas bacias
terrestres foram bastante reduzidas, ocorrendo um
esvaziamento técnico dos Distritos Regionais. 

Por outro lado, a centralização foi indutora de
intensa sinergia entre as diferentes especialidades
envolvidas no processo exploratório, e tal esforço
concentrado redundou numa fase de intensa ge-
ração de idéias e modelos geológicos de suporte à
exploração. Era a estrutura organizacional a servi-

ço dos objetivos da Companhia: centralizando as
atividades e trabalhando com as equipes focadas
no problema, foi possível desenvolver com rapidez
as necessárias estratégias de atuação. 

Nesta mesma época é implantado o Laborató-
rio Central da Exploração, dotado de um experien-
te corpo técnico remanejado dos distritos e inteira-
mente dedicado a estudos de rocha, cujas investi-
gações sedimentológicas e paleontológicas teriam
aí consolidado seu papel fundamental na formu-
lação dos modelos geológicos utilizados pela Com-
panhia. Ao mesmo tempo, o Centro de Pesquisas
- Cenpes recebia seu primeiro equipamento para
determinação do conteúdo de carbono orgânico
das rochas potencialmente geradoras, como as
primeiras ações para implantação da Geoquímica

Figura 17

Linha sísmica da locação

do poço 1-PRS-1, Bacia 

de Santos.

Figure 17

Seismic section of the

well 1-PRS-1, Santos

Basin. 



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.34

na Petrobras. A partir de então, esta seria mais
uma disciplina de marcante presença no âmbito da
interpretação exploratória. No início dos anos 80,
todas as atribuições até então inerentes ao LACEX
seriam incorporadas pelo Cenpes. 

Na Bacia Potiguar, em 1973, foi descoberto o
Campo de Ubarana, a 13 km da costa e em lâmi-
na d’água de 15 m, uma acumulação em arenitos
flúvio-deltaicos de idade aptiana da Formação
Alagamar, e em arenitos da Formação Açu, com
reserva de 82 milhões de barris. 

Em 1973 ocorre o Primeiro Choque do Petró-
leo, com o preço do barril passando de US$2,00
para US$15,00, com forte impacto sobre a balan-
ça comercial brasileira. Os novos fatos levam a Pe-
trobras a modificar a sua filosofia exploratória, já
que com o preço do barril de petróleo nesse pata-
mar se fez imperioso reconsiderar muitas das de-
cisões no tocante aos investimentos em explora-
ção no Brasil, tanto em sísmica como em perfura-
ção de poços. Novamente, exploração nas bacias
brasileiras tornou-se interessante e necessária.

Campo de  Garoupa:  
a  p r imei ra  g rande
descober ta  na p la ta fo rma
cont inenta l

No início de 1973 foi aprovada, na Bacia de
Campos, a locação 1-RJS-7. Os objetivos eram re-
servatórios siliciclásticos terciários e, secundaria-
mente, os do Cretáceo, todos estruturados em
rollover (fig. 18), estando a profundidade final
do poço prevista para 3 500 m, dentro da
Formação Macaé. A partir de 3 200 m, o poço
penetrou uma espessa seção de calcilutitos sem
apresentar indícios de petróleo. A história regis-
tra que o então Superintendente do DEPEX, Car-
los Walter Marinho Campos, voltando de uma
viagem ao Oriente Médio, onde fora conhecer
campos produtores de petróleo em carbonatos -
que naquela região produziam em profundida-
des maiores do que 4 000 m - determinou que o

poço continuasse a perfurar apesar das caracte-
rísticas desfavoráveis daquela seção.

A 3 401 m ocorreu expressiva quebra no tem-
po de penetração da broca, e as amostras circula-
das mostraram indícios significativos de óleo e gás.
Os testemunhos coletados a partir daquela pro-
fundidade mostraram uma seção calcária forma-
da por calcirruditos e calcarenitos oncolíticos com
matriz micrítica e algum cimento espático, com
porosidades de até 17%. As saturações de água
calculadas por perfis mostraram valores oscilando
entre 50% e 70%. Apesar dos valores serem mais
altos do que os normalmente encontrados em zo-
nas produtoras de óleo, o poço foi considerado
de interesse para avaliação por teste de formação.
Os testes mostraram vazões muito baixas, de mo-
do que o poço foi classificado como sub-comer-
cial. Apesar de não ser uma acumulação econo-
micamente viável, essa descoberta pode ser con-
siderada o marco fundamental e o impulsionador
na caminhada de sucesso da Petrobras na pla-
taforma continental brasileira. 

Tal descoberta conduziu à aprovação, no final
de 1973, da locação 1-RJS-9, que teve como alvo
a seção calcária equivalente àquela encontrada no
poço 1-RJS-7, em uma feição em rollover associa-
da a falhas lístricas mapeada por sísmica de refle-
xão (fig. 19). Os arenitos Carapebus cretáceos e
terciários constituíam objetivos secundários. O po-
ço foi perfurado pelo Navio-Sonda Petrobras II,
em cota batimétrica de 120 m, que para a época
já representava o desafio de águas profundas. Ini-
ciado em novembro de 1973, ao atingir a profun-
didade de 3 102 m o poço foi abandonado por
problemas mecânicos. O navio foi deslocado para
um ponto situado 150 m do original e o poço foi
repetido, agora sob o prefixo 1-RJS-9A. 

Confirmando as previsões, o poço perfurou
uma seção de calcários porosos, com uma coluna
de óleo de mais de 100 m de espessura, porosida-
de média de 17% e saturação média de água de
16%, com reservas estimadas em mais de 100 mi-
lhões de barris. Os testes de produção na parte su-
perior do intervalo de interesse mostraram vazões
de óleo de cerca de 3 000 bbl/dia, com 32º API.
Começavam a aparecer os resultados concretos da
decisão de se investir na plataforma continental.
Esse campo reveste-se de especial importância para



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 35

a Geologia do Petróleo no País por marcar a pri-
meira descoberta de porte na plataforma conti-
nental brasileira. 

Importantes trabalhos estratigráfico-sedimen-
tológicos referentes aos calcários da Formação
Macaé foram feitos visando entender o modelo
deposicional e os controles da porosidade. Foi lo-
go reconhecido que os calcários portadores de
óleo no 1-RJS-7 eram formados por oolitos e on-
colitos, associados a uma matriz constituída de
micrita, micropéletes e péletes, com raros bioclas-
tos, depositados em ambiente raso e de modera-
da energia. Isso imprimia as condições de baixa
permeabilidade verificadas nos testemunhos e tes-
tes de formação. Já no poço 1-RJS-9A, descobri-
dor de Garoupa, os reservatórios, formados por
oolitos e oncolitos, foram depositados em águas
rasas, de energia moderada, com ocasionais ex-
posições, com presença de porosidade intergra-
nular. Os estudos levaram a concluir pela não-
existência de recifes, considerando a baixa diversi-
dade faunística num mar restrito, característica
particular do Atlântico Sul no Albiano. 

Com a descoberta de Garoupa, os calcários
albianos de águas rasas tornaram-se o alvo priori-
tário da exploração, porém descobertas ocorridas
em 1975 tanto em arenitos do Cretáceo Superior,
no Campo de Pargo, quanto em calcários lacus-
tres da Formação Lagoa Feia, no Campo de Bade-
jo, confirmavam o potencial das areias da Forma-
ção Campos e abriam um novo play exploratório
na seqüência rifte, tendo por alvo as coquinas. 

Um aspecto relevante no processo de desco-
berta e delimitação de Garoupa foi a constatação
de que as anomalias de amplitude estariam asso-
ciadas à litologia. Em 1975, essa cultura foi empre-
gada na proposição do poço pioneiro 1-RJS-19 e
nos poços de delimitação do campo (fig. 20). Lo-
calizado no limite oriental da Faixa de Garoupa, na
margem da atual plataforma continental, em cota
batimétrica de 172 m, a locação visava uma ano-
malia de amplitude, de forma lenticular, que era
interpretada como associada a uma variação favo-
rável de condições permoporosas dos calcários
Macaé. Ao invés de carbonatos, o poço penetrou
uma seção portadora de petróleo em arenitos al-

Figura 18

Seção sísmica da locação

do poço 1-RJS-7, Bacia de

Campos. 

Figure 18

Seismic section of the

well 1-RJS-7, Campos

Basin.



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.36

bianos, o denominado Campo de Namorado, o pri-
meiro gigante da plataforma continental brasileira,
com reservas superiores a 250 milhões de barris. 

Ao final de 1973 já havia sido proposta a loca-
ção do poço 1-APS-10 (fig. 21), na área do Cone
do Amazonas, com o objetivo de testar uma fei-
ção tipo bright spot que corresponderia a um are-
nito saturado de gás. Essa feição estava associada
a uma estrutura dômica alongada, mapeada pela
sísmica em horizonte próximo ao topo do Mio-
ceno. O poço, perfurado no início de 1976, apre-
sentou vários intervalos de reservatórios saturados
de gás, com altas permeabilidades, caracterizan-
do assim a descoberta do Campo de Pirapema.
Com essa descoberta, mais a de Garoupa e a de
Namorado, a Petrobras começava a usar as am-
plitudes sísmicas tanto para a “identificação dire-
ta de hidrocarbonetos” como em Pirapema, quan-
to para o mapeamento de reservatórios, como
nos outros exemplos mencionados. 

Ao final de 1975, já estava plenamente con-
solidada a concepção de que os arenitos do Mem-
bro Carapebus da Bacia de Campos haviam sido
depositados em águas profundas, em ambiente 
batial, através de mecanismos gravitacionais suba-
quosos, incluindo escorregamentos, fluxo de de-
tritos, fluxo granular e correntes de turbidez. 

No âmbito da Petrobras, o primeiro reserva-
tório a ser caracterizado como sendo um depósi-
to turbidítico foi o de Guaricema, definido dentro
do contexto de um estudo sismo-estratigráfico da
Bacia de Sergipe-Alagoas realizado em 1970. A
partir daí, os conceitos relativos aos depósitos sedi-
mentares localizados abaixo do talude permearam
rapidamente os grupos de interpretação explora-
tória, que se valiam da sísmica para buscar os are-
nitos situados além das zonas de by-pass, em di-
versas posições e idades no pacote sedimentar
das bacias costeiras. Paleo-taludes e paleocanyons,
com os depósitos sedimentares a eles associados,

Figura 19

Seção sísmica da área do

Campo de Garoupa, o

primeiro descoberto na

Bacia de Campos.

Figure 19

Seismic section in the

area of Garoupa field,

the first one discovered

in Campos Basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 37

já eram interpretados nas seções sísmicas. Isso tu-
do foi de grande valia para os passos que a Em-
presa daria em direção às águas profundas, o que
se reflete plenamente nos resultados obtidos nes-
se tipo de reservatório que, atualmente, abrigam
mais de 80% das reservas nacionais.

O estudo desse tipo de reservatório tomou
grande impulso na Petrobras por meio do inter-
câmbio com renomados especialistas em sedimen-
tação de águas profundas e o envio de geólogos
e geofísicos para cursos de pós-graduação e pro-
jetos de curta duração no exterior focalizados
nesse tipo de reservatório. A percepção de que
uma feição geológica poderia ser “visível” numa
seção sísmica conduziu à concepção de modelos
integrados (fig. 22), de fundamental papel no
processo exploratório.

No início de 1976, com a perfuração do poço
1-RJS-22, cujo objetivo principal eram os calcá-
rios Macaé, foi descoberto o Campo de Encho-
va, em arenitos eocênicos do Membro Cara-
pebus, que mostraram excelentes características
permoporosas, apesar de sua pequena espessu-
ra. Os calcários Macaé apresentaram uma signi-
ficativa coluna de óleo, porém em fácies de bai-
xa energia, com reduzida permeabilidade. O po-
ço de extensão 3-EN-1-RJS foi perfurado no final
de 1976 e confirmou a expectativa de encontrar
uma maior espessura dos arenitos Carapebus
em função de sua posição estrutural com relação
a uma falha de crescimento. Foi encontrado um
expressivo pacote de arenitos eocênicos com po-
rosidades de até 31%, com saturações de água
entre 5% e 22%. 

Figura 20

Seção sísmica da área 

do Campo de Namorado,

Bacia de Campos.

Figure 20

Seismic section in the

area of Namorado field,

Campos Basin.



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.38

Figura 21 – Seção sísmica da locação do poço 1-APS-10, Bacia da Foz do

Amazonas. Notar a amplitude anômala (bright spot). 

Figure 21 – Seismic section of the well 1-APS-10, Foz do Amazonas Basin. 

Notice the bright spot.

A partir dos modelos resultantes do crescente
conhecimento geológico-geofísico da bacia, se-
guiu-se uma série de descobertas na Bacia de
Campos, dentre as quais estão Pampo, Bonito,
Linguado, Bicudo e Corvina, produtores em car-
bonatos da Formação Macaé e nos arenitos do
Membro Carapebus. Um marco na produção
brasileira de petróleo foi a instalação, em 1977,
do primeiro Sistema Antecipado de Produção no
Campo de Enchova, pelo qual o poço 3-EN-1-RJS
apresentou uma vazão média de 11 000 bbl/dia
de óleo de 27º API em dezembro de 1977. Na-
quele ano, as reservas de petróleo no País já su-
peravam os 2 bilhões de barris de óleo-equiva-
lente, enquanto a produção média do ano per-
manecia nos 160 mil bbl/dia.

Nessa mesma época, a atividade exploratória
também se desenvolvia na plataforma continental

da Margem Equatorial. Na Bacia Potiguar foi
descoberto o Campo de Agulha em 1975, produ-
tor em turbiditos terciários capeados por rochas
ígneas. Na Bacia do Ceará sucederam-se, entre
1977 e 1979, as descobertas de Xaréu, Curimã,
Espada e Atum, todas de volumes modestos em
reservatórios do Cretáceo. 

No início de 1977 foi proposta a locação 
1-RJS-32 (fig. 23), que tinha por objetivo testar
uma anomalia de amplitude no topo da Forma-
ção Macaé, equivalente aos reservatórios areno-
sos do Campo de Namorado. Essa anomalia de
amplitude se estendia para águas mais profun-
das, porém o poço foi locado em cota batimétri-
ca de 307 m e foi perfurado na profundidade de
298 m por limitações operacionais da sonda de
perfuração. Os arenitos Carapebus constituíam
objetivos secundários. Já naquele tempo havia a



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 39

clara percepção de que as areias, tanto do Albia-
no-Cenomaniano quanto as mais novas, que
também apresentavam amplitudes anômalas na
sísmica, poderiam se estender para águas pro-
fundas. Perfurado o poço, verificou-se que a ano-
malia mapeada correspondia na realidade a uma
seção de calcários de granulação fina, micropo-
rosos, portadores de petróleo, que na época não
possuíam condições de produção comercial em
função das baixas permeabilidades. Mais tarde,
com a tecnologia disponível na década de 90, a
Petrobras voltaria a prospectar esses calcários com
a perfuração de um poço horizontal, que mostrou
produções da ordem de 1 500 bbl/dia de óleo.

No extremo sul da porção terrestre da Bacia do
Espírito Santo, em 1978, era descoberto o Campo
de Lagoa Parda, que produz petróleo em turbidi-
tos eocênicos encaixados no Canyon de Regência,
importante feição geológica que se amplia no sen-
tido da porção marítima da bacia. A produção ini-
cial dos poços em Lagoa Parda, em função de 
um reservatório excepcional e um aqüífero muito 
atuante, alcançou vazões da ordem de 2 500
bbl/dia, fato relevante em se tratando de produ-
ção em terra.

Em 1978, foi adquirido o primeiro levantamen-
to sísmico tridimensional na Bacia de Campos,
para auxiliar na delimitação do Campo de Cher-
ne. Isso sinalizaria no sentido da extensiva utiliza-
ção exploratória dessa ferramenta, que ocorreria
a partir dos anos 80. 

Em 1979, pela primeira vez na história da Com-
panhia, a Exploração assume status de Diretoria.
A re-estruturação incluiu a tripartição do Departa-
mento de Exploração e Produção - DEXPRO, dela
ressurgindo o Departamento de Exploração - DE-
PEX e os Distritos de Exploração. Na estrutura des-
ses distritos apareciam Divisões de Interpretação,
com a atribuição de explorar as porções terrestres
das bacias da margem continental e algumas das
bacias interiores. 

No final do ano de 1979 acontece o Segundo
Choque do Petróleo, com o preço do barril de
petróleo aproximando-se dos US$30,00. As re-
servas nacionais, ao final do ano de 1979, soma-
vam 2,27 bilhões de barris de óleo-equivalente,
principalmente em função das descobertas da
Bacia de Campos. Porém, a produção média diária

Figura 22

Concepção geológica,

baseada em dados 

sísmicos, da distribuição

de reservatórios 

turbidíticos na Bacia 

de Campos 

(Barros, 1982).

Figure 22

Geological concept 

based on seismic data

ilustrating turbidite 

reservoir distribution 

in the Campos Basin

(after Barros, 1982).

nesse período estava na faixa dos 170 mil bbl/dia.
Em 1980, o Governo estabelece a meta de produ-
ção dos 500 000 bbl/dia, a ser atingida em 1985.
Para viabilizar esse desafio, o Departamento de
Exploração elabora um Plano Qüinqüenal contem-
plando um significativo incremento nos investi-
mentos em exploração.

No início dos anos 80, já se acumulara um
enorme acervo de dados geológicos e geofísicos
da Bacia de Campos, levando à consolidação de
um modelo geológico integrado que deu notável
suporte ao bem-sucedido processo exploratório lá
empreendido. Tal modelo incluía geração pelos
folhelhos lacustres da Formação Lagoa Feia e mi-



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.40

gração via falhas e janelas abertas no pacote de
evaporitos (fig. 24). Entre as principais descober-
tas desse período estão os campos de Carapeba,
com reserva de 180 milhões de barris de óleo em
turbiditos do Cretáceo Superior e o Campo de Ver-
melho, em turbiditos eocênicos, com reserva de
120 milhões de barris de óleo. Ao final de 1983, as
descobertas até então realizadas em águas rasas da
Bacia de Campos já definiam o mais conspícuo
trend petrolífero do País (fig. 25).

Importantes descobertas ocorriam também
em terra, especialmente na Bacia Potiguar, onde
em 1981 foram descobertos os campos de Fazen-
da Belém, Alto do Rodrigues e Estreito. Em 1982,
já em uma fase de exploração mais sistemática
na bacia ocorreram as descobertas do trend de
Estreito-Guamaré, em reservatórios da Formação
Açu, e o Campo de Serraria, em reservatórios do
rifte. A primeira acumulação comercial em terra
nessa bacia fora encontrada em 1979, pela des-
coberta do Campo de Mossoró, através do poço

9-MO-13-RN. A perfuração do mesmo foi moti-
vada pela presença de indícios de óleo num poço
para abastecimento de água do Hotel Termas de
Mossoró. Na Bacia do Recôncavo aconteceu, nes-
sa época, uma série de descobertas no denomi-
nado Compartimento Nordeste; junto à Falha de
Salvador, limite da bacia a SE, arenitos lacustres
da Formação Candeias ocultavam-se sob os fan-
glomerados de borda, tal como em Riacho da Bar-
ra, definindo um novo prospecto então persegui-
do com sucesso.

Em Sergipe-Alagoas, esta foi a época da desco-
berta do Campo de Pilar, a maior acumulação de
gás já encontrada na bacia. Descoberto em 1981
pelo poço 1-PIR-1-AL, o Campo de Pilar é uma es-
trutura em rollover associada à grande falha normal
da borda da bacia. Os reservatórios de gás estão na
Formação Penedo, e contêm reservas da ordem de
7 bilhões de m3, a maior parte delas em arenitos si-
tuados abaixo dos 3 000 m de profundidade. Adicio-
nalmente, o campo apresenta uma reserva de óleo

Figura 23

Linha sísmica da locação

1- RJS-32 mostrando a

anomalia de amplitude

que foi o objetivo 

principal do poço.

Figure 23

Seismic section that 

supported the 1-RJS-32

well proposal, displaying

the seismic amplitude

anomaly that was the

main target of the well.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 41

Figura 24

Modelo conceitual da

migração na Bacia de

Campos, ressaltando o

papel das falhas lístricas 

e das “janelas” no sal

(Meister, 1984).

Figure 24

Conceptual model of oil

migration in the Campos

Basin, with emphasis on

the role of listric faults

and salt windows 

(after Meister, 1984).

de 41º API em arenitos da Formação Coqueiro Seco,
com volumes da ordem de 20 milhões de barris.

Ao final de 1983, o volume de óleo in-place
descoberto nas bacias brasileiras alcançava os 30
bilhões de barris de óleo-equivalente e as reservas
totais superavam os 4 bilhões de barris.

f ina lmente ,  o  pe t ró leo  
do  Pa leozó i co

Em 1978, ao ser perfurada uma inversão estru-
tural mostrada em linha sísmica regional (fig. 26),
que fora posicionada para desvendar o arcabou-
ço tectônico da Bacia do Solimões, foi descober-
to o Campo de Juruá, portador de gás em areni-
tos do Carbonífero. O poço descobridor, o “últi-
mo que seria perfurado na bacia” caso resultas-
se seco, só foi testado após intensos debates en-
tre o geólogo de poço e o staff da Sede, pois era
grande o ceticismo sobre as possibilidades petro-
líferas do Paleozóico. 

Uma vez encontrado o trend, que se configura
como um destacado alto transpressivo ao longo da

calha da bacia, sucedeu-se uma série de descober-
tas (Nordeste de Juruá, Jaraqui, Jutaí, Sudoeste de
Juruá e outros) que confirmariam a presença de
uma importante província gaseífera na Amazônia.

Nos anos 80, viriam as descobertas de óleo da
área de Rio Urucu. O pioneiro RUC-1 foi proposto
para perfurar uma estrutura dômica alongada a
SW-NE, fruto de “esforços compressivos mesozói-
cos” e situada cerca de 100 km a SE da área dos
campos de gás do trend do Juruá. Muito embora
os indicadores geoquímicos de maturidade do ge-
rador devoniano sinalizassem condições predomi-
nantemente favoráveis à existência de uma jazida
de gás, o grupo de interpretação já percebera que
havia uma maior presença de condensado no sen-
tido da extremidade NE do trend do Juruá, de tal
modo que o prospecto do poço dizia: “...permite
esperar-se neste pioneiro, situado mais a leste, uma
maior produção de hidrocarbonetos líquidos.”

A descoberta de óleo no Rio Urucu represen-
tou uma grande conquista exploratória, pois re-
velava que as complexas bacias paleozóicas bra-
sileiras, sempre alvos de uma grande polêmica
sobre sua potencialidade, poderiam contribuir
de fato na produção nacional. Atualmente, o Pó-



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.42

lo de Urucu produz cerca de 58 000 bbl/dia de
óleo de excelente qualidade. 

Diferentemente do ocorrido nas bacias amazô-
nicas, que tiveram uma atividade mais continuada
através do tempo, a presença da Exploração no
Paleozóico do Paraná e do Parnaíba se deu em
ciclos. Um deles começaria em 1975, com o retor-
no à Bacia do Parnaíba. Algumas linhas regionais
foram adquiridas, com detalhamento local. Nessa
etapa de estudos, iniciariam as controvérsias a res-
peito do potencial dessa bacia no tocante à gera-
ção de hidrocarbonetos, uma vez que a Formação
Pimenteiras, dado seu soterramento insuficiente,
está completamente imatura em toda a bacia, ex-
ceto onde ocorre intrudida por rochas ígneas me-
sozóicas. O entendimento de então era que, sob
tais condições, os folhelhos devonianos estariam
termicamente degradados, sem potencial gerador

remanescente. O inusitado mecanismo de gera-
ção não-convencional de petróleo pela ação dire-
ta do calor das rochas intrusivas só seria adequa-
damente equacionado alguns anos mais tarde.

Dois resultados interessantes de poços perfura-
dos nessa etapa de trabalhos são os de Testa
Branca 2 - MA, um pioneiro apoiado por geologia
de superfície e sísmica analógica que testemu-
nhou um intervalo da Formação Cabeças impreg-
nado de óleo biodegradado, e o de Floriano - MA,
poço locado por geologia de superfície e onde foi
testado um intervalo de arenitos da Formação Ipu,
com queima de gás.

Os levantamentos sísmicos já realizados na
Bacia do Parnaíba, totalizando cerca de 7 900 km
de linhas, revelaram uma área, no geral, com boa
resposta. Os dados se prestam a uma visualização
dos padrões estruturais presentes em subsuperfí-

Figura 25

Mapa das acumulações

petrolíferas da Bacia de

Campos ao final de 1983.

Figure 25

Map of the Campos

Basin’s petroleum 

accumulations up to 

the end of 1983.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 43

cie. Dos poços mais recentes, o de Capinzal - MA
(fig. 27), perfurado em 1988, talvez represente o
resultado mais significativo já obtido na bacia. A
locação foi posicionada em feição antiforme no
depocentro da bacia, apoiada por dados sísmicos
de boa qualidade, embora o poço tivesse a finali-
dade primeira de amostrar os pelitos devonianos
e verificar suas condições de potencial gerador e
maturidade. Em teste de formação, um intervalo
de diabásio fraturado intrudido na rocha gerado-
ra e outro em arenitos da Formação Itaim exibi-
ram surgência de gás; nos perfis, revelou-se um
terceiro intervalo possivelmente portador de gás,
este na Formação Cabeças, porém o mesmo não
foi testado. 

Muitas das dificuldades da exploração na Bacia
do Paraná estiveram historicamente relacionadas
à esparsa cobertura por sísmica de reflexão e à

qualidade em geral muito pobre desses dados;
causa e efeito, não se adquiria sísmica por causa
da má qualidade, mas a qualidade não melhorava
pela falta de investimentos. O resultado é que um
grande número dentre os poços ditos “pioneiros”
perfurados na bacia até o início dos anos 80 têm,
na verdade, um caráter eminentemente estratigrá-
fico, pela ausência de informações conclusivas a
respeito de seu posicionamento no tocante à in-
tangível estruturação em subsuperfície.

Rosa et al. (1981) sintetizaram a problemática
da sísmica na bacia nos seguintes aspectos: 1) to-
pografia (correções estáticas e espalhamento de
ruídos); 2) basalto próximo da superfície ou aflo-
rante (geração de ruídos, refrações, reverbera-
ções), e 3) basalto ou diabásio intercalado com
camadas de baixa velocidade (reverberação inten-
sa, variação lateral de velocidade). 

Figura 26

Linha sísmica da locação

descobridora do Campo

de Juruá, Bacia do

Solimões.

Figure 26

Seismic section of the

wildcat well that 

discovered Juruá Field,

Solimões Basin.



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.44

É inegável que a descoberta de óleo em Rio
Urucu, em meados dos anos 80, trouxe uma nova
motivação à exploração no Paleozóico brasileiro.
Para o caso da Bacia do Paraná, esse alento soma-
va-se aos resultados positivos em termos de quali-
dade sísmica, fruto da introdução de novas tec-
nologias na aquisição e processamento de dados.
Estudos de integração regional forneceram a ar-
gumentação para sustentar uma retomada explo-
ratória na bacia, que se deu a partir de 1986. Per-
maneciam importantes questões sobre a Geologia
do Petróleo da Bacia do Paraná: a discutível eficá-
cia do pacote devoniano como gerador de hidro-
carbonetos; o complexo papel das ígneas sobre a
maturidade dos horizontes potencialmente gera-
dores; a má qualidade dos reservatórios do Grupo
Itararé; as lavas Serra Geral, um óbice aparente-
mente intransponível à penetração e retorno do
sinal sísmico, além de representar um fator de
incremento de custos para a perfuração. Pesavam
a favor os abundantes indícios constatados pelos
poços, sugestivos da atuação de sistemas petrolí-
feros na bacia, e seu posicionamento geoeconô-
mico no centro do mercado consumidor do País,
um aspecto que poderia influir decisivamente na
economicidade de uma descoberta.

Nesse contexto de prós e contras, em julho de
1988 foi implantado o Núcleo de Exploração da
Bacia do Paraná - NEXPAR, em Curitiba. Os esfor-
ços de aquisição de dados sísmicos foram con-
centrados sobre duas áreas tidas pelos trabalhos
de integração regional como sendo as de maior
potencial: o Planalto Catarinense e o Paraná Cen-
tral. No Projeto Paraná Central, a busca era por
gás gerado pela Formação Ponta Grossa e acumu-
lado em arenitos do Grupo Itararé. A área mos-
trou-se favorável à qualidade sísmica, de tal modo
que os poços passaram a perfurar estruturas mais
confiáveis (fig. 28); esta etapa de trabalhos culmi-
naria com a descoberta de Barra Bonita, uma
pequena acumulação de gás.

e  os  g igantes  es tavam 
em águas  p ro fundas

Já em 1981, as análises sismoestratigráficas e
estruturais dos dados sísmicos levantados em ma-
lhas abertas de reconhecimento que se estendiam
até regiões de cotas batimétricas superiores a 
2 000 m permitiram uma série de interpretações

Figura 27

Linha sísmica da locação

do poço 2-CP-1-MA, Bacia

do Parnaíba.

Figure 27

Seismic section of the

well 2-CP-1-MA, Parnaíba

Basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 45

que balizariam a exploração em águas profun-
das pela Petrobras. 

Foi delineado o arcabouço tectônico da Forma-
ção Lagoa Feia e mapeada a distribuição da pro-
víncia de diápiros salinos, uma feição de forma
alongada orientada a N-S. Essa província, localiza-
da na região de águas profundas entre as cotas
batimétricas de 2 500 m e 3 200 m, foi definida
pelo agrupamento de centenas de diápiros e ma-
ciços salinos com até 4 000 m de altura, consti-
tuindo uma faixa de 100 km de largura (fig. 29).

Dois horizontes sísmicos foram fundamentais
na interpretação sismo-estratigráfica realizada: um
refletor muito forte, de caráter regional, corres-
pondente à base do Terciário, e outro refletor de
caráter regional, correspondente ao Oligoceno
Superior, que foi interpretado como geneticamen-
te relacionado a um grande rebaixamento do ní-
vel do mar. Relacionados a esse refletor sísmico já
haviam sido encontrados turbiditos portadores de
hidrocarbonetos. Canyons oligocênicos haviam si-
do identificados na parte sul da Bacia de Campos. 

Foi mapeada uma série de estruturas na base
do Terciário, posicionadas desde a quebra da
plataforma continental até a província de domos,
a maioria delas em profundidades de água supe-

riores aos 1 000 m. Como resultado daqueles es-
tudos foi aprovada, em 1982, a locação 1-RJS-219,
em cota batimétrica de 660 m, com a finalidade
de testar uma estrutura dômica falhada, de ori-
gem halocinética, mapeada ao nível da discor-
dância da base do Terciário (fig. 30). O objetivo
principal era a anomalia de amplitude sísmica do
Oligoceno Superior, que deveria corresponder a
um extenso corpo turbidítico. Os turbiditos do
Eoceno e do Cretáceo Superior constituíam obje-
tivos secundários. Em função da aquisição de no-
vos dados sísmicos, foi proposta a revisão da lo-
cação antes de sua perfuração, que só viria a
ocorrer em 1985. 

Em março de 1984, o poço 1-RJS-284 foi per-
furado numa área com profundidade de água de
383 m e descobriu o Campo de Marimbá, uma
acumulação que se estende até a cota batimétri-
ca de 600 m. Para a classificação batimétrica vi-
gente, esta pode ser considerada a primeira des-
coberta em águas profundas na Bacia de Cam-
pos. As reservas originais do campo foram estima-
das em 170 milhões de barris de óleo, acumu-
ladas em turbiditos do Cretáceo Superior que che-
gam a 250 m de espessura, mas que variam late-
ralmente de forma muito marcante. O poço des-

Figura 28

Linha sísmica ilustrando 

o trend estrutural de

Jacutinga, Bacia do

Paraná, onde foi 

encontrada a acumulação

de gás de Barra Bonita.

Figure 28

Seismic section displaying

the Jacutinga trend in

the Paraná Basin, where

was discovered the Barra

Bonita gas accumulation.



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.46

Figura 29

Mapa do arcabouço

estrutural da Bacia 

de Campos, mostrando 

as estruturas mapeadas

ao nível do topo do

Cretáceo e a província 

de domos salinos em

águas ultra-profundas

(Lobo e Ferradaes, 1983).

Figure 29

Structural framework 

of the Campos Basin

showing the top of

Cretaceous configuration

and the salt domes

province in the 

ultra-deep waters

domain (after Lobo 

and Ferradaes, 1983).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 47

cobridor iniciou sua produção já no ano seguinte
ao da descoberta, tendo este fato representado,
àquela época, um recorde mundial em termos de
completação submarina e um marco fundamental
no desenvolvimento dos campos de águas pro-
fundas no Brasil.

A existência de um grande alinhamento de
direção NE-SW de calcários de alta energia, pas-
sando pela área do 1-RJS-7 e se estendendo para
norte, suportou a proposição do poço 1-RJS-297.
O poço situava-se em profundidade de água de
293 m e pretendia testar uma estrutura dômica
mapeada ao nível dos calcários Macaé, objetivan-
do carbonatos de alta energia caracterizados por
amplitudes anômalas na sísmica. Os arenitos Na-
morado, albo-cenomanianos, constituíam objeti-
vos secundários.  A anomalia de amplitude preco-
nizada correspondeu, na realidade, aos arenitos
Namorado, que no poço se mostraram com 100 m

de espessura e saturados de óleo. Além disso,
ocorreu uma delgada seção de arenitos oligocêni-
cos com indícios de óleo. Diante dos resultados do
1-RJS-297, no final de 1984 foi aprovada a loca-
ção 1-RJS-305, em cota batimétrica de 440 m.
Tinha como objetivos, além dos arenitos Namora-
do, os arenitos do Membro Carapebus tanto eocê-
nicos quanto oligocênicos, para os quais eram es-
peradas espessuras bastante expressivas, que po-
deriam alcançar os 100 m. Os reservatórios oligocê-
nicos ocorreram com cerca de 60 m de espessura
e se mostraram saturados de óleo de 28º API,
tendo produzido em teste de formação quase 
3 000 bbl/dia. Com esses resultados, Albacora
revelou-se um campo gigante de múltiplos hori-
zontes produtores, com um volume de óleo in
place da ordem de 4,5 bilhões de barris. 

Ao final de 1984 as reservas totais brasileiras
alcançavam 4,29 bilhões de barris e a produção

Figura 30 – Seção sísmica mostrando a projeção da locação original do poço 

1-RJS-219, Bacia de Campos, descobridor do campo gigante de Marlim.

Figure 30 – Seismic section displaying the projected original position of well 

1-RJS-219, Campos Basin, that discovered the giant Marlim Field.



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.48

atingia a marca de 488 000 bbl/dia, portanto
praticamente atingindo a meta de produção de
500 000 bbl/dia com um ano de antecipação.

Em 1984, com a chegada dos primeiros navios
de perfuração com posicionamento dinâmico ap-
tos a operar além dos 500 m de profundidade de
água, é reapresentada a locação 1-RJS-219, des-
locada para um ponto cuja cota batimétrica era
de 853 m. O objetivo era o mesmo da locação ori-
ginal, ou seja, testar anomalia sísmica ao nível de
refletores do Oligoceno, correlacionável às areias
turbidíticas portadoras de petróleo nos poços 
1-RJS-151 e no 1-RJS-252. A resposta sísmica ca-
racterística de baixa velocidade indicava a presen-
ça de reservatórios porosos, possivelmente com
hidrocarbonetos, depositados na base de seqüên-
cias progradantes, com pequeno relevo de fundo,

sobre uma discordância regional do próprio
Oligoceno. O poço, que começou a ser perfurado
no final daquele ano, terminou em fevereiro de
1985, tendo encontrado uma espessura total de
68 m de turbiditos oligocênicos, saturados de óleo
(fig. 31). Estava descoberto o Campo de Marlim,
um gigante com mais de 6 bilhões de barris de
óleo in-place, com reservas explotáveis superiores
a 2,5 bilhões de barris, que se estende entre cotas
batimétricas de 660 m e 1 100 m. 

No final dos anos 80 uma nova fase foi carac-
terizada pelo uso extensivo de sísmica 3D para di-
recionar a atividade exploratória, notadamente na
Bacia de Campos. Isso abriu novas fronteiras e con-
tribuiu substancialmente na redução dos custos de
descoberta e delimitação de acumulações. O pro-
cessamento desse tipo de dado passa a ser realiza-
do na própria Petrobras já em 1984.

A descoberta do Campo de Barracuda é um
exemplo do uso de sísmica 3D na exploração, a
partir da identificação de que expressivas anoma-
lias de amplitude estão associadas a reservatórios
turbidíticos do Eoceno e Oligoceno portadores de
petróleo (fig. 32). Esse campo, localizado em lâmi-
na d’água que varia de 600 m a 1 200 m, foi des-
coberto pelo poço 1-RJS-380, perfurado em 1990,
em área de cota batimétrica de 889 m. O óleo
está acumulado em turbiditos terciários totalizan-
do cerca de 2,7 bilhões de barris in-place, com
reservas estimadas em 1,2 bilhão de barris.

A partir de meados da década de 90, a explo-
ração passa a utilizar, de forma rotineira, a técni-
ca Amplitude Variation with Offset - AVO. Aten-
ção também tem sido dada aos Direct Hydrocar-
bon Indicators - DHI, de tal modo que os atribu-
tos sísmicos e sua calibração aos parâmetros pe-
trofísicos passam a assumir desde então impor-
tante papel no processo de avaliação de risco dos
prospectos exploratórios.

at iv idades  e  resu l tados  
em out ras  bac ias

Embora as descobertas houvessem induzido a
Petrobras a uma natural concentração de recur-
sos em águas profundas na Bacia de Campos,

Figura 31

Perfil-tipo do Campo 

de Marlim, acumulação

gigante na Bacia de

Campos.

Figure 31

Tipe well log of the

Marlim field, a giant

accumulation in the

Campos Basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 49

Figura 32

Visualização em 3D da

distribuição de anomalias

de amplitude no Campo

de Barracuda, Bacia de

Campos.

Figure 32

3D display of seismic

amplitude anomaly 

distribution in the

Barracuda Field, 

Campos Basin.

nas demais bacias a exploração também avança-
va. Como fato relevante, ao final de 1985, culmi-
nando uma fase de reavaliação exploratória em-
basada no amplo conhecimento técnico acumu-
lado, foi descoberto o maior campo da porção
terrestre da Bacia Potiguar, Canto do Amaro, pe-
lo poço pioneiro 1-CAM-1-RN (fig. 33). Esse cam-
po posiciona-se sobre o Alto de Mossoró, feição
regional que limita o rifte Potiguar em sua porção
setentrional, e armazena um volume recuperável
original de aproximadamente 270 milhões de bar-
ris de óleo, com densidade variável entre 28º e
45º API. Os reservatórios são arenitos fluviais da
Formação Açu. O trapeamento é estrutural, com
componentes estratigráficas dadas por variações
laterais de fácies e por barreiras diagenéticas.
Também na Bacia Potiguar, diversas acumula-
ções são encontradas no pacote sin-rifte da For-
mação Pendência, tais como o Campo de Riacho
da Forquilha. A partir de julho de 1989, a Bacia
Potiguar assumiu a condição de maior produto-
ra de petróleo em terra no País, suplantando as
tradicionais províncias do Recôncavo e de Ser-
gipe-Alagoas, já em fase madura de produção.

Em 1988, re-amostrando uma estrutura haloci-
nética do tipo “casca de tartaruga” ao nível da
seção albiana pelo poço 1-PRS-4, foi descoberto o
Campo de Tubarão na Bacia de Santos. O aspecto
peculiar dessa locação é que ela foi posicionada a
1 200 m do poço subcomercial 1-SCS-6, perfurado
por uma operadora de contrato de risco em uma
posição cerca de 200 m estruturalmente mais bai-
xa. Tendo por base análises sismo-estratigráficas, o
1-PRS-4 buscava melhores condições de reservató-
rio do que as constatadas no poço vizinho, que já
detectara indícios de petróleo. De fato, o poço ob-
teve pleno sucesso e constatou uma seção de cal-
carenitos oolíticos geneticamente relacionados à por-
ção mais elevada da feição estrutural dômica con-
temporânea. Esses carbonatos apresentam porosi-
dades primárias médias de 16%, o que é excepcio-
nal considerando-se a profundidade de mais de 
4 500 m em que ocorrem. Na seqüência das ativi-
dades exploratórias, com base no modelo de acumu-
lação de Tubarão, foram descobertas as jazidas de
Estrela do Mar e Coral em 1990, e Caravela em 1992,
consolidando um pólo de produção de petróleo le-
ve na porção meridional da Bacia de Santos. 



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.50

A continuidade da exploração na Bacia de San-
tos, nos anos seguintes aos das descobertas de
óleo nos carbonatos, constatou dois aspectos que
seriam importantes entraves ao alcance de resul-
tados ainda mais significativos em termos de in-
corporação de reservas na bacia: o óleo biodegra-
dado e a clorita em reservatórios arenosos do Cre-
táceo. Com alguma freqüência, estes fatores mos-
traram-se recorrentes ao longo da história explo-
ratória na bacia.

Na porção norte da Bacia de Santos, foi per-
furado, em 1993, o poço 1-BSS-69, em lâmina
d’água de 1 517 m, que encontrou importantes
volumes de óleo pesado em reservatórios do
Eoceno, porém não aproveitáveis economica-
mente em função de seu baixo grau API e eleva-
da viscosidade. A locação foi baseada na presença
de anomalia de amplitude sísmica, interpretada
como correspondendo a “lobos arenosos de mar

baixo”, estruturados em flanco de almofada de
sal. É interessante notar que, por ocasião da
proposição do poço, a possibilidade de ser esta
uma acumulação de óleo biodegradado, portanto
de óleo “pesado”, já fora aventada. Os intervalos
portadores de óleo ocorrem em torno de 2 550 m
de profundidade; a pequena cobertura sedimen-
tar de cerca de 1 000 m, e a conseqüente baixa
temperatura em que se encontra o reservatório, é
causa primordial da atuação bacteriana sobre os
hidrocarbonetos e de sua degradação.

A presença de clorita obliterando gargantas de
poros em arenitos da Bacia de Santos foi um
aspecto crítico, impeditivo à produção de óleo
quando da perfuração do 1-BSS-75, em 1994.
Grande expectativa girava em torno dessa
locação, que ficou conhecida como “Marlon” por
sua similaridade sísmica ao contexto geológico do
Campo de Marlim. A 4 200 m de profundidade,

Figura 33

Seção sísmica da locação

pioneira 1-CAM-1-RN,

descobridora do Campo

de Canto do Amaro,

Bacia Potiguar.

Figure 33

Seismic section that sup-

ported the 1-CAM-1-RN

well proposal, Potiguar

Basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 51

encontrou gás comercialmente explotável em are-
nitos lenticulares, erráticos, da Formação Nova
Olinda, neocarbonífera. A proposta original da lo-
cação tinha por objetivo os arenitos eocarbonífe-
ros da Formação Monte Alegre; curiosamente,
décadas foram empreendidas na busca de petró-
leo nessa unidade, em função de suas caracterís-
ticas favoráveis como rocha-reservatório, geome-
tria tabular e ampla área de ocorrência na bacia. 

Nesse período, a exploração na Bacia de Cam-
pos alcançava as águas ultra-profundas. O novo
contexto tectono-sedimentar até então desconhe-
cido traria imensas dificuldades à exploração, e a
aplicação dos mesmos modelos geológicos até
então testados e responsáveis por elevados índi-
ces de sucesso passaram a não responder a con-
tento. Num grande esforço de integração de da-
dos e de experiências, repensaram-se os sistemas

o poço constatou reservatórios turbidíticos cam-
panianos saturados de óleo de 29,9º API, em tra-
pa estratigráfica; apesar da boa qualidade do flui-
do presente, os testes efetuados no poço revela-
ram baixíssima produtividade em função das bai-
xas permeabilidades do reservatório.

a exp lo ração na Pet robras
no contex to  da Nova Le i
do  Pe t ró leo

Em 1996 foi realizada a última grande desco-
berta ainda sob a égide do monopólio estatal do
petróleo, o Campo de Roncador, na porção nor-
deste da Bacia de Campos. Esse campo foi des-
coberto pelo poço pioneiro 1-RJS-436A, locação
proposta em 1989, que se posicionava em 1 853 m
de profundidade de água; tal posição batimé-
trica da acumulação de Roncador constituiu um
recorde mundial àquela época. O poço encon-
trou um net pay total de 153 m em turbiditos
maastrichtianos, dos quais somente a parte su-
perior estava associada às anomalias de ampli-
tude sísmica observadas (fig. 34). O volume de
óleo in place do campo é da ordem de 9 bilhões
de barris e as reservas são estimadas em 2,6 bi-
lhões de barris de óleo-equivalente.

Com a promulgação da Lei 9.478/97, em
06/08/1997, a Petrobras passou a explorar pe-
tróleo somente em concessões autorizadas pelo
Governo Federal. Em uma primeira etapa, em
1998, foram assinados 115 Contratos de Con-
cessão de blocos exploratórios em diversas ba-
cias sedimentares brasileiras, com duração pre-
vista de três anos. Conforme preconizado em
Lei, os blocos foram concedidos naquelas áreas
onde a Petrobras já havia efetuado investimen-
tos e identificado oportunidades exploratórias.
Desde então, a Petrobras tem atuado pelo regi-
me de concessões, com um dinâmico portfólio
exploratório adquirido em licitações. 

Em 1999, a Bacia do Amazonas daria sua pri-
meira resposta positiva ao persistente esforço ex-
ploratório que nela fora empreendido. O poço 
1-RUT-1-AM, situado cerca de 200 km de Manaus,

Figura 34

Seção sísmica do Campo

de Roncador, Bacia de

Campos.

Figure 34

Seismic section of the

Roncador Field, Campos

Basin. 



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.52

petrolíferos e novos resultados positivos surgi-
riam algum tempo depois.

O poço 1-ESS-100 (fig. 35), perfurado em
2001 na porção norte da Bacia de Campos, des-
cobriu o Campo de Jubarte, com 600 milhões de
barris de óleo armazenados em reservatórios tur-
bidíticos do Cretáceo Superior. A locação foi pro-
posta tendo por objetivo uma anomalia do tipo
flat spot no Cretáceo. Em outubro de 2002, por
meio do poço 3-ESS-110HPA, com trecho hori-
zontal de 1 076 m, foi implementado no Campo
de Jubarte um sistema de produção antecipada
com produção média de 20 000 bbl/dia de óleo
de 17º API. A descoberta de outras acumulações
na área, como o Campo de Cachalote, portador
de petróleo em reservatórios eocênicos, caracteri-
zou uma nova província petrolífera na porção nor-
te da Bacia de Campos, com reservas estimadas em
mais de 2 bilhões de barris. Nessa mesma área a Pe-
trobras realizou também uma descoberta de óleo
leve em reservatórios cretáceos, abrindo novas pers-
pectivas exploratórias para essa porção da bacia.

Em 2000-2001, estudos sedimentológicos in-
tegrados, aliados a expressivos avanços na qualida-
de sísmica da Bacia de Sergipe-Alagoas, com uma
extensiva análise de atributos do sinal sísmico, le-
varam à identificação de sismofácies consideradas
favoráveis à presença de reservatórios com pe-
tróleo. É importante mencionar que havia sido na
porção sul da Bacia de Sergipe, em 1987, que a
Petrobras encontrara a primeira acumulação em
águas profundas fora da Bacia de Campos. O po-
ço 1-SES-92, situado no Baixo de Mosqueiro, em
cota batimétrica de 1 111 m, constatou petróleo
acumulado em turbiditos maastrichtianos. 
A perfuração dos poços 1-SES-129, 1-SES-130 e
1-SES-142, em 2000-2001, levou à descoberta de
acumulações em reservatórios arenosos do Cretá-
ceo naquela mesma área. Os referidos poços en-
contraram arenitos da Formação Calumbi satura-
dos de óleo de 43º API, trazendo um novo alento
à exploração na bacia.

No ano de 2002 foi criada a Unidade de Negó-
cio de Exploração, com a centralização das ativida-
des exploratórias na Sede da Companhia; os ex-
ploracionistas mais experientes da Empresa foram
trazidos ao Rio de Janeiro. A exemplo do que fora
observado nos anos 70, essa estratégia de resgate

e fortalecimento da cultura exploratória da Com-
panhia foi promotora de um significativo avanço
qualitativo no processo de análise das bacias brasi-
leiras. Os resultados mensuráveis, incluindo inova-
ções conceituais suportando locações explorató-
rias, apareceram em seguida na forma de diversas
descobertas de óleo e gás.

Em 2003, com a perfuração do poço pioneiro 
1-ESS-123, foi encontrada uma expressiva acumu-
lação de óleo leve no domínio de águas profun-
das da Bacia do Espírito Santo. Esse poço, perfu-
rado na cota batimétrica de 1 374 m, encontrou
óleo de 43º API acumulado em turbiditos do
Cretáceo Superior.

A Bacia de Santos, nos tempos recentes da ati-
vidade exploratória desenvolvida pela Petrobras no
Brasil, é outra das áreas com resposta muito posi-
tiva. Particularmente, nos últimos três anos os tra-
balhos desenvolvidos na porção centro-norte da
bacia resultaram na descoberta de significativos
volumes de óleo pesado e na incorporação daque-
las que são as maiores jazidas de gás já encontra-
das no País, feito alcançado com a perfuração dos
pioneiros 1-RJS-587 e 4-SPS-35 (fig. 36). Os areni-
tos neocretáceos portadores de gás na Bacia de
Santos situam-se em áreas da bacia com batimetria
entre 400 m e 1 500 m, e podem conter reservas
equivalentes a todo o volume anteriormente conhe-
cido no Brasil. Por sua excepcional localização, de-
fronte ao forte mercado consumidor dos estados
do Sudeste, as novas jazidas de Santos abrem uma
importante fronteira exploratória, com potencial
impacto sobre a própria matriz energética nacional.

cons ide raç õ e s  f ina i s
Após 50 anos de atividades, os resultados ob-

tidos pela Exploração conduzida pela Petrobras
mostram indicadores muito relevantes. Até o fi-
nal de 2003, haviam sido extraídos 8,5 bilhões de
barris de petróleo das bacias sedimentares brasi-
leiras e as reservas provadas atingiam 12,6 bi-
lhões de barris de óleo-equivalente. 

Esses números são ainda mais significativos se
for considerado que, pela percepção vigente há
quatro décadas passadas com relação às nossas ba-
cias sedimentares, as possibilidades petrolíferas do



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 53

Figura 35

Seção sísmica da locação

do poço 1-ESS-100,

porção norte da Bacia 

de Campos, descobridor

do Campo de Jubarte.

Figure 35

Seismic section of the

well 1-ESS-100 that 

discovered the Jubarte

Field in  northern

Campos Basin.

Figura 36

Seção sísmica da área do

4-SPS-35, Bacia de Santos.

No detalhe, mapa de

amplitude sísmica, onde

se destacam (em verme-

lho e amarelo) os reserva-

tórios saturados de gás.

Figure 36

Seismic section in the

area of the 4-SPS-35 well,

Santos Basin. Inset shows

seismic amplitude 

anomaly map.



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.54

Brasil eram praticamente descartadas. Tais resulta-
dos vieram premiar a persistente atuação de várias
gerações de exploracionistas, que traziam em si a
crença de que era possível encontrar e produzir
petróleo na escala das necessidades do País, embora
sempre cientes de que sua tarefa não seria fácil.

Tal desafio foi enfrentado por um corpo técni-
co altamente qualificado e motivado; políticas ade-
quadas de gestão patrocinaram o permanente apri-
moramento dos recursos humanos e a persistente
busca da tecnologia. Isso deve ser mantido como
estratégia fundamental ao alcance de qualquer
meta estipulada para a Exploração da Petrobras.

Permanecem os desafios de incorporar signi-
ficativas reservas em domínios geológicos situa-
dos em águas ultra-profundas de nossas provín-
cias já produtoras (fig. 37) e de encontrar novas
áreas com acumulações, expandindo com isso a
atual geografia do petróleo brasileiro. 

agradec imentos
A André Luiz Romanelli Rosa, por sua funda-

mental contribuição ao entendimento, por parte dos
relatores, das nuances e entrelinhas do processo ex-
ploratório no Brasil, do qual ele é protagonista há
mais de três décadas; a Sidney Roos, Olívio Barbosa
da Silva, Rosilene Lamounier França e Paulo Roberto
da Cruz Cunha, pelas informações históricas da ex-
ploração nas bacias Potiguar, do Recôncavo, do
Espírito Santo e Solimões-Amazonas, respectivamen-
te; a Gerson José Faria Fernandes, Mario Carminatti,
Almério Barros França e João Pinto Bravo Correia
Guerreiro, pela atenta leitura e sugestões; a José
Augusto Sartori Loyola Brandão, pelos oportunos co-
mentários e dados; a Leila Santiago Tavares, pelo efi-
ciente apoio com os relatórios e pastas de poço, e aos
desenhistas Haroldo Moraes Ramos, Paulo Roberto
Cabral Taveira e Márcia de Figueiredo Uchôa. 

Figura 37

Distribuição de ring

fences e áreas de Planos

de Avaliação nas bacias

de Santos, Campos e do

Espírito Santo em março

de 2004.

Figure 37

Distribution of ring

fences and appraisal

areas in the Santos,

Campos and Espírito

Santo basins, March 

of 2004.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 55

re fe r ê n c ias  b ib l iográ f i cas
AGUIAR, G. A. Bacia do Maranhão : geologia e pos-
sibilidade de petróleo. Salvador: PETROBRAS. RPBA.
DIREX, 1969. 55 f. Relatório interno.

BACOCCOLI, G. A exploração de petróleo no Brasil.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 3., 1986,
Rio de Janeiro. Trabalhos apresentados... Rio de
Janeiro: Instituto Brasileiro de Petróleo, 1986. p. TT-226.

BARROS, M. C.; GUEIROS, E. A. C.; APPI, C. J.
Distribuição e Modelo deposicional das areias Albo-
santonianas e maastrichtianas da Bacia de Campos.
Rio de Janeiro, 1982. Relatório interno. PETROBRAS .
DEPEX . DIVIB. 2 v. Ilustrado.

CAMPOS, C. W. M. Exploração de petróleo na platafor-
ma continental brasileira. Boletim Técnico da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 13, n. 3/4, p. 95-114, jul./dez. 1970.

______.; A exploração de petróleo no Brasil, sua filo-
sofia e planejamento. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Paulo, SP. Anais... São
Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1971. p. 3-14.

______.; HESSEL, M. H. R.; TAKAKI, T. Sumário da His-
tória da Exploração de petróleo no Brasil. Associação
Brasileira de Geólogos de Petróleo , Rio de Janeiro
2001. 81 f. Ilustrado.

DIAS, J. L. M.; QUAGLINO, M. A. A questão do petró-
leo no Brasil, uma história da PETROBRAS. Rio de Ja-
neiro: Fundação Getúlio Vargas, PETROBRAS, 1993. 213 p.

LINK, W. K. Relatório Link . PETROBRAS . DEPEX,
1960. 1 v. Ilustrado.

LOBO, A. P.; FERRADAES, J. O. Reconhecimento
preliminar do talude e sopé continentais da Ba-
cia de Campos. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
DIRSUL. SECASU, 1983. 27 f. Relatório interno.

LUZ, A. A. da. Uma leve abordagem sobre o petróleo no Bra-
sil. Jornal da Fundação Gorceix , Ouro Preto, p. 4-5, 2003.

MARQUES, R. C. Campo petrolífero de Carmópolis,
histórico da descoberta – geologia de campo – pers-
pectivas econômicas. Boletim Técnico da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 8, n. 3, p. 307-328, jul./set. 1965.

MEISTER, E. M. A geologia histórica do petróleo na
Bacia de Campos. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
DIRSUL. SECASU, 1984. 116 f. Relatório interno.

MORALES, L. G. An approach to the interpreta-
tion of the Amazonas Basin. Rio de Janeiro: PE-
TROBRAS. DEPEX, 1957. 18 f. Relatório interno.

MOURA, P de. Aspectos gerais das atividades de ex-
ploração de petróleo na PETROBRAS. Boletim
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 2, p.
181-192, abr./jun. 1965.

______.; CARNEIRO, F. O. Em busca do petróleo brasi-
leiro. Ouro Preto, MG: Fundação Gorceix, 1976. 360 p., il.

______.; FERNANDES, G. Petroleum geology of the
State of Bahia, Brazil. Salvador: Ministério da 
Agricultura, Conselho Nacional do Petróleo, 1952. 21 p., il.

______ .; ODDONE, D. S. Classificação das possibi-
lidades de petróleo nas bacias sedimentares do Bra-
sil. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1961. 130 p. Relatório interno.

ROSA, A. L. R.; MIRANDA, L. O. S.; MARROQUIM, M.;
CASTRO, P. J. M. O problema geofísico na exploração da
Bacia Paleozóica do Paraná. In: SEMINAR ON PE-
TROLEUM EXPLORATION IN BRAZI, 1981, Rio de Janeiro.
Anais... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1981. p. 31-32.

SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. “Basin-study” approach
to oil evaluation of South Brasil’s Paraná miogeos-
syncline. Ponta Grossa: PETROBRAS. DESUL, 1957. 2 v., il.

SOUZA, R. G. Petróleo, história das descobertas e
o potencial brasileiro. Niterói: Muiraquitã, 1997.
272 p., il.Legendas das Figuras.

bib l iogra f ia
DELLA FÁVERA, J. C.; CESERO, P.; BEURLEN, G.; TRO-
ELSEN, J. C.; GOMIDE, J. Projeto Carapebus. Rio de
Janeiro: PETROBRAS. DEXPRO. DIVEX, 1975. 62 f.

FISHER, W. L.; GAMA JÚNIOR, E.; OJEDA y OJEDA, H.
A. Estratigrafia sísmica e sistemas deposionais da For-
mação Piacabuçu. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 27.,  Aracaju, SE. Anais... São Paulo: So-
ciedade Brasileira de Geologia, 1973. v. 3, p. 123-133.



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.56

expanded abs t rac t
Fifty years from the start of exploration activity

carried out by Petrobras in Brazil has called for a bal-
ance of what has been done, and the results obtained
during this period.  Many conquests were made, the
fruits of dedicated work by several generations of
explorationists. The large challenges presented by the
complex geology of our sedimentary basins were
used as elements for the motivation to attain objec-
tives that always involved progressively higher levels
of knowledge and the usage of innovative geological
models in the search for petroleum in waters, pro-
gressively deeper.

At the time the Company became operational on
May 10, 1954, Petrobras received from the Conselho
Nacional de Petróleo - CNP a legacy that included some
important oil accumulations in the Recôncavo Baiano
such as the Candeias Field, discovered in 1941 having in
place oil reserves of 350 million barrels.  In addition to
this legacy, and very significant, the CNP left what was
to serve as the base for the organizational structure of
the Company’s exploration department conceived from
the foresight of the geologist A. I. Levorsen, a consult-
ant who had come to Brazil in 1953.

The head of the Exploration Department of the
recently-founded Petrobras was the North American
geologist, Walter K. Link, the former chief geologist
of Standard Oil.  Since schools of geology did not
exist in Brazil at that time, foreign technicians were
contracted to fill the gap caused by the absence of
specialized personnel.  The employment of dozens of
North American geologists and geophysicists was jus-
tified in terms of the double perspective.  The first
was that North-American know-how was the best.  It
was available on the market and could be transferred
to the Company’s technical body being formed at
that time.  Secondly, that of results, in as much that
the oil discoveries required in a very reduced time
frame could only be obtained with the help of these
professionals.

The exploration philosophy of the recently-found-
ed Petrobras was centred on two items: 1) in view of
the positive results that had been obtained up to that
time it was natural to continue with the exploration
of the Recôncavo Basin; 2) given the enormous size
of the Brazilian Paleozoic basins there prevailed a
view in the high levels of the Company’s administra-
tion that Bonanza fields were there to be discovered.
Amongst the results of this initial phase of the
Company’s exploration effort in the Recôncavo Basin

was the Buracica Field, discovered in 1959 that was
the largest discovery made during the Link era.

The discovery of oil at Nova Olinda in the begin-
ning of 1955, in the Middle Amazonas Basin, seemed
to show that the decision to invest in the Paleozoic
basins, as priority, was correct.  Well 1-NO-1-AM pro-
duced oil of excellent quality, but drilling in the apprais-
al wells failed to confirm the continuity of oil-bering
sands.  In any event, the excellent indications encoun-
tered in the first well drilled in the centre of the basin
were very promising, and the Amazonas region con-
tinued as the great hope for oil exploration in Brazil.

After the Amazonas Basin, the Paraná Basin was
the object of major investments during the time of the
Link administration.  However, at the conclusion of
exploration drilling, with no significant results to com-
memorate, the difficulties of prospecting for oil in this
type of basin became appreciated.  The same occurred
in the Parnaiba Basin.  Thus, in spite of all efforts, no
commercial discoveries were made in the Paleozoic
basins during this pioneer phase of prospecting,
which brought much frustration to the expectations
and hopes that that been invested in these.

Due to the Company’s priorities for exploration in
the Recôncavo and in the Paleozoic basins, little
attention was given during this initial phase to the
coastal basins with the exception of some pioneer
work, including geophysical surveying and the drilling
of some stratigraphic holes.

In 1957, the first on-shore and offshore seismic
surveys were carried out in the Espirito Santo Basin.
At the end of 1959 Well 2-CBst-1-E was completed
and revealed the presence of residual oil. These results
encouraged the Department of Exploration to run
seismic surveys to locate structures. In the Campos
Basin, also in 1959 Well, Cabo São Tomé was drilled
to test for the possibilities of oil as well as to acquire
geological information.

In 1960, with the departure of Walter Link, who
sent to the Directors of Petrobras the famous docu-
ment known as the Link Report, there closed an
important phase of oil exploration in Brazil.  The gen-
eral view held by Link was that the Country did not
possess oil resources in commercial quantities, and it
was recommended that the Company should go
abroad in the search for areas with greater potential
for oil.

In March 1961, Petrobras placed the geologist
Pedro Moura and the geophysicist Décio Savério
Oddone at the head of exploration activities.  They
started by issuing an evaluation of the conclusions



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 57

made in the Link Report, and suggested measures to
restudy the interpretation given to the exploration of
the Brazilian sedimentary basins.  These experienced
Brazilian professionals, coming from the CNP, ques-
tioned the pessimistic conclusions of Link, the general
tone of the counter arguments being that very little
detailed work had been done up to that time to justi-
fy such fervent a condemnation.  Moura and Oddone
reclassified in a more optimistic manner practically all
the basins that had been evaluated by Link.

The most significant result of Moura and Oddone
was the discovery of Carmópolis in 1963, an achieve-
ment of great importance, since it supported the pos-
itive views regarding the petroleum potential of
Brazil.  This discovery having an in place volume esti-
mated at 1.15 billion barrels in 1965, was a major
milestone for petroleum exploration in Brazil.

Up until this time petroleum exploration on the
Brazilian continental platform had been characterized by
some initiatives that carried out exploration work between
1957 and 1966, including the acquisition of refraction
and reflection seismic data as well as the drilling of a num-
ber of stratigraphic holes along the coast. 

The first reflection seismograph survey on the
continental platform was carried out during the years
1957 and 1958 on the Alagoas platform. At the same
time reflection seismic lines were run in areas of the
Espirito Santo and Bahia platforms.  In the equatorial
margin, surveying was carried out in the Baia de São
Marcos, and in areas of the adjacent platform. These
surveys represented the first steps taken by Petrobras
towards exploration of the offshore basins. 

The location of what would be the first well to be
drilled in the offshore part of a Brazilian coastal basin,
Well Espirito Santo Submarino Nº 1, was made in
function of the possibility of a saline intrusion, sug-
gested by the high-angle dips in sediments of proba-
ble Tertiary age, defined by reflection seismic survey-
ing. The well was dry, causing the Exploration Department
to look for oil at the mouth of the Vasa Barris River 
in Sergipe.

In 1968, Well Sergipe Submarino Nº 1 was drilled
to test a structural high defined by reflection seismic
surveying. The well revealed oil in Eocene sandy 
bodies assigned to the Calumbi Formation, represent-
ing the first oil accumulation to be discovered in the
Brazilian continental platform, known as the Guari-
cema Field.

In the Campos Basin, already in 1974, there
occurred the first significant discovery in the conti-
nental platform. Well 1-RJS-9 was drilled to investi-

gate a section of Albian carbonate rocks, and was
drilled by the drill-ship Petrobras II in water 120 m
deep, which at that time represented the challenge of
deep waters.  Started in November 1973, the drill
intersected a section of porous limestone beds con-
taining an oil column more than 100 m thick with
reserves estimated at exceeding 100 million barrels.
This was the Garoupa Field, and so there began to
appear concrete result arising from the decision to
invest in the continental platform.

On returning to the Paleozoic basins at the end of
the nineteen seventies there occurred important gas
discoveries, and in the nineteen eighties there came
about the oil discoveries in the Rio Urucu area.  The dis-
covery of oil in the Rio Urucu represented a great explo-
ration conquest, as it revealed that the complex
Brazilian Paleozoic basins, always the subject of ques-
tion as regards to their potential for hydrocarbons could
now be shown to contribute the national production.

Already in 1981, the seismostratigraphic and
structural analyses of the seismic survey data
obtained in an open exploration grid that extended
up to the 2000 m isobath, permitted interpretation of
data contained within the deep water exploration
limit set by Petrobras.  In 1984, Well 1-RJS-284 was
drilled in an area having a water depth of 383 m,
which led to the discovery of the Marimbá Field, an
oil accumulation that extends to the 600 m isobath.
This discovery may be considered to be the first in
deep waters of the Campos Basin.  This discovery well
began to produce already in the following year, set-
ting a world record at that time in terms of underwa-
ter well completion and is a corner stone in the devel-
opment of fields in the deep waters in Brazil.  There
followed a number of discoveries on the Campos
deep-water trend, thus defining one of the world’s
largest petroleum provinces.  

Although the discoveries of the Campos Basin had
led Petrobras to a natural concentration of resources
in deep waters, exploration of the onshore basins had
also advanced. At the end of 1985, and culminating
in a phase of exploration re-evaluation based on the
ample quantity of technical information that had
been collected, the largest field on the continental
part of the Potiguar Basin, the Canto do Amaro Field,
was discovered. 

In recent times the Santos Basin has been one of
the most promising areas for petroleum exploration
in Brazil, and especially over the past three years.
Exploration has been intense in the north-central part
of the basin, resulting in the discovery of significant



Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.58

auto r  author

Paulo Manuel Mendes de Mendonça 
Unidade de Negócio de Exploração

Gerência Geral 

e-mail: pmendes@petrobras.com.br

Paulo Manuel Mendes de Mendonça nasceu em Lisboa, Portugal, em 17 de
março de 1950. Graduou-se em Geologia pela Universidade de São
Paulo em 1972. Na Petrobras desde 1973, cursou Especialização em
Geologia do Petróleo no Setor de Ensino da Bahia, em 1977, além de
diversos outros cursos, tanto técnicos quanto gerenciais.

Na Petrobras, foi geólogo de subsuperfície até 1975 e geólogo de
avaliação de formações até 1978. A partir de 1979, começou a atuar
junto à Superintendência dos Contratos de Exploração. Em 1981, assu-
miu a chefia do Setor de Geologia da SUPEX. A partir de 1988, já na
Área Internacional da Petrobras, gerenciou as áreas de exploração da
América do Sul e América Central; de Novas Áreas da América e Orien-
te Médio; a Exploração da sucursal da Braspetro na Colômbia. Em
fevereiro de 1994 assumiu a Gerência Geral dessa mesma sucursal.

Em 1999, foi empossado Gerente Geral da Unidade de Negócio de
Exploração e Produção de Sergipe-Alagoas, e em fevereiro de 2002
assumiu a Gerência Geral da Unidade de Negócio de Exploração da
Petrobras, que ocupa até a presente data.

quantities of heavy oil and gas resources, the latter
being the largest found to date in the Country.  The
gas-bearing sandstone units of the Santos Basin are
now known to contain a volume equivalent to those
found in the entire Country up to now.  Thanks to its
privileged situation adjacent to the consumer states
of the Brazilian southeastern region, the recently dis-
covered gas resources of the Santos Basin open-up an
important exploration frontier with a potential impact
over the national energy matrix.

In summary, the Brazilian basins today support a
set of projects that are leading the Country in the
direction of the self-sufficiency, so long sought after,
of this basic commodity.  Boldness and persistence in
Brazilian petroleum exploration coupled with good
technical reasoning objectively directed at the open-
ing of new exploration frontiers, be these geological
or geographical, were in almost all cases very well
rewarded.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004 59

resumo
Os campos de Atum e Curimã, situados na Sub-ba-

cia de Mundaú, Bacia do Ceará, representam exemplos
brasileiros clássicos de trapeamento combinado, propi-
ciado pelo truncamento de blocos basculados por dis-
cordância angular. Em ambos os casos, blocos rotacio-
nados da seção aptiana, estruturando rochas das for-
mações Paracuru e Mundaú, encontram-se truncados
no topo por discordância angular de idade neo-albiana,
o que coloca os reservatórios aptianos em contato dire-
to com os folhelhos da seção marinha transgressiva,
garantindo a efetividade da retenção de hidrocarbone-
tos. Após a descoberta dos dois campos, cerca de 50
poços pioneiros foram perfurados na Bacia do Ceará,
muitos dos quais perseguindo o mesmo modelo de tra-
peamento misto, sem sucesso comercial. Uma revisão
recente dos fatores que levaram ao insucesso explora-
tório de vários destes poços apontou o fator retenção
como responsável por grande parte dos insucessos. A
ausência de truncamento por discordância angular, a
justaposição, por falha ou discordância, de seções com
altas razões arenito/folhelho e a erosão ou não-depo-
sição da seção marinha transgressiva profunda (Albia-
no Superior - Turoniano) são alguns dos fatores que

Blocos basculados truncados por discordância angular:
lições aprendidas em trapeamento combinado de
hidrocarbonetos, Bacia do Ceará, Nordeste do Brasil 

Tilted blocks truncated by angular unconformities:

learned lessons in combined entrapment of hydrocarbons, Ceará Basin, Northeastern Brazil

Otaviano da Cruz Pessoa Neto

explicam a ineficiência da retenção neste tipo de trapa
combinada. O objetivo, aqui, é relatar os resultados
desta revisão e difundir as experiências da Petrobras
com trapas mistas na Bacia do Ceará.

(originais recebidos em 12.03.2004)

Palavras - chave:  t rapas  combinadas | blocos  bascu lados | 
disco rd â nc ia  angula r | Bac ia  do  Ceará

abs t rac t
The Curimã and Atum oil fields located in Mundaú Sub-

basin of the Ceará Basin, are classical Brazilian examples of
combined entrapment, provided by the erosional truncation
of tilted blocks. In both fields the combined trap is made up
of rotated blocks composed of Aptian rocks, truncated at the
top by angular unconformity juxtaposing Aptian reservoirs
and  Albian-Turonian transgressive shales. Nearly 50 wildcats
were drilled in the Ceará Basin after the discovery of those
fields, aiming to the same trap model, all of them eventually
unsuccessful. A recent analysis of the factors that led to such
exploratory failure pointed out the sealing factor as a major
cause for most of the dry holes. The absence of erosional
truncation, the juxtaposition, either by fault or unconformity,



Blocos basculados truncados por discordância angular  – Otaviano da Cruz Pessoa Neto60

ção tectônica da margem equatorial brasileira,
cuja história geológica se desenvolveu em um
complexo regime tectônico de natureza transtra-
cional (Szatmari et al. 1987). Tal regime de esfor-
ços foi responsável pela geração de um riftea-
mento oblíquo caracterizado pelo desenvolvi-
mento de estágios distintos, pré-, sin- e pós-ati-
vação dos movimentos transformantes (Matos,
2000). O padrão de falhamentos resultante des-
te regime de deformação é dominantemente en
échelon, com direção geral NW-SE (fig. 1).

Este padrão de falhas foi responsável pela for-
mação de uma série de blocos escalonados, limi-
tados por falhas sintéticas, cujos topos foram
posteriormente erodidos propiciando a forma-
ção das trapas combinadas aqui abordadas.

Embora inserida em um contexto tectônico
transformante, distinto daquele essencialmente
distensivo em que foram formadas as bacias da
margem leste brasileira, pode-se subdividir a
evolução tectono-sedimentar da Bacia do Ceará,
mais especificamente da Sub-bacia de Mundaú,
em três fases principais: rifte, transicional e deri-
va (Costa et al. 1989).

A fase rifte foi marcada pela deposição da se-
qüência continental, composta pelos sedimentos
flúvio-deltaico-lacustres da Formação Mundaú
(Aptiano Inferior). O topo desta unidade é marca-
do por um nível estratigráfico regional, conheci-
do como Marco 1000, que é interpretado como
resultante de um período de afogamento regio-
nal que afetou a bacia durante o Neo-aptiano.
Nesta seção estão situados alguns dos principais
reservatórios produtores de óleo e gás nos cam-
pos de Atum e Curimã.

A fase transicional caracterizou-se pela depo-
sição da seqüência de mesmo nome, composta
pelos depósitos flúvio-deltaicos da Formação Pa-
racuru (Aptiano Superior). É constituída de areni-
tos de granulação variável, separados por níveis
de folhelhos que representam afogamentos re-
gionais de boa continuidade lateral (Beltrami et
al. 1994). Na porção mediana desta unidade dis-
tingue-se uma camada carbonática rica em calci-
lutito, ostracodes e folhelhos carbonosos (“Ca-
madas Trairi”). A Formação Paracuru é a prin-
cipal unidade geradora de hidrocarbonetos da
bacia e também abriga os principais reservató-

in t rodução
A atividade de exploração na Bacia do Ceará

em água rasa remonta ao início da década de 70
(1-CES-1, 1971) e continua até os dias atuais,
tendo sido objeto de perfuração de 115 poços
exploratórios pela Petrobras. Ao longo destes 33
anos de atividade exploratória, quatro campos
de petróleo foram descobertos: Xaréu, Curimã,
Espada e Atum, todos situados na Sub-bacia de
Mundaú, perfazendo uma reserva original da
ordem de 200 milhões BOER.

Os campos de Atum e Curimã, descobertos
em 1978 e 1979, respectivamente, representam
exemplos brasileiros clássicos de trapeamento
combinado, respondendo por cerca de 60 % do
volume descoberto. Nos dois campos, o trapea-
mento é dado pelo truncamento de blocos bas-
culados por discordância angular. Estudo recente
sobre este modelo de trapeamento na Bacia do
Ceará apontou o fator retenção como respon-
sável por grande parte dos poços secos perfura-
dos após a descoberta dos referidos campos.  Os
objetivos deste texto são relatar os resultados
deste estudo regional e difundir as experiências
obtidas pela Petrobras na Bacia do Ceará com
este tipo de trapa, ao longo de mais de três dé-
cadas de atividade exploratória.

contex to  reg iona l
A Sub-bacia de Mundaú é a mais conhecida e

prospectada das quatro sub-bacias que com-
põem a Bacia do Ceará (Piauí-Camocim, Acaraú,
Icaraí, Mundaú). Sua origem está ligada à evolu-

of high net-to-gross sections, and the erosion or non-deposi-
tion of the transgressive shale, are some of the factors
responsible for the inefficiency of the trap sealing. The main
goal of this work is to report the results of such a study and
the lessons learned by Petrobras concerning combined traps
in the Ceará basin.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : comb ined  t raps |  t i l t ed  b locks |  angu la r  uncon fo rmi ty |
Ceará  Bas in



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004 61

rios produtores nas zonas mais superiores dos
campos de Atum e Curimã.

A fase de deriva foi caracterizada pela deposi-
ção da seqüência marinha, que é composta por se-
dimentos transicionais, marinhos rasos e marinhos
profundos, distribuídos dentro de um grande ciclo
transgressivo-regressivo, e pode ser dividida em
duas seções principais: transgressiva e regressiva. 

A sedimentação marinha transgressiva teve
início durante o Eoalbiano, em ambiente transi-
cional a marinho raso, passando gradativamente
para uma sedimentação marinha profunda du-
rante o Neo-albiano. A sedimentação pelágica
dominou até o Eocampaniano, quando a bacia
experimentou a máxima inundação do período
Cretáceo (Lana et al. 2001).

A sedimentação marinha regressiva ocorreu
em dois grandes ciclos. O inferior, fortemente pro-

gradacional, constituído de sedimentos batiais a
neríticos profundos depositados entre o Meso-
campaniano e o Eomioceno; e o superior, essen-
cialmente agradacional, constituído de sedimen-
tos de plataforma rasa de alta energia, deposita-
dos entre o Eomioceno e o Holoceno (Pessoa
Neto,1999).

A série de eventos erosivos que teve lugar na
plataforma durante a fase de deriva esculpiu a pa-
leotopografia herdada dos blocos basculados, for-
mando grandes calhas deposicionais (canyons),
cujo preenchimento se deu preferencialmente pe-
los depósitos de talude da seção marinha trans-
gressiva. Este preenchimento, dominantemente
pelágico, veio a desempenhar papel crucial no pro-
cesso de formação das trapas combinadas na Ba-
cia do Ceará, como observado nos campos de
Atum e Curimã.

Figura 1

Arcabouço tectônico da

Sub-bacia de Mundaú e

localização dos campos

de petróleo. As seções

geológicas A-A’ e B-B’ 

são apresentadas nas 

figuras 2 e 3.

Figure 1

Tectonic-framework of

the Mundaú Sub-basin

and location of oil fields.

The geological cross-sec-

tions A-A’ and B-B’ are

presented in the figures 2

and 3.



Blocos basculados truncados por discordância angular  – Otaviano da Cruz Pessoa Neto62

Figura 2

Seção geológica 

regional mostrando o 

sistema de falhas 

sintéticas que forma a

estrutura do Campo de

Atum. Notar o caráter

contínuo da seqüência 

de folhelhos transgres-

sivos sobre os blocos 

basculados.

Figure 2

Regional geological 

cross-section showing the

synthetic fault system

that forms the structure

of Atum oil field. Note

the continuous sequence

of transgressive shales

over the tilted blocks.

o Campo de Atum
O Campo de Atum (fig. 2) é constituído de

um megabloco basculado, limitado por falhas
normais, entre as quais a Falha de Atum, situada
a NE do campo, que vem a ser uma das mais im-
portantes da bacia, não-somente como compo-
nente estrutural da trapa combinada, mas tam-
bém como potencial duto de migração de hidro-
carbonetos. No bloco alto da falha, a seção que
contém os principais reservatórios fluviais e del-
taicos das formações Mundaú e Paracuru, incluin-
do os calcários lacustres das Camadas Trairi, encon-
tra-se bem preservada. As principais zonas pro-
dutoras do campo são os arenitos flúvio-deltaicos
da Formação Mundaú (Aptiano Superior).

No bloco baixo da mesma falha, alguns poços
amostraram uma seção transicional de idade eoal-
biana, constituída por conglomerados, arenitos gros-
sos e diamictitos, exibindo claro espessamento
contra o plano de falha. Recobrindo esta seção
arenosa, bem como as cuestas formadas pelo bas-
culamento dos blocos, ocorre uma espessa seção
composta por folhelhos e calcilutitos batiais, ma-

rinhos francos de idade neo-albiana-eoturoniana.
Esta seção argilosa encontra-se justaposta aos
reservatórios ao longo do plano de falha, assim
como ao longo dos flancos erodidos do bloco bas-
culado, provendo o selo necessário para a for-
mação da trapa combinada.

o Campo de Curimã
A história de formação da trapa combinada,

que resultou no Campo de Curimã, praticamente
repete a sucessão de eventos descritos acima, com
algumas diferenças no que se refere à seção de re-
servatórios produtores. Neste campo, a porção su-
perior da Formação Paracuru, incluindo os calcários
das Camadas Trairi, foi removida por eventos erosi-
vos pós-rifte, sendo a discordância angular mais an-
tiga naquela área, datada como de idade eoalbia-
na. À semelhança do que ocorre na área de Atum,
os reservatórios aptianos estão situados no bloco
alto de falha principal do campo, neste caso a Falha
de Curimã. Três das sete zonas de produção do
campo são arenitos fluviais da Formação Mundaú e
quatro são arenitos deltaicos da Formação Paracuru. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004 63

No bloco baixo da Falha de Curimã o poço 
4-CES-24 atravessou uma seção de folhelhos ma-
rinhos e calcilutitos neo-albianos depositados di-
retamente contra o plano da falha e parede dos
canyons laterais ao campo, provendo a retenção
de óleo em todas as zonas da Formação Paracuru,
e óleo e gás na Formação Mundaú (fig. 3).

A relação entre a composição litológica da se-
ção justaposta aos reservatórios e a ocorrência
de hidrocarbonetos parece ser consistente em
ambos os campos. Observou-se que sempre que
os reservatórios aptianos estruturados estão em
contato direto com seções de alta razão areni-
to/folhelho, seja através de discordância angular
ou plano de falha, são portadores de água. Por
outro lado, sempre que a mesma seção de reser-
vatórios está em contato com a seção de folhe-
lhos marinhos transgressivos, seja por falha ou
discordância, são portadores de óleo ou gás. 

formação da trapa combinada
A formação das trapas combinadas em blo-

cos basculados na Bacia do Ceará pode ser resu-
mida em três etapas principais (fig. 4).

Figura 3

Seção geológica regional

mostrando o sistema de

falhas sintéticas que

forma a estrutura do

Campo de Curimã. Notar

o caráter descontínuo da

seção de folhelhos 

transgressivos sobre os

blocos basculados.

Figure 3

Regional geological 

cross-section showing the

synthetic fault system

that forms the structure

of Curimã oil field. 

Note the discontinuous

sequence of transgressive

shales over the tilted

blocks.

• Situação inicial. Final do Aptiano, deposição
da seqüência transicional (Formação Paracuru) em
estágio de relativa quietude tectônica (fig. 4a);

• Basculamento dos blocos: causado por mo-
vimentos transcorrentes dextrais que atuaram du-
rante o Eoalbiano. Os blocos são limitados por
sistemas de falhas de direção NW-SE com padrão
en échelon, formando séries de cuestas escalo-
nadas preenchidas por cunhas de sedimentos sili-
ciclásticos grossos sintectônicos. (fig. 4b);

• Erosão dos blocos escalonados, grandes escor-
regamentos e colapso gravitacional do talude com
formação de canyons, ocorridos durante o Neo-
albiano-Eocenomaniano (Lana et al. 2001) (fig. 4c);

• Preenchimento dos canyons pelos pelitos da
seção marinha transgressiva recobrindo cuestas e
faces erodidas dos blocos durante o Neo-albiano
- Eoturoniano (fig. 4d). 

Esta seqüência de eventos parece ter ocorrido
em condições ideais nos altos estruturais de
Xaréu-Atum e Espada-Curimã. Esses altos fun-
cionaram como elementos focalizadores da mi-
gração de óleo proveniente de “cozinhas” de
geração em áreas profundas da bacia marinha.
O preenchimento das trapas ocorreu no Mioce-



Blocos basculados truncados por discordância angular  – Otaviano da Cruz Pessoa Neto64

no, quando foi atingido o pico da migração da
seção geradora marinha-evaporítica (Aptiano
Superior) (Mello et al. 1999).

Nos casos em que alguma destas condições
não foi satisfeita, os poços resultaram em
insucessos comerciais, embora, quase sem
exceção, tenham apresentado indícios de hidro-
carbonetos. A ineficiência da retenção tem sido
uma das principais causas destes insucessos.  Os
campos de Atum e Curimã foram tomados
como modelos deste tipo de trapa combinada,
enquanto alguns casos de poços secos e sub-
comerciais foram analisados quanto aos fatores
que os levaram ao insucesso. 

poços  secos  e  ine f i c i ê n c ia
da t rapa

Dentre os muitos contextos geológicos estu-
dados, três tipos principais foram os mais fre-

qüentemente observados e interpretados como
causas prováveis dos insucessos exploratórios.

justaposição, por falha ou 
discordância, de duas seções com 
alta razão arenito/folhelho

Este caso inclui dois contextos geológicos dis-
tintos, estrutural ou estratigráfico, que têm em
comum o fato de que a seção justaposta aos
reservatórios tem alta razão arenito/folhelho. 

O primeiro contexto é estrutural, e ocorre quan-
do os reservatórios aptianos entram em contato
direto com a seção arenosa do Albiano Inferior
através de escarpa de falhas (fig. 5). A justaposi-
ção se dá entre duas seções de alta razão arenito/
folhelho, sem a formação de barreiras à migração
através dos planos de falha. Tais falhas de peque-
no rejeito não funcionam como selantes efetivos. 

O segundo contexto é estratigráfico, e se dá
onde os reservatórios aptianos (formações Mun-

Figura 4

Principais estágios de 

formação da trapa:

a. Final do Aptiano: 

situação inicial;

b. Eoalbiano: bascula-

mento de blocos;

c. Neoalbiano: Eoceno-

maniano: erosão dos 

blocos escalonados;

d. Neo-albiano - Eoturo-

niano: preenchimento

dos canyons.

Figure 4

The main stages of trap

formation:

a. End of Aptian: initial

situation;

b. Late Albian: tilting 

of blocks;

c. Late Albian-Early

Cenomanian: erosion 

of tilted blocks;

d. Late Albian - Early

Turonian: filling 

of canyons.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004 65

Figura 5

Contexto estrutural.

Justaposição de seções

com alta razão

arenito/folhelho através

de planos de falha. Os

reservatórios falhados

justapostos à seção

arenosa são portadores

de água. 

Figure 5

Structural context. The

faulted reservoirs in con-

tact with sandy deposits

are water bearing.

Figura 6

Contexto estratigráfico.

Justaposição de seções

com alta razão

arenito/folhelho através

de discordância angular.

Os reservatórios em 

contato com a seção

arenosa por feições de

corte e preenchimento

são portadores de água.

Figure 6

Stratigraphic context.

Two successions of high

net-to-gross ratios are

juxtaposed by angular

unconformity. 

The reservoirs in contact

with sandy deposits

through cut-and-fill 

features are water 

bearing.

daú e Paracuru) se encontram truncados por
eventos erosivos pós-aptianos, escavando calhas
deposicionais preenchidas por depósitos areno-
sos (fig. 6). 

O caso mais comumente observado é o de
canyons eoalbianos erodindo os blocos aptianos,
sendo posteriormente preenchidos pela seqüên-
cia transicional de água rasa do Albiano Inferior,
rica em arenitos fluviais e deltaicos (Lana et al.
2001). Os poços 1-CES-17 e 1-CES-113 são
exemplos destes dois contextos (fig. 7).

ausência de truncamento dos 
reservatórios por discordância angular

Inclui todos os casos em que os reservatórios
aptianos estão em contato por falhas com a
seção equivalente do próprio Aptiano no bloco
adjacente. Isto ocorre em blocos separados por
falhas de pequeno rejeito (fig. 8). 

Nestes casos, não ocorrem o truncamento
erosivo e o posterior tamponamento dos reser-
vatórios. Os reservatórios aptianos passam a fun-
cionar como carrier beds para migração de óleo
mergulho acima. O poço 1-CES-82, situado no
mesmo alto estrutural de Atum-Xaréu, é um
exemplo deste contexto (fig. 9).

erosão ou não-deposição dos folhelhos
da seção marinha transgressiva

Compreende os casos em que os folhelhos da
seção marinha transgressiva, em especial as
seqüências de folhelhos orgânicos de idade neo-
albiana-eoturoniana, não foram depositados ou
foram erodidos. Isto ocorre em altos estruturais ou
ápices de blocos basculados. Em ambos os casos,
os sedimentos que se depositam sobre tais altos
são freqüentemente constituídos de folhelhos de
talude intercalados com arenitos turbidíticos bas-
tante porosos e permeáveis. Tal relação estratigrá-
fica é responsável pela drenagem dos blocos soto-
postos e conseqüente migração de óleo e gás para
os turbiditos da seção marinha regressiva.

O Campo de Espada se enquadra no caso de
não-deposição das seqüências transgressivas

inferiores (Neo-albiano-Eoturoniano). O campo
situa-se sobre um alto estrutural de idade eoal-
biana sobre o qual repousam folhelhos e areni-
tos santonianos-eocampanianos. Ali, os reser-
vatórios aptianos não são portadores de hidro-
carbonetos (fig. 10). 

O poço 3-CR-27, situado sobre um alto estru-
tural entre os campos de Espada e Curimã, cons-
tatou a seção de reservatórios aptianos da For-
mação Mundaú, justaposta à seção arenosa do
Albiano Inferior. Neste caso, a ineficiência da tra-
pa se dá pela justaposição de duas seções com
alta razão arenito/folhelho, conforme discutido
em item anterior (fig. 10).



Blocos basculados truncados por discordância angular  – Otaviano da Cruz Pessoa Neto66

Figura 7

Poços CES-17 e CES-113.

Exemplos de ineficiência

da trapa por justaposição

de seções arenosas. 

Figure 7

Wells CES-17 and 

CES-113. Examples of

entrapment inefficiency

caused by the juxtaposi-

tion of two sandy 

successions. D – angular

unconformity, F- fault,

Green – Turonian, Yellow

– Albian, Blue – Paracuru

Formation, Brown –

Mundaú Formation.

discussão e  conc lus õ e s
A caracterização de trapas combinadas é um

assunto complexo e há muito discutido na indús-
tria petrolífera. O tipo de trapa combinada encon-
trada na Bacia do Ceará envolve a definição do
caráter selante ou não-selante de falhas, cuja
complexidade é ainda maior. Diversos fatores de-
vem ser analisados em um estudo de detalhe quan-
to ao comportamento das falhas frente à migra-
ção de fluidos. A pressão capilar do meio, pressão
de deslocamento, altura da coluna de hidrocarbo-
netos, conteúdo de argila das rochas falhadas,
magnitude e caráter das falhas, viscosidade dos
fluidos envolvidos, são alguns dos aspectos a se-
rem considerados neste tipo de análise. Conside-
rações teóricas e sobre falhas selantes e não-se-
lantes e aplicações dos modelos teóricos são abor-
dadas nos trabalhos de Hubbert (1953), Smith
(1966, 1980). Neste estudo, no entanto, as análises
enfocaram apenas as relações geológicas e geo-
métricas das trapas combinadas, principalmente no
que se refere à composição das rochas envolvidas e
à magnitude do rejeito das falhas. Estes dois aspec-
tos permitiram a identificação das situações mais
prováveis para a ocorrência ou não do trapeamen-
to combinado em blocos basculados.

A partir das observações feitas foi possível con-
cluir que duas condições essenciais devem ser ob-

servadas para pesquisa e identificação de trapas
combinadas na Bacia do Ceará.

falhamentos de grande rejeito
Desempenham duas funções básicas. Os gran-

des rejeitos deslocam os depósitos arenosos da
própria seção de reservatórios do Aptiano ou os
arenitos do Albiano Inferior para uma posição
mais baixa no bloco baixo da falha. Deste modo,
os reservatórios aptianos no bloco alto são expos-
tos ao contato direto com os folhelhos da seqüên-
cia marinha transgressiva. Além disso, a quantida-
de de material fino, impermeável, injetado ou tri-
turado ao longo do plano de falha é função da
composição das rochas falhadas e do rejeito da
mesma. Assim, falhas com grande rejeito são mais
suscetíveis a este efeito que lhes confere proprie-
dades de elementos selantes. 

presença de discordância angular
seguida da deposição de espessa seção
de pelitos marinhos transgressivos

A composição das rochas justapostas vai deter-
minar o comportamento das mesmas ao fluxo de
fluidos. Argilas, por exemplo, são bons selantes
porque uma alta pressão de deslocamento é re-



Figura 8 – Falhas de pequeno rejeito. Justaposição de 

reservatórios em ambos os blocos da falha. Os reservatórios servem

de camadas carreadoras de óleo e gás mergulho acima. 

Figure 8 – Small throw faults. Reservoirs juxtaposed in both 

of fault blocks. The reservoirs function as carrier beds for 

oil and gas up-dip.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004 67

querida para forçar a passagem de óleo dentro de
seus minúsculos poros. Areias limpas e não ci-
mentadas, ou seja, bons reservatórios, ao contrá-
rio, exigem uma pequena pressão diferencial para
fluxo de hidrocarbonetos através de seus poros
grandes e abertos (Hubbert, 1953). Desta forma,

a existência de espessas camadas de pelitos da
seqüência transgressiva aumenta as chances de
justaposição dos reservatórios aptianos com
seções de alta pressão de deslocamento, poten-
cialmente impermeável ao fluxo de hidrocarbone-
tos através da falha ou superfície de discordância.

Figura 9 

Poço CES-82. Exemplo de

ineficiência da trapa por

ausência de truncamento

por discordância angular.

Os reservatórios do bloco

alto estão justapostos à

seção arenosa albiana ou

aos reservatórios

aptianos da Formação

Mundaú no bloco baixo.

Figure 9

Well CES-82. Example of

trap inefficiency caused

by the absence of ero-

sional truncation. The

reservoirs in the hanging

wall are juxtaposed

either, with the Albian

sandy succession, or the

Aptian reservoirs of

Mundaú Formation in the

footwall.



Blocos basculados truncados por discordância angular  – Otaviano da Cruz Pessoa Neto68

Assim, algumas lições aprendidas quanto à
origem e formação das trapas combinadas na
Bacia do Ceará foram:

• a formação das trapas combinadas em blo-
cos basculados naquela bacia se deu em três fa-
ses: escalonamento dos blocos (Eoalbiano), ero-
são das escarpas de falha, formação de canyons
(Neo-albiano-Eocenomaniano) e preenchimento
dos canyons por pelitos batiais (Neo-albiano-
Eoturoniano). 

• a não-ocorrência de um destes eventos re-
sultou na ineficiência da trapa no que se refere à
retenção de hidrocarbonetos. 

• três situações geológicas representam os
principais casos de ineficiência da trapa: justapo-
sição da seção de reservatórios contra seções
arenosas através de plano de falha ou discor-
dância; ausência de truncamento dos blocos por
discordância angular; e erosão ou não-deposição
da seqüência marinha transgressiva.

agradec imentos
Aos colegas Enio Luiz Rossetti, Sidney Roos e

João Marinho de Morais Neto pelas discussões e
sugestões. A todos os intérpretes que trabalha-

ram na Bacia do Ceará, companheiros de suces-
sos e insucessos, que certamente contribuíram
para as idéias e conclusões aqui apresentadas.

re fe r ê n c ias  b ib l iográ f i cas
BELTRAMI, C. V.; ALVES, L. E. M.; FEIJÓ, F. J. Bacia do
Ceará. Boletim de Geociências da PETROBRAS ,
Rio de Janeiro,v.8, n. 1, p. 117-125, jan. 1994.

COSTA, I. G.; BELTRAMI, C. V.; ALVES, L. E. M. A
evolução tectono-sedimentar e o “habitat” do óleo
da Bacia do Ceará. In: SEMINÁRIO DE IN-
TERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA, 1. , 1989, Rio de
Janeiro. Anais...Rio de Janeiro: PETROBRAS.DEPEX,
1989, p. 75-85.

HUBBERT, M. K. 1953.  Entrapment of petroleum
under hydrodynamic conditions. American Associa-
tion of Petroleum Geologists Bulletin, Okla, v. 37,
n. 8, p. 1954-2026.

LANA, C. C.; PESSOA NETO, O. C.; ROESNER, E. H.;
VIVIERS, M. C.; ROSSETTI, E. L.; ANTUNES, R. L.;
COSTA, S. O.; MORAIS NETO, J. M. Refinamento
biocronoestratigráfico e estratigrafia integrada

Figura 10

Campo de Espada.

Exemplo de ineficiência

da trapa combinada por

não-deposição ou erosão

dos folhelhos da 

seqüência transgressiva.

No poço CR-27, 

interpretou-se a

justaposição dos reser-

vatórios e a seção

arenosa do Albiano 

interpretada como a

causa da ineficiência do

trapeamento.

Figure 10

Espada oil field. Example

of trap inefficiency

caused by non-deposition

or erosion of the 

transgressive marine

shales. In the well CR-27

the reservoirs juxtaposed

with Albian sandy

deposits have been 

interpreted as the main

cause for trap 

inefficiency.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004 69

da seção cretácea pós-Alagoas da sub-bacia de
Mundaú, Bacia do Ceará . Rio de Janeiro: PETRO-
BRAS. CENPES. PDEP. BPA, 2001. 60 p. Relatório
interno. (RT BPA 001/01).

MATOS, R. M. D. Tectonic evolution of the Equatorial
South Atlantic. In: MOHRIAK, W.; TALWANI, M. (Eds),
Atlantic Rifts and Continental Margins.  Wash-
ington: American Geographical Union, 2000. 354 p.
p. 331-354. (Geophysical Monograph, 115). 

MELLO, M. R.; FREITAS, L. C. S; SPADINI, A. R.
Sistemas Petrolíferos das bacias sedimentares
brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras. CENPES.
DIVEX. SEGEQ, 1999. Relatório interno.

PESSOA NETO, O. C. Análise estratigráfica
integrada da plataforma mista (siliciclástica-car-
bonática) do Neogeno da Bacia Potiguar,
Nordeste do Brasil.  Porto Alegre: Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1999. 220 p.
Dissertação (Mestrado).

SMITH, D. A. Theoretical considerations of sealing
and non-sealing faults. American Association of
Petroleum Bulletin, Tulsa, Okla., v. 50, n. 2, p. 364-
374, Feb. 1966.

______. Sealing and non-sealing faults in Louisiana
Gulf Coast salt basin. American Association of
Petroleum Bulletin,  Tulsa, Okla., v. 64, n. 2, p. 145-
172, Feb. 1980.

SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
WOLFF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
brasileira. Revista Brasileira de Geociências , São
Paulo, v.17, n. 2, p. 180-188, jun. 1987.



Blocos basculados truncados por discordância angular  – Otaviano da Cruz Pessoa Neto70

progradational, composed of bathyal to deep-neritic
sediments, deposited from the Middle Campanian up
to the Early Miocene; and the upper succession,
essentially aggradational, composed of high energy
shelf sediments deposited from the Early Miocene up
to the Holocene. The series of erosional events that
took place on the shelf during the drift phase sculpt-
ed the paleotopography inherited from the tilted
blocks and carved large depositional troughs (or
canyons), essentially filled up by slope shale deposits
that characterize transgressive events. This mostly
pelagic infill ended up playing a crucial role in the cre-
ation of combined traps in the Ceará Basin, as
observed in Atum and Curimã fields. 

The formation of the combined traps in the Ceará
Basin can be explained in three main steps: (a) Blocks
tilting, caused by dextral strike-slip displacement that
took place during the Early Albian. The tilted blocks
are bounded by a NW-SE fault system, with an en
échelon general pattern, forming a series of stepwise
cuestas filled with wedges of syntectonic coarse sed-
iments; (b) Erosion of the tilted blocks, large slumps
and gravitational mass wastes on the slope (canyons),
from Late Albian up to Early Cenomanian. (c)
Canyons infilling by marine transgressive shaly sedi-
ments, coating cuestas and the eroded faces of the
tilted blocks. This stage spanned from Late Albian up
to Early Turonian.

The proposed sequence of events seems to have
occurred with ideal timing on Xaréu-Atum and
Espada-Curimã structural highs. However, in several
cases where any of these conditions were not ful-
filled, the wells were dry or economically unviable.
The inefficiency of trap sealing has been interpreted
as a major cause for those unsuccessful wells.

In this study the Atum and Curimã oil fields were
taken as models to this type of combined entrap-
ment, whereas some of the mentioned dry holes
were carefully analyzed regarding the possible factors
that caused them to fail.

Among several geological contexts outlined here,
three main cases were most frequently observed and
interpreted as likely causes for many dry holes:

Two successions with high net-to-gross ratios jux-
taposed, either by fault or unconformity. This case
comprehends two different geologic settings (struc-
tural or stratigraphic) that have in common, the jux-
taposition of two sedimentary sections with high net-
to-gross ratios. The first context is structural and
takes place whenever the Aptian reservoirs are direct-
ly in contact with the sand-rich Lower Albian deposits

expanded abs t rac t
The exploration activity in shallow waters of the

Ceará Basin goes back to early 70’s. Over 33 years,
115 wells were drilled and four oil fields were discov-
ered in the basin, all of them located at Mundaú Sub-
basin (Xaréu, Curimã, Atum, Espada), summing up a
total volume of 200 MM BOER. The Atum and Curimã
fields, discovered in 1978 and 1979, respectively, are
well-known Brazilian examples of combined traps and
respond for 60% of this volume. In both fields the
entrapment is provided by the truncation of tilted
blocks by angular unconformities. A recent review on
this type of combined trap in the Ceará Basin showed
the sealing factor as a major cause for nearly 50
unsuccessful wells drilled after the discoveries.  

The evolution of the Ceará Basin is roughly divid-
ed into three main phases: rift, transitional and drift.
The rift phase is characterized by the deposition of
continental sequences composed of the fluvial-delta-
ic-lacustrine deposits of the Mundaú Formation
(Lower Aptian). At the top, a regional stratigraphic
marker, known as Marco 1000, interpreted as a
regional flooding event during the Late Aptian, char-
acterizes this unit. Some of the main oil and gas
reservoirs in both the Atum and Curimã fields belong
to this continental unit. 

The transitional phase was characterized by the
deposition of fluvial-deltaic-shallow marine sediments
of the Paracuru Formation (Upper Aptian). This unit
recorded the transition from continental to shallow-
marine environments. Its lowermost portion is com-
posed of varied, thick sandstones bodies interfingered
with very continuous shale beds. The middle unit is
composed of carbonate and mudstone with ostra-
codes and carbon-rich shale (Trairi layers) interpreted
as the first marine flooding recorded in the basin. The
uppermost portion is seldom preserved, and is essen-
tially composed of beds of shallow marine shale. 

The drift phase was characterized by the deposi-
tion of a shaly open marine sequence, which is com-
posed of shallow to deep-marine sediments, distrib-
uted within a large transgressive-regressive cycle. The
transgressive sedimentation started during the Early
Albian with the deposition of transitional to shallow-
marine sequences, grading into deep-marine deposits
during the Late Albian. The transgressive sedimenta-
tion went on to the Early Campanian, when the basin
experienced its maximum flooding event in the Late
Cretaceous. The regressive sequence is divided into
two main successions: the lower succession, strongly



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004 71

auto r  author

Otaviano da Cruz Pessoa Neto 
Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande 
do Norte e Ceará

Ativo de Exploração / Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica 
e Geofísica

e-mail: otaviano@petrobras.com.br

Otaviano da Cruz Pessoa Neto graduou-se em Geologia pela Universi-
dade Federal de Pernambuco em 1986. Admitido na Petrobras no
mesmo ano, trabalhou na área de acompanhamento de poços e ope-
rações geológicas nas bacias do Recôncavo e Solimões e, atualmente,
trabalha como intérprete exploracionista nas bacias Potiguar e Ceará.
Obteve título de mestre em Estratigrafia pela Universidade Federal do
Rio Grande do Sul em 1999, defendendo tema de dissertação sobre a
análise estratigráfica da plataforma mista neogênica da Bacia Potiguar.
Áreas de interesse: interpretação sismoestratigráfica, estratigrafia de
seqüências, sistemas deposicionais siliciclásticos e mistos.

through fault planes. In such case, two sandy sections
are juxtaposed and no sealing barrier is created to
block the oil migration along the Aptian reservoirs.
The second context is stratigraphic and takes places
wherever the Aptian reservoirs are cut by post-Aptian
erosional events (angular unconformities) that carved
depositional troughs eventually filled with sandy
deposits. The most frequently observed case is that of
Early Albian canyons cutting down the Aptian reser-
voirs and eventually being filled by transitional to
shallow-water deposits composed of fluvial and
deltaic sandstone units.

No erosional truncation of reservoirs by angular
unconformity. This item comprehends all cases in
which Aptian reservoirs are cut by small throw faults.
In such cases, the erosional truncation and ulterior
sealing of the Aptian reservoirs did not occur. The
Aptian reservoirs are in contact through fault plane
and end up working as carrier beds for oil migration
all the way up-dip. 

Erosion or non-deposition of marine transgressive
shale beds. This item includes all the cases in which
transgressive marine shales, especially the organic-
rich shale beds deposited from the Early Albian to
Early Turonian ages, are not present, whether by non-
deposition or erosion as observed along structural
highs or on the apexes of tilted blocks. In both cases,
sediments deposited upon the highs are frequently
composed of slope shales interbedded with highly
porous and permeable turbiditic beds. Such a strati-
graphic relationship played an important role on oil
migration towards the regressive marine sequence
up-dip by drainage of tilted blocks.

Based on the results of this study it was possible
to reach the following conclusions:

The combined entrapment in tilted blocks took
place in three main phases. Blocks tilting (Early
Albian), erosion of scarps and canyon formation (Late
Albian - Early Cenomanian), and deep marine pelagic
infill (Late Albian - Early Turonian).

Three kinds of trap failure have been consistently
observed: (i) juxtaposition of two sand-rich succes-
sions; (ii) no angular truncation by post-rift unconfor-
mity; (iii) and erosion or non-deposition of deep-
marine transgressive shales.

Big faults played two main roles in trap formation.
Firstly, by putting in contact Aptian reservoirs and
transgressive shale. Secondly by placing fine, imper-
meable material along the fault plane (clay smearing)
during the faulting process.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 73

resumo
Estudos de depósitos formados por fluxos gravita-

cionais de sedimentos em bacias de margem conti-
nental não têm considerado adequadamente o contex-
to estratigráfico em que ocorrem. Em conseqüência,
vários tipos de sistemas deposicionais siliciclásticos,
tanto de águas rasas quanto de águas profundas, são,
de forma errônea, referenciados genericamente como
depósitos turbidíticos. Da mesma forma, mapas de
razão areia/folhelho têm sido elaborados para depósi-
tos de fluxos gravitacionais de sedimentos indepen-
dentemente da natureza dos mesmos. Tal prática
tende a fornecer informações incorretas sobre a dis-
tribuição de rochas reservatórios e de rochas selantes,
com possíveis prejuízos para a geologia econômica da
exploração e explotação do petróleo. Fluxos gravita-
cionais de sedimentos formaram os principais depósi-
tos sedimentares na região de talude-bacia da se-
qüência deposicional do Eoceno Inferior-Médio, no
norte da Bacia de Santos. Usando conceitos da
Estratigrafia de Seqüências, este trabalho busca definir
e caracterizar estratigraficamente os principais elemen-
tos dos sistemas deposicionais que ocorrem na seção
sedimentar da área de estudo. Como resultado, são

Sistemas deposicionais de talude e de bacia no Eoceno
da Bacia de Santos 

Eocene slope and basin depositional systems in the Santos Basin  

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira | Mário Carminatti

evidenciados dois sistemas distintos de depósitos sili-
ciclásticos formados por fluxos gravitacionais de sedi-
mentos dentro de uma mesma seqüência deposi-
cional de terceira ordem: Sistema Arenoso e Sistema
Lamoso. O Sistema Arenoso, depositado em nível de
mar baixo e formado por fluxos gravitacionais de
sedimentos extrabacinais provocados por cheias flu-
viais, é reconhecido pelos seguintes elementos
deposicionais: canais fluviais, canyons , canais sub-
marinos e leques arenosos de bacia. Os arenitos são
geralmente porosos e altamente permeáveis, consti-
tuindo-se em excelentes reservatórios. O Sistema
Lamoso, depositado em nível de mar alto e formado
por fluxos gravitacionais de sedimentos provocados
por deslizamentos intrabacinais, é reconhecido
pelos seguintes elementos deposicionais: deltas de
margem de plataforma, superfícies erosivas de alto
ângulo, cunhas de acreção sedimentar e depósitos
de paraconglomerados suportados por matriz
argilosa. Tais conglomerados são de baixíssima per-
meabilidade e constituem reservatórios de péssima
qualidade. Sedimentos hemipelágicos da fase trans-
gressiva, quando preservados da forte ação erosiva
dos fluxos gravitacionais de sedimentos que formam
o Sistema Lamoso, constituem a única rocha com



Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti74

erosive action of sedimentary gravity flows, are the
only seal rocks for Sandy System oil accumulation.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords :  Eocene |  sandy  sys tem |  muddy sys tem |  
depos i t i ona l  e lement

in t rodução
Modelos sedimentares obtidos a partir de es-

tudos em afloramentos de bacias emersas têm si-
do aplicados de forma direta para a compreensão
de sistemas deposicionais de águas profundas
em seções sedimentares das bacias de margens
passivas. Tal procedimento, aplicado à geologia
do petróleo, tem gerado uma série de problemas
exaustivamente discutidos na literatura. Os prin-
cipais relacionam-se à categoria dos arenitos per-
tencentes aos sistemas deposicionais siliciclásti-
cos formados por fluxos gravitacionais de sedi-
mentos que, indistintamente, têm sido denomi-
nados arenitos “turbidíticos” (Bouma, 1985a; Bou-
ma et al. 1985b; Carminatti e Scarton, 1991;
Normark et al. 1979; Mutti e Normark, 1991;
Mutti, 1992; Lowe, 1982; Kola et al. 2001; Piper
e Normark, 2001). Da mesma forma, porém sem
ter recebido a mesma atenção dos pesquisado-
res, paraconglomerados dominados por matriz
argilosa de importantes sistemas deposicionais,
formados por fluxos gravitacionais de sedimentos
argilosos, têm sido sistematicamente denomina-
dos, erradamente, de folhelhos ou referenciados
genericamente por sua matriz, e chamados des-
critivamente de diamictitos. Esta simplificação cria
importantes problemas de ordem prática para a
exploração e explotação de petróleo em reserva-
tórios oriundos dos sistemas deposicionais silici-
clásticos formados por fluxos gravitacionais de
sedimentos depositados nas regiões de águas
profundas nas bacias da margem continental.

Muitos autores têm enfatizado canyons e
canais submarinos e escorregamentos de massa
como os principais elementos de condução de
sedimentos para formar os sistemas deposicio-
nais siliciclásticos de talude e bacia (Tinterri et al.
2003; Mutti, 1992; Vail et al. 1977; Posamentier

qualidade selante para possíveis acumulações de
petróleo no Sistema Arenoso.

(originais recebidos em 24.03.2004)

Palavras - chave:  Eoceno | s i s tema arenoso | s i s tema lamoso | 
e lemento  depos i c iona l

abs t rac t
The study of deposits originated by sedimentary

gravity flows in continental margin basins has sys-
tematically underrated the local stratigraphic con-
text. In consequence, some types of terrigenous
depositional systems, from both shallow and deep
waters, are improperly described as turbidite
deposits. In the same way, sand/shale maps have
been elaborated for sedimentary gravity flow
deposits without considering their depositional envi-
ronment. This fact provides incorrect information
about reservoir behaviour and seal rock distribution,
with possible prejudice to geological interpretation
for petroleum exploration and production.
Sedimentary gravity flows form the main deposits in
the slope-basin of the lower-middle Eocene deposi-
tional sequences to the N of the Santos Basin. The
objective of this study is to characterize stratigraph-
ically the main elements of the depositional systems
that occur in the Eocene section of the study area
on the basis of sequence stratigraphy. As a result,
two distinct systems of terrigenous deposits formed
by sedimentary gravity flows on a single 3rd order
depositional sequence are defined:  A Sandy System
and a Muddy System. The Sandy System, deposited
during periods of sea level fall, was formed by
allochthonous sediments of gravity flows originated
by fluvial floods. It is characterized by the following
depositional elements: fluvial channels, canyons,
submarine channels and basin sandy fans. These
sandstone reservoirs have generally high porosity
and permeability. A Muddy System, deposited under
high-stand sea level conditions, and formed by gravi-
ty flows caused by autochthonous sediment slides,
can be recognized by the following depositional ele-
ments: shelf-margin delta, steep erosional surfaces,
accretion wedges and chaotic matrix-supported
conglomerate beds. Such conglomerate beds have
low permeability and form poor quality reservoirs.
The hemipelagic sediments of the late transgressive
sea level phase, when preserved from the strong



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 75

et al. 1988; Shanmugam, 1996; Mellere et al.
2002). A maioria concorda que fluxos gravitacio-
nais de sedimentos, provocados por potentes
inundações fluviais e volumosos fluxos gravita-
cionais de massa coesa, sejam os principais me-
canismos de transporte que estão na origem des-
tes depósitos, tanto nas plataformas quanto em
regiões de talude e bacia. Contudo, pela descon-
sideração sistemática do posicionamento estrati-
gráfico e paleogeográfico dos seus elementos
deposicionais, sistemas deposicionais fluviais,
flúvio-deltaicos e leques deltaicos de bacias sedi-
mentares de margem passiva têm sido constan-
temente mapeados em subsuperfície de forma
indistinta como sistemas deposicionais turbidíti-
cos. Como conseqüência, mapas de reservatórios
arenosos referenciados como turbiditos tendem a
mesclar, na verdade, vários tipos de sistemas
deposicionais, tanto de águas rasas quanto pro-
fundas. Da mesma forma, depósitos formados
por fluxos gravitacionais de massa argilo-arenosa
provocados por deslizamentos intrabacinais,
embora volumosos e extremamente comuns, rara-
mente têm sido descritos como parte importante
dos sistemas deposicionais siliciclásticos de talude
e de bacia. Por serem referenciados descritivamen-
te de forma errada, mapas de rochas reservató-
rios e de rochas selantes baseados na razão areia/
folhelho são incorretos, com graves conseqüên-
cias para a geologia econômica de determinada
acumulação de petróleo.

Os recentes e significativos avanços na área da
Estratigrafia e da Sedimentologia, notadamente
na identificação e caracterização de mecanismos
de transporte e de deposição e nas suas técnicas
de agrupar geneticamente fácies sedimentares e,
na área da Geofísica, nas técnicas de tratamento
do sinal sísmico, permitem evoluir no sentido de
se caracterizarem os sistemas deposicionais silici-
clásticos das bacias segundo seus próprios ele-
mentos deposicionais e fácies sedimentares.

Contudo, mesmo com tais avanços permitin-
do que canais fluviais, canyons e canais submari-
nos, cicatrizes de escorregamento de massa e geo-
metrias deposicionais sejam facilmente identificá-
veis em mapas de atributos sísmicos, e que fácies
sedimentares formadas por fluxos gravitacionais

de sedimentos sejam caracterizáveis em teste-
munhos, ou mesmo em amostras de calha, raros
modelos sedimentares têm sido gerados a partir
destas informações.

Trata-se, aqui, da parte mais elementar de to-
da esta problemática. Usando conceitos da Estra-
tigrafia de Seqüências (Posamentier et al. 1988;
Van Wagoner et al. 1988), busca-se caracterizar
os principais elementos dos sistemas deposicio-
nais que ocorrem na seção sedimentar no Eoceno
Inferior-Médio do norte da Bacia de Santos.
Como resultado, foi evidenciado o relacionamen-
to paleogeográfico e estratigráfico de dois sis-
temas distintos de depósitos siliciclásticos forma-
dos por fluxos gravitacionais de sedimentos den-
tro de uma mesma seqüência deposicional de
terceira ordem e informalmente denominados
de: Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.

geo log ia  reg iona l  
A Bacia de Santos tem sido estudada regional-

mente por diversos autores (Moraes Jr. et al. 1994a;
Moraes Jr. et al. 1994b; Mohriak e Macedo, 1993;
Pereira et al. 1986; Pereira e Macedo, 1990).

A seção sedimentar do Cretáceo Superior e Ter-
ciário Inferior na porção norte da Bacia de Santos
(fig. 1) é caracterizada por uma sucessão de areni-
tos e folhelhos de plataforma e talude em uma
bacia de margem passiva marinha. A abertura da
bacia foi precedida no Eocretáceo (Hauterivia-
no/Barremiano) por uma fase rifte e uma fase tran-
sicional aptiana. Esta fase transicional é rica em
evaporitos, responsáveis pela deformação plástica
ao longo da evolução da margem passiva. A
subsidência da bacia durante o Paleoceno e
Eoceno criou espaço suficiente para acomodar
toda a sedimentação desde a planície aluvial até
o ambiente marinho profundo.

estratigrafia
A seqüência deposicional de 3ª ordem do Eoce-

no Inferior-Médio (SDE) se caracteriza, na área estu-
dada, por uma fase progradante que representa o
trato de mar baixo, e outra subseqüente, agradante,
que compreende os tratos transgressivo e de mar



Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti76

Figura 1

Mapa de localização 

da Bacia de Santos 

e da área de estudo.

Figure 1

Location map of the

Santos Basin and the 

studied area.

alto (Moreira, 2000a; Moreira et al. 2000b), (fig. 2).
A fase progradante é formada pelo Sistema

Arenoso, depositado por fluxos gravitacionais
de sedimentos na região de talude-bacia, se-
guido por uma cunha de sedimentos de plata-
forma e talude.

O Sistema Arenoso é depositado sobre a
superfície de descontinuidade estratigráfica ba-
sal, erosiva, de idade Eoceno Inferior, que re-
presenta o limite da seqüência deposicional (LS).
Ao nível da base desta seqüência ocorrem qua-
tro canyons que migram no tempo e no espaço
e são responsáveis pelos estágios de formação
do Sistema Arenoso. Na prática, o limite da se-

qüência (LS) é representado pela superfície ero-
sional do canyon mais antigo, C1 (figs. 2 e 3).

Esta fase progradante persiste após a forma-
ção dos canyons , com a deposição de sistemas
de plataforma-talude que avançam em direção à
bacia. Esta fase é marcada por um período de
relativa estabilidade do talude, com a formação
dos sistemas deposicionais deltaicos de margem
de plataforma-talude superior, no sentido de Po-
rebski e Steel, 2003 (fig. 4). Em geral, estes sis-
temas não geram grandes volumes de depósitos
gravitacionais no sopé do talude, exceto por
deslizamento quando a declividade do mesmo
ultrapassa 3o, como é o caso registrado na parte
tardia do trato de mar baixo e indicado na figu-
ra 4 (Moreira, 2000a).

A superfície transgressiva (ST), indicada nas 
figuras 2 e 4, marca o início da fase agradante.
Esta fase é formada pelo Sistema Lamoso,
depositado por fluxos gravitacionais de sedi-
mentos na região de talude-bacia e sedimentos
deltaicos de plataforma. 

depós i tos  g rav i tac iona is  
A seção sedimentar da base de talude-bacia

da seqüência deposicional do Eoceno Inferior-
Médio caracteriza-se por apresentar dois siste-
mas dominantes de rochas produzidos por fluxos
gravitacionais de sedimentos. O inferior, forma-
do durante a fase de mar baixo, é composto pre-
dominantemente por arenitos, conglomerados e
folhelhos, denominado informalmente de Siste-
ma Arenoso (SA) (figs 2 e 4). O superior, forma-
do durante a fase de mar alto, composto predo-
minantemente por paraconglomerados de ma-
triz argilosa e argilitos, é aqui informalmente de-
nominado de Sistema Lamoso (SL) (figs 2 e 4).
Estes sistemas são separados entre si por sedi-
mentos argilosos hemipelágicos, da fase trans-
gressiva. No entanto, na região do sopé de talu-
de-bacia tais sedimentos hemipelágicos são rara-
mente preservados do efeito erosivo provocado
pelos fluxos gravitacionais lamosos, que fazem
com que o Sistema Lamoso esteja discordante-
mente depositado sobre o Sistema Arenoso 
(figs. 2 e 4).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 77

Figura 2 – Expressão sísmica da seqüência deposicional do 

Eoceno Inferior-Médio, suas fases progradante e agradante e seus depósitos 

gravitacionais de talude-bacia (Sistema Arenoso e Sistema Lamoso).

Figure 2 – Seismic pattern of the lower-middle Eocene depositional sequence,

showing its progradational and aggradational phases and the related basin 

gravity deposits (Sandy System and Muddy System).

elementos deposicionais do sistema
arenoso (SA)

O limite da seqüência, síncrono ao tempo de
formação do canyon mais antigo, representa a
paleosuperfície deposicional sobre a qual se
instalou a seqüência deposicional do Eoceno In-
ferior-Médio. A paleogeografia no tempo desta
superfície é perfeitamente observada em todos
os mapas de atributos sísmicos sendo possível,
por interpretação, inferir as áreas da platafor-
ma com borda retilínea, talude e bacia. Na figu-
ra 5, o mapa de amplitude sísmica ao nível do
limite da seqüência mostra os principais ele-
mentos deposicionais do Sistema Arenoso:
canyons (C1-C4), leques arenosos (SA1-SA4)
adelgaçando contra a base do talude, canais
meandrantes (CM) e delta de margem de pla-
taforma com corpos arenosos de talude supe-
rior (CAT), depositados em regime de retrogra-
dação sobre a superfície basal da unidade.

canyons

A parte basal da seqüência deposicional é ca-
racterizada pela presença de quatro canyons que
cortam a plataforma em direção à bacia, for-
mando o principal elemento estratigráfico na zo-
na de transferência do Sistema Arenoso. Estes
canyons , informalmente denominados de C1,
C2, C3 e C4, migram lateralmente no tempo e
no espaço, deslocando-se de oeste para leste, e
atingindo níveis estratigráficos diferentes, sendo
o C1 mais antigo e o C4 mais novo (figs. 5 e 6).
O canyon C1, o mais antigo, é também o mais
longo e mais profundo, sendo que a parte pro-
ximal do seu conduto atingiu a região costeira,
capturando, provavelmente, sedimentos da pla-
nície aluvial (fig. 3). É importante salientar que
não há evidências diretas desta assertiva, contu-
do sedimentos avermelhados descritos em poços
que perfuraram esta seção permitem tal inferên-
cia. Os canyons C2, C3 e C4, paralelos entre si



Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti78

tabular. Na realidade, é possível associar geneti-
camente um estágio de formação do Sistema
Arenoso para cada canyon individualmente. Des-
te modo, tem-se o canyon C1 ligado ao estágio
1 do Sistema Arenoso (SA1), o canyon C2 ao es-
tágio 2 do Sistema Arenoso (SA2) e assim suces-
sivamente (fig. 5). Observa-se, pelo mapeamen-
to individual dos canyons , que temporalmente
estes se tornam mais curtos e mais rasos; em
conseqüência, o volume de sedimentos trans-
ferido para a zona de deposição é muito maior
no estágio inicial do Sistema Arenoso (SA1) do
que no estágio 4 de formação deste sistema
(SA4). Isto explica porque a zona de deposição
do estágio 4 do Sistema Arenoso (SA4) é mais
circunscrita ao sopé do talude. A análise de fá-
cies em testemunho representativo destes depó-
sitos classifica-os como turbiditos formados por
correntes de turbidez de alta densidade, prova-
velmente provocados por cheias fluviais.

(fig. 5), têm a mesma geometria do canyon C1,
entretanto seus condutos são progressivamente
mais curtos e cada vez mais desconectados da
planície aluvial. De qualquer forma, é importante
caracterizar a recorrência de intensos eventos
erosivos (C1-C4) e suas relações diretas na for-
mação dos vastos depósitos siliciclásticos (SA1-
SA4) de talude-bacia desta seqüência deposi-
cional, conforme mostrado na figura 5.

sistema arenoso (SA)
Os corpos arenosos da base da seqüência de-

posicional estão geneticamente relacionados aos
canyons e, provavelmente, representam depósi-
tos de fluxos gravitacionais de sedimentos pro-
duzidos por grandes enchentes fluviais em nível
de mar baixo. Os depósitos sedimentares são for-
mados por leques arenosos amalgamados e que
coalescem na bacia formando um grande corpo

Figura 3

Mapa estrutural (tempo)

do limite da seqüência

deposicional evidenciando

os canyons C1-C4. BB’ –

localização da seção 

sísmica (perpendicular 

à linha de borda da

plataforma) mostrada na

figura 4; DD’ - localização

da seção sísmica (paralela

à linha de borda da

plataforma), mostrada 

na figura 6.

Figure 3

Structural map (time) of

the sequence boundary

of the lower-middle

Eocene depositional

sequence showing C1-C4

canyons. BB´ - Location 

of the dip seismic section

of figure 4. DD´- Location

of the strike seismic 

section of figure 6. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 79

canais meandrantes (CM)
Sistemas de canais meandrantes ocorrem den-

tro dos canyons submarinos (C1-C4) desde a pla-
taforma até as porções distais da bacia (fig. 5).
Observa-se, na base do talude, que a estes ca-
nais meandriformes associam-se, geneticamen-
te, corpos arenosos de dimensões menores do
que aqueles formados pela ação do canyon prin-
cipal, demonstrando menor eficiência de trans-
porte. Tais corpos arenosos constituem episódios
de acreção lateral dentro dos canyons , do tipo
corte e preenchimento, representando estágios
deposicionais posteriores à sedimentação dos
corpos arenosos relacionados ao conduto princi-
pal (canyon ) (figs. 5 e 6). A ausência de teste-
munhos não permite que o mecanismo de for-
mação dos depósitos associados em termos
faciológicos seja analisado. Contudo, interpreta-

se que o elevado grau de corte e preenchimen-
to, emprestando a característica meandriforme
aos canais submarinos, é associado à progra-
dação cíclica de deltas de margem de plataforma,
conforme indicado por padrões de refletores sís-
micos (fig. 6), que se instalaram entre cada episó-
dio de formação de canyons (C1-C4). Tais canais
meandrantes e seus respectivos depósitos são
aqui interpretados como tendo sido produzidos
por fluxos gravitacionais de sedimentos gerados
por cheias fluviais, aos moldes do que foi proposto
por Mutti et al. (2003) para sistemas mistos.

deltas de margem de plataforma (DM)
A sedimentação deltaica de margem de pla-

taforma é pouco conhecida devido à falta de da-
dos de poços e de rocha. Entretanto, pelo estudo
do sinal sísmico observam-se sedimentos em pro-

Figura 4 – Principais elementos deposicionais do Sistema Arenoso (Canyon (C2);

Canal meandrante (CM): Delta de margem de plataforma (DM) e Sistema Arenoso

(SA)) e do Sistema Lamoso (Delta de margem de plataforma (DM); Superfície

erosiva de alto ângulo (EA); Cunha de acreção sedimentar (CA) e Sistema

Lamoso (SL)).

Figure 4 – Main depositional elements of the Sandy System:  Canyon (C2); 

meandering channel (CM), shelf margin delta (DM), Sandy System (SA). Main

deposits of the Muddy System: shelf margin delta (DM); high angle erosional 

surface (EA); accretion wedge (CA) and the Muddy System (SL).



Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti80

talude (CAT na figura 5). Tais depósitos são aqui
interpretados, ainda, como a expressão de cheias
fluviais episódicas ocorridas nos estágios finais
desta sedimentação fluvial e deltaica.

elementos deposicionais 
do sistema lamoso

Deltas de margem de plataforma, superfícies
erosivas de alto ângulo, cunhas de acreção sedi-

gradação no estágio final de preenchimento de
cada canyon (C1-C4) na região da plataforma
externa e talude. Tais corpos são aqui interpreta-
dos como sistemas deltaicos, cuja progradação é
marcada por uma superfície de downlap entre um
canyon já preenchido e a incisão do canyon sub-
seqüente (fig. 6). Associado a esta progradação
deltaica observa-se, na margem da plataforma-
talude, a presença de uma série de pequenos
canais paralelos entre si que serviram de condutos
para formar corpos arenosos na parte superior do

Figura 5

Mapa de amplitude RMS

ao nível do limite da

seqüência deposicional

mostrando as relações de

canyons (C1-C4) e canais

meandrantes (CM) com o

Sistema Arenoso (SA) e

corpos arenosos de

talude (CAT).

Figure 5

RMS amplitude map at

the sequence boundary

showing the relationship

between canyons (C1-C4)

and meandering channels

within the Sandy System

(SA) and the slope 

sandstones bodies (CAT).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 81

mentar e depósitos de paraconglomerados supor-
tados por matriz argilosa são os principais ele-
mentos deposicionais do Sistema Lamoso (fig. 4).

deltas de margem de plataforma (DM) e
superfícies erosivas de alto ângulo (EA)

Desde a fase tardia do trato de nível de mar
baixo até a fase tardia de nível de mar alto a se-
ção sedimentar é marcada por forte tendência
agradacional na região externa da plataforma
(fig. 2).  Em detalhe, contudo, observa-se que tal
estaqueamento é formado, na verdade, por uma
seqüência de sistemas deposicionais retrogra-
dantes, agradantes e progradantes, truncados,
nas suas porções distais, por superfícies erosivas
de alto ângulo (fig. 4). Nos tratos de mar baixo e
de mar alto, tais sistemas foram depositados em
zona de plataforma estreita e rasa, com profun-
didades de água de no máximo de 30 m, con-
forme modelado por Moreira (2000a) em sua
tese de doutoramento, e aqui interpretados 
como sistemas deposicionais deltaicos, predomi-

nantemente argilosos, de margem de platafor-
ma. Ressalta-se que os mesmos não ocorrem,
nesta região externa da plataforma, apenas du-
rante o estágio final do trato transgressivo, 
provavelmente porque migraram para regiões
mais costeiras.

De qualquer forma, independentemente do
trato em que se encontram, tais deltas são siste-
maticamente truncados por uma superfície ero-
siva de alto ângulo, provocada por deslizamen-
tos de massa argilo-arenosa. Tais deslizamentos
produziram fluxos gravitacionais de detritos que
estão depositados na região de sopé de talude-
bacia (Moreira 2000a), (fig. 4).

cunhas de acreção sedimentar (CA)
Frontalmente ao sistema deltaico, e sobre a

superfície erosiva íngreme, o espaço deixado pe-
la massa escorregada é preenchido por sedimen-
tos argilosos como cunha de acreção sedimentar
de forma cíclica (fig. 4). Este fenômeno ocorre
no estágio tardio de mar baixo e durante a fase
de nível de mar alto.

Figura 6 – Seção sísmica paralela à linha de borda de plataforma mostrando a

posição diácrona dos canyons C1-C4.

Figure 6 – Strike seismic section showing canyons C1-C4.



Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti82

sistema lamoso (SL)
Os corpos sedimentares formados a partir do

deslizamento de massa sedimentar deltaica e
prodeltaica são tabulares, adelgaçam-se contra 
o sopé do talude e se estendem por mais de 
200 km ao longo do seu strike deposicional 
(figs. 4 e 7). Canyons e canais submarinos não
são mais observados na região da plataforma
externa-talude superior; a fonte que alimenta os
sistemas de detritos é múltipla e linear, desen-
volvida paralelamente à borda da plataforma,
contrariamente às fontes pontuais (canyons e
canais meandrantes) e perpendiculares à plata-
forma do Sistema Arenoso.

O mapa de amplitude RMS mostrado na figu-
ra 7, envolvendo relíquias de depósitos deltaicos
arenosos de plataforma e equivalentes gravita-
cionais de bacia, revela três domínios principais:
(1) testemunho da zona de planície costeira com
reentrâncias rasas e estreitas sugerindo a preser-
vação das partes proximais dos sistemas deposi-
cionais deltaicos, progradantes, do trato de mar
alto; (2) corpos arenosos levemente curvilíneos
depositados na plataforma externa e interpreta-
dos como sistemas de cordões arenosos domina-
dos por ondas (praias) e, (3) Sistema Lamoso
depositado no sopé do talude e na bacia. 

Com base na configuração interna dos refle-
tores, o Sistema Lamoso pode ser subdividido em:

Figura 7

Mapa de amplitude 

RMS evidenciando os

principais elementos

deposicionais do Sistema

Lamoso: (1) deltas

arenosos de nível de 

mar alto provavelmente

dominados por ondas; 

(2) borda de 

plataforma-talude

retilínea e íngreme e 

(3) Sistema Lamoso.

Figure 7

RMS amplitude map

showing the main deposi-

tional elements of the

Muddy System: (1) Wave

dominated sandy deltas;

(2) Steep and rectilinear

shelf-slope margin and

(3) Muddy System.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 83

fácies caótica proximal e fácies homogênea distal
(fig. 7). A fácies caótica proximal é o registro dos
deslizamentos sistemáticos a partir da desestabi-
lização das partes frontais dos sistemas deltaicos
de margem de plataforma. Tais depósitos sedi-
mentares são formados predominantemente por
paraconglomerados compostos por fragmentos
de várias dimensões de argilitos, siltitos e arenitos
intrabacinais e suportados por matriz argilosa.
Pelo fato de possuírem expressiva quantidade de
matriz, de terem uma aparente desorganização e
de permanecerem totalmente à margem de estu-
dos mais aprofundados em termos de fácies e de
associação de fácies, são informalmente denomi-
nados de “caóticos”.

Mesmo sem registro em testemunhos de
rocha, a fácies homogênea distal é facilmente
caracterizada em perfis de imagem como um sis-
tema rítmico de finas camadas (da ordem do cen-
tímetro) de arenitos muito finos, siltitos e argilitos.
Tal fácies é interpretada, genericamente,  como
sistemas turbidíticos formados por correntes de
turbidez de baixíssima densidade, geradas por
transformações ocorridas durante o fluxo gravita-
cional da massa caótica.

conc lus õ e s
A região de talude-bacia da seqüência deposi-

cional do Eoceno Inferior-Médio está preenchida
por rochas siliciclásticas formadas, predominante-
mente, por fluxos gravitacionais de sedimentos.
Estas são organizadas em dois sistemas deposi-
cionais distintos aqui informalmente denominados
de Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.

O Sistema Arenoso foi depositado em nível
de mar baixo, sendo a fonte principalmente cons-
tituída de sedimentos extrabacinais. Canais flu-
viais, canyons e canais submarinos e leques are-
nosos de bacia são os principais elementos
deposicionais deste sistema. A evidência deter-
minante para a compreensão do Sistema
Arenoso é a presença de quatro canyons
diácronos (C1-C4) que são responsáveis por
importantes episódios de transferência de sedi-
mentos para a bacia. Cada episódio é represen-
tado seqüencialmente pelas seguintes etapas:

a - escavação e formação do canyon , pre-
dominando zonas de by-pass de sedimentos no
talude e deposição na região de bacia;

b - deposição da carga sedimentar na bacia for-
mando grandes leques arenosos, amalgamados,
com adelgaçamento contra a base do talude;

c - diminuição da energia dos fluxos gravi-
tacionais de sedimentos, indicada pela retrogra-
dação do sistema, depositando-se os sedimentos
nas antigas zonas de by-pass . Isto provoca o iní-
cio de preenchimento do canyon por meio de
canais, que, em apenas alguns casos, atingem a
bacia meandrando sobre o Sistema Arenoso já
depositado;

d - implantação de sistemas deltaicos de mar-
gem de plataforma, sendo que apenas alguns
fluxos, provavelmente ligados a cheias fluviais,
conseguem atingir o talude por meio de canais
que depositam pequenos leques arenosos no alto
do talude. Na seqüência, densos fluxos gra-
vitacionais de sedimentos movidos com alta ener-
gia e relacionados a novos episódios de en-
chentes fluviais escavam o canyon C2, reinician-
do o episódio de sedimentação arenosa de bacia
(SA2), e assim sucessivamente.

O Sistema Lamoso, formado predominante-
mente por sedimentos intrabacinais, é caracteriza-
do pelos seguintes elementos deposicionais: deltas
de margem de plataforma, superfícies erosivas de
alto ângulo, cunhas de acreção sedimentar e depó-
sitos de paraconglomerados suportados por matriz
argilosa nas regiões de sopé de talude-bacia. A
evidência determinante para a identificação do
Sistema Lamoso é a presença recorrente de siste-
mas deposicionais deltaicos em zona de margem
de plataforma, sistematicamente truncados nas
suas porções frontais por superfície erosiva de alto
ângulo. Os seguintes estágios são observados na
formação do Sistema Lamoso:

a - formação de deltas de margem de plata-
forma em nível de mar alto;

b - desestabilização das partes frontais do siste-
ma deltaico, com deslizamento de massa e geração
de potentes fluxos gravitacionais coesos de detritos;

c - deposição, no sopé de talude-bacia, de
espessos pacotes de paraconglomenrados su-
portados por matriz argilosa, informalmente de-
nominados de “caóticos”;



Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti84

d - cada estágio de formação de depósito
caótico é complementado pela deposição de
cunha de acreção sedimentar no talude e pela
reconstrução do delta argiloso de margem de
plataforma. 

Durante o estágio final da fase transgressiva,
somente sedimentos finos, hemipelágicos, al-
cançam a região de talude-bacia. Estes sedimen-
tos são raramente preservados da forte ação ero-
siva dos fluxos gravitacionais de sedimentos que
formam o Sistema Lamoso. Quando preserva-
dos, tais sedimentos representam a única rocha
com qualidade selante para possíveis acumu-
lações de petróleo no Sistema Arenoso.

O Sistema Lamoso pode ser subdividido em
dois diferentes padrões segundo seus atributos
sísmicos: o padrão caótico, que representa de-
pósitos de paraconglomerados argilosos, e o
padrão homogêneo, distal, que é formado por
uma seqüência rítmica de arenitos muito finos,
siltitos e argilitos, transportados em turbulência
por correntes de turbidez de baixíssima densidade.

agradec imentos
A Ana Zélia N. de Barros, Eduardo T. C.

Abdalla, Lemuel de Paula, Luís F. Rodrigues e aos
demais colegas da UN-EXP/ATEX-S/PN que, dire-
ta e indiretamente, contribuíram para a realiza-
ção deste trabalho.

re fe r ê n c ias  b ib l iográ f i cas
BOUMA, A. H. Introduction to submarine fans and
related turbidite systems. In: BOUMA, A. H.; NOR-
MARK, W. R.; BARNES, N. E. (ed.). Submarine fans
and related turbidite systems. New york: Springer,
1985a. p. 3-5.

______; NORMARK, W. R.; BARNES, N. E. COMFAN:
needs and initial results. In: ______; ______; ______
(ed.). ______. New york: Springer, 1985b. p. 7-11.

CARMINATTI; M.; SCARTON, J. C. Sequence stratigra-
phy of the oligocene turbidite complex of the Campos

Basin, offshore Brazil: an overview. In: WEIMER, P.; LINK,
H. (ed.). Seismic facies and sedimentary processes
of submarine fan and turbidite systems. New
York: Springer, 1991. p. 241-246.

KOLLA, V.; BOURGES, P. H.; URRUTY, J. M.; SAFA, P.
Evolution of deep-water tertiary sinuous channels off-
shore Angola (west Africa) and implication for reser-
voir architecture. American Association of Petrol-
eum Geologists Bulletin. Tulsa, Okla., v. 85, p.
1373-1406, 2001.

LOWE, D. R. Sediment gravity flows ii: depositional
models with special reference to the deposits of high
density turbidity turbidity currents. J. Sediment.
Petrol., [s.l.], v. 52, p. 279-297, 1982.

MELLERE, D.; PLINK-BJÖRKLUND, P.; STEEL, R.
Anatomy of shelf deltas at the edge of a prograding
eocene shelf margin, spitsbergen. Sedimentology,
Oxford, v. 49, p. 1181-1206, 2002.

MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M. Estratigrafia e evo-
lução estrutural da área norte da Bacia de Santos. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 3., 1993, Rio de
Janeiro. Trabalhos apresentados...Rio de Janeiro: Uni-
versidade do Estado do Rio de Janeiro, 1993. p. 19-26.

MORAES JÚNIOR, J. J.; BRANDÃO, J. A. S.; PORSCHE,
E.; GUARDADO, L. R.; TOLEDO, J. B.; MACIEL, W. B.;
CRUZ, W. M.; FIGUEIREDO, M. V. L.; AZAMBUJA, A.
R. Bacia de Santos, pólo sul: perspectivas de uma
nova província produtora. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE PETRÓLEO E CONEXPO ARPEL, 5.,
1994a, Rio de Janeiro. Trabalhos apresenta-
dos...Rio de Janeiro: [s.n.], 1994a. P. 1-12. Tt 281.

______; TOLEDO, J. B.; GUARDADO, L. R. Esforço
exploratório e investimentos na Bacia de Santos: uma
imagem atualizada e visão do futuro. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38., 1994b, Cam-
boriú, Santa Catarina. Trabalhos apresentados...
Santa Catarina: Sociedade Brasileira de Geologia,
1994b. p. 308-310.

MOREIRA, J. L. P. Stratigraphie sismique et mod-
élisation stratigraphique des depots de l’éocène
du Bassin de Santos (marge brésilienne). França:
Université de Rennes, 2000a.

________; JOSEPH, P.; NALPAS, T.; GRANJEON, D. The



eocene  Santos Basin: sequence stratigraphy interpre-
tation and 3d stratigraphic modelling. In: INTERNA-
TIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, SPECIAL SYM-
POSIA, 6., 31., 2000, Rio de Janeiro. General Pro-
ceedings... Rio de Janeiro: [s.n.], 2000b. 1 CD-ROM.

MUTTI, E.; NORMARK, W. R. An integrated approach
to the study of turbidite systems. In: WEIMER, P.;
LINK, M. H. (ed.). Seismic facies and sedimentary
processes of submarine fans and turbidite sys-
tems. New york: Springer, 1991. p. 75-106.

______. Turbidite sandstones. Parma: Universita di
Parma. Instituto di Geologia: Roma: Agip, 1992. 275 p.

______; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE, D.;
CAVANA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedimenta-
tion of ancient foreland basins. Marine and
Petroleum Geology, Guildford, 2003.

NORMARK, W. R.; PIPER, D. J. W.; HESS, G. R.
Distributary channels, sand lobes and mesotopogra-
phy of navy submarine fan, California boderland,
with applications to ancient fan sediments.
Sedimentology, Oxford, v. 26, p. 749-774, 1979.

PEREIRA, M. J.; BARBOSA, C. M.; AGRA, J.; GOMES,
J. B.; ARANHA, L. G. F.; SAITO, M.; RAMOS, M. A.;
CARVALHO, M. D.; STAMATO, M.; BAGNI, O. Estrati-
grafia da Bacia de Santos: análise de seqüências, sis-
temas deposicionais e revisão litoestratigráfica. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986,
Goiânia. Anais...São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1986. v.1, p. 65-79.

______; MACEDO, J. M. A Bacia de Santos: perspec-
tivas de uma nova província petrolífera na plataforma
continental sudeste brasileira. Boletim de Geociên-
cias da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 3-11,
1990.

PIPER, D. J. W.; NORMARK, W. R. Sandy fans: from
Amazon to hueneme and beyond. American
Association of Petroleum Geologists Bulletin.
Tulsa, Okla., v. 85, p. 1407-1438, 2001.

PORESBSKI, S J.; STEEL, R. J. Shelf-margin deltas: their
stratigraphy significance and relation to deepwater
sands. Earth-Science Reviews, Amsterdam, v. 62, p.
283-326, 2003.

POSAMENTIER, H.W.; JERVEY, M. T.; VAIL, P. R. Eustatic

controls on clastic deposition i: conceptual framework.
In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. C.;
POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J.
C. (ed.). Sea-level changes: an integrated approach.
Houston: Society of Economic Paleontologists and Mi-
neralogists, 1988. p. 109-124. (Special publication, 42).

SHANMUGAM, G. High density turbidity currents: are
they sandy debris flow? Journal Sedimentology
Research, Okla, v. 66, p. 910-937, 1996.

TINTERRI, R.; DRAGO, M.; CONSONNI, A.; DAVOLI,
G.; MUTTI, E. Modelling subaqueous bipartite sedi-
ment gravity flows on the basis of outcrop constrains:
first results. Marine and Petroleum Geology,
Guildford, 2003.

VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; TODD, R. G.; WIDMIER,
J. M.; THOMPSON, S. S.; SANGREE, J. B.; BUBB, J. N.;
HATLELID, W. G. Seismic stratigraphy and global
changes of sea level. In: PAYTON, C. E. (ed.). Seismic
stratigraphy: applications to hydrocarbon exploration.
Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
Geologists, 1977. p. 49-205. (Memoir, 26).

VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;
MITCHUM, P. R.; VAIL, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T. S.;
HANDERBOL, J.  An overview of the fundamentals of
sequence stratigraphy and key definitions. In: WILGUS,
C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. C.; POSAMEN-
TIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (ed.).
Sea-level changes: an integrated approach. Houston:
Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
1988. p. 39-46. (Special publication, 42).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 85



Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti86

ming large sandy bodies, coalescing with pinch-out
against the base of the slope;

(c): reduction in the energy of the sedimentary
gravity flows indicated by the retrograding of the sys-
tem, there being deposited the sediments in the older
by-pass zones.  This caused canyon in-fill as mean-
dering channels, which, in a few cases, reached the
basin by meandering over the previously deposited
Sand System;

(d): implantation of deltaic systems on the shelf
margin, notwithstanding that only a few flows, prob-
ably associated with fluvial floods, managed to reach
the slope by means of channels from which were
deposited small sandy fans on the upper-slope.  In the
sequence, dense gravity flows of sediments moved
under high-energy conditions, related to new
episodes of fluvial floods, form the second canyon,
thus restarting the second episode of sandy sedimen-
tation in the basin, and so on successively.

The sandstones that comprised the Sandy System
are generally porous and highly permeable thus form-
ing excellent reservoir rocks.

The Muddy System, deposited during a highstand
sea level, consists mainly of sedimentary gravity flow
deposits of intra-basin sediments. Shelf-margin
deltas, steep erosion surfaces, sedimentary accretion
wedges and muddy-supported conglomerates at the
base of the slope-basin, are the depositional elements
that characterize the Muddy System.  The determi-
nate evidence for the identification of thus system is
the reoccurrence of deltaic depositional systems at
the shelf-margin, systematically truncated at the front
by a high angle erosive surface.  The following stages
in the formation of the Muddy System were
observed:

(a): the formation of deltas at the shelf-margin in
the highstand sea level;

(b): destabilization of the frontal parts of the
deltaic system with mass sliding and the formation of
large muddy gravity flows;

(c): Muddy System deposition at the base of the
slope-basin;

(d): each stage in the deposition of a chaotic
deposit is accompanied by the deposition of an accre-
tion wedge on the slope, and by the rebuilding
muddy delta shelf-margin and slope;

The Muddy System may be subdivided into two
different types based on seismic characteristics: the
chaotic type, consisting of muddy matrix-supported
conglomerate; and a distal homogeneous type, con-
sisting of a rhythmic sequence of very fine grained

expanded abs t rac t
The study of deposits originated by sedimentary

gravity flows in continental margin basins has sys-
tematically underrated the stratigraphic context and
paleogeography in which these occur.  As a result,
several types of siliciclastic systems occurring both in
shallow and deep water have improperly been
described as turbidite deposits.  In the same way,
sand/shale maps of sedimentary gravity flow deposits
have been elaborated without any consideration
about their nature. This practice tends to provide
incorrect information on the distribution of the reser-
voir and seal rocks, resulting in possible detriment to
the economic geology and oil exploration.

Sedimentary gravity flows were responsible for
the formation of the main deposits in the slope-basin
of the Lower-Middle Eocene in the northern part of
the Santos basin.  Using the concepts of Sequence
Stratigraphy, the objective of this study is to show: 1)
the paleogeographic distribution of a 3rd order depo-
sitional sequence and, 2) the genesis and the strati-
graphic relationship of the two principal siliciclastic
depositional systems formed by sedimentary gravity
flows: Sandy System and Muddy System.

The erosional basal unconformity surface of Lower
Eocene age represents a paleosurface on which was
deposited the Lower-Middle Eocene depositional
sequence.  The paleogeography at the time of this
surface is easily observed on all seismic attributes
maps, on which can be inferred the areas of the plat-
form with rectilinear margins, slope and basin. This
sequence is characterized by a progradational phase
that is formed during the lowstand sea level, and a
subsequent aggradational phase that represents the
transgressive and highstand sea level.

The Sandy System, deposited during sea level
fall, is formed by sedimentary gravity flows mainly
driven by fluvial floods.  Fluvial channels, canyons
and meandering submarine channels and sandy
bodies are the main depositional elements forming
the Sandy System. The key evidence for the unders-
tanding of this system is the presence of four
diachronous canyons that are responsible for impor-
tant episodes of the sediments transference to the
basin.  Each episode is represented sequentially by
the following stages. 

(a): canyon development, wherein predominate
by-pass zones of sediments on the slope and the dep-
osition of sediments in the basin;

(b): deposition of sediment load in the basin for-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 87

auto r  author

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira 
Unidade de Negócio de Exploração

Ativo de Exploração Santos / Pólo Norte

e-mail: jobel@petrobras.com.br

Jobel Lourenço Pinheiro Moreira nasceu em 1956 na cidade de Belém,
Pará, Brasil. Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do
Pará, no ano de 1979. Ingressou na Petrobras em 1980, na área
operacional na Bacia de Campos, onde atuou até 1988. De 1989 a
1996 trabalhou no Grupo de Interpretação Exploratória da Bacia de
Campos, gerando dezenas de locações exploratórias nas áreas de Bar-
racuda, Caratinga, Marlim Sul e Marlim Leste. Adquiriu seu diploma
de Doutor em Ciência da Terra (Geologia) pela Universidade de
Rennes, França, em 2000. Desde então, trabalha no Grupo de Inter-
pretação Exploratória da Bacia de Santos, gerando locações explora-
tórias, sendo responsável pela área de Estratigrafia, sistemas deposi-
cionais e sistemas petrolíferos.

sandstone, siltstone and argillite, transported under
turbulent conditions by low-density turbidity currents.

When preserved from the strong erosive action of
gravity flows constituting the Muddy System,
hemipelagic sediments of the transgressive phase
comprise the only rocks with the sealing properties
for oil accumulation in the Sandy System.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 89

resumo
A partir de um estudo de análise estrutural, com

base em restauração de seções geológicas e sísmicas
interpretadas, pôde-se verificar a ocorrência de uma im-
portante inversão estrutural na área vizinha a sudeste
do Campo de Roncador, na Bacia de Campos, que
comprometeu uma acumulação local de petróleo.
Decorrente desta inversão, a área próxima a um anti-
go depocentro local passou a ocupar posição estru-
tural mais elevada. Na mesma área, pôde-se verificar,
também, com base em dados de dois poços explora-
tórios, que os reservatórios próximos ao alto da estru-
tura não contêm óleo ou indícios de hidrocarbonetos.
Já em outro poço, situado 1 600 m mergulho abaixo
do primeiro, foram constatados os mesmos reservató-
rios, neste caso portadores de um intervalo de indí-
cios com mais de 100 m de espessura, com 16 m de
óleo pesado remanescente na parte superior do tre-
cho atravessado. Interpreta-se que os indícios encon-
trados na espessa seção de reservatórios indiquem
uma antiga acumulação de óleo, hoje em posição
estrutural mais baixa, devido ao basculamento ocorri-
do. Contudo, a movimentação geral da estrutura com-
prometeu a acumulação de óleo, de modo que houve

Restauração estrutural de seções e previsibilidade 
de petróleo em Roncador, Bacia de Campos 

Structural reconstruction and oil prediction in the Roncador Field, Campos Basin, Brazil

Delzio de Lima Machado Júnior | Dimas Ferreira da Silva Coelho | Hédio Simplicio Selbach

Carlos Eduardo da Silva Pontes

abertura e escape de hidrocarbonetos através de uma
extensa zona de falha que limitava a antiga estrutura.
Também é abordada a cronologia entre formação de
trapa e migração precoce de hidrocarbonetos, bem
como aspectos ligados à retenção de óleo na área a
sudeste do Campo de Roncador.

(originais recebidos em 10.03.2004)

Palavras - chave:  res tauração de  seç õ e s | Campo de  Roncador |
Bac ia  de  Campos | Geolog ia  Es t ru tu ra l

abs t rac t
Geological studies and interpreted seismic section

revealed an important structural inversion that occurred
in the adjacent area of SE Roncador Field (Campos
Basin) and affected a local oil accumulation. As the
result of this inversion, the area close to a former
depocentre came to occupy a higher structural position.
In the same area, data obtained from two exploration
wells revealed that the reservoirs near the structural
high do not contain oil or indications of hydrocarbons.
However, in another well located 1 600 m down dip
from the first, the same reservoirs are characterized by



Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.90

in t rodução
A região aqui considerada é vizinha a sudeste

do Campo de Roncador, localizado na Bacia de
Campos a 150 km da costa do Estado do Rio de
Janeiro (fig. 1). A área em estudo foi objeto de
esforços exploratórios (Pontes et al. 2002) por
apresentar uma estrutura favorável à acumula-

ção de hidrocarbonetos, feição esta que foi sen-
do afetada por basculamento desde o início de
sua formação.

A ausência de hidrocarbonetos constatada
por poço no alto da referida estrutura contrasta
com a ocorrência de um espesso intervalo de
indícios, associado a uma zona portadora de
petróleo pesado em cota mais baixa e no mesmo
pacote de reservatórios. Através da análise estru-
tural de um conjunto de restaurações, obtidas a
partir de duas seções ortogonais, pôde-se identi-
ficar que houve um basculamento tardio nesta
área, causador de inversão estrutural que com-
prometeu uma acumulação de óleo previamente
formada (possivelmente no final do Cretáceo) e
que explicaria a situação anômala descrita acima.

Campo de  Roncador  
O Campo de Roncador constitui atualmente a se-

gunda maior reserva brasileira de petróleo conheci-
da, situando-se quase inteiramente sob águas com
profundidades superiores a 1 000 m, tendo sido
descoberto em 1996 (Rangel et al. 1998).

A principal acumulação do Campo de Ronca-
dor compreende arenitos turbidíticos da Forma-

Figura 1

Localização da área dos

campos produtores da

Bacia de Campos. Em

destaque o Campo de

Roncador.

Figure 1

The ring fences areas 

of Campos Basin. 

The Roncador Field 

and the two wells 

discussed below are

shown in detail.

a section over 100 m thick with oil shows, and the
upper interval containing 16 m of residual heavy oil.
Interpretations are that the oil shows found in the
thick section of reservoir rocks indicate a paleo accu-
mulation, today situated in a lower structural position
due to tilting. The final result was that the general
movement of the structure affected the oil accumu-
lation, in such a way that the hydrocarbons escaped
through an extensive fault zone delimiting the ancient
structure. Also discussed is the sequence and timing
of the events intervening between the formation of
the trap and the precocious migration of hydrocar-
bons, as well oil retention aspects in the area to the
SE of the Roncador Field.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords :  r e s to ra t ion  o f  geo log i ca l  sec t ions |  Roncado r  F ie ld |
Campos  Bas in |  St r uc tu ra l  Geo logy



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 91

ção Carapebus, dispostos em lobos confinados e
canais, depositados em uma depressão situada no
talude nordeste da Bacia de Campos e conhecidos
por Arenito Roncador (Barroso et al. 2000, Rangel
et al. 2004). Foram depositados desde o Campa-
niano ao Maastrichtiano (Dias et al. 1991,
Rangel et al. 1994), sendo reconhecidos interna-
mente à Petrobras pelas biozonas N-270, N-290.1
e N-290.3, empregadas na subdivisão do Cretáceo
Superior (Beurlen et al. 2001). Operacionalmente
são separadas em três zonas-reservatório princi-
pais – RO200, RO300 e RO400 – que concentram
as maiores espessuras de arenitos intercalados em

folhelhos hemipelágicos, todas prolíficas e per-
fazendo até mais de 350 m de coluna de óleo
(Barroso et al. 2002). O campo é ainda dividido
por falhas normais e por grandes falhas lístricas
que definem compartimentos estruturais isola-
dos. Com base na presença de contatos óleo/água
(O/A) em cotas distintas e diferentes tipos de
óleo, foram definidos quatro módulos principais
de produção, mostrados na figura 2.

Na figura 2 destaca-se a área a sudeste de Ron-
cador (sombreada), que constitui um comparti-
mento estrutural distinto daqueles que formam
o campo propriamente dito. Na área estão assi-

Figura 2

Principais módulos do

Campo de Roncador. 

Em destaque a área 

estudada, com poços 

e seções utilizadas 

no trabalho.

Figure 2

The main producing

modules of Roncador

Field. The shaded area

represents the structural

block with Wells (1, 2, 3)

and Sections (AB - CD)

discussing in this study.



Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.92

pôde-se interpretar uma paleoacumulação que
teria atingido pelo menos o término da ocorrên-
cia dos indícios totais (26 m abaixo do topo da
RO330), admitindo-se ser esta a posição do anti-
go contato O/A. Assim, esta antiga acumulação
teria uma espessura total que compreende a zona
de indícios totais mais o intervalo de óleo reporta-
do, somando pelo menos 42 m (fig. 3).

A seção geológica AB mostra forte espessa-
mento da seção cenozóica na direção SE que con-
trasta com a seção neocretácea inferior (fig. 4),
que apresenta espessura constante na área. Este
aumento de espessura resulta de um amplo bas-
culamento ocorrido na área leste de Roncador
após o Cretáceo, e que pode também ser obser-
vado, embora de modo mais discreto, na direção
SW-NE (fig. 5).

restauração de seç ões
A partir da seção geológica AB foram obtidas se-

ções restauradas, que permitem identificar a época
em que os reservatórios estiveram em posição mais
favorável para a migração de hidrocarbonetos.
A restauração de seções é uma operação gráfica
que consiste em retirar as unidades superiores de
uma seção sedimentar interpretada, eliminan-

Figura 3

Esquema relacionando

zonas-reservatório, 

arenitos delgados 

com óleo e a 

paleoacumulação 

admitida para a área 

a SE de Roncador.

Figure 3

Schematic diagram 

showing reservoirs, 

thin oil-sandstone 

layers and the 

paleo-accumulations

present in the area SE

from the Roncador Field. 

naladas duas direções que representam as se-
ções AB e CD, empregadas para o entendimen-
to da evolução estrutural da área. Nota-se, tam-
bém, no limite WNW, o traço de uma impor-
tante falha normal que separa a região produto-
ra do campo. Estão identificados ainda dois po-
ços que constataram a presença de arenitos maas-
trichtianos correlacionáveis com a área do cam-
po através de perfis elétricos (Machado Jr. et al.
2003) e pelo seu conteúdo bioestratigráfico
(Cunha, 2003). Compreendem as zonas-reser-
vatório RO300 (subdividida em RO320 e RO330)
e RO400.

No Poço 1 foi constatada uma seção-reserva-
tório descontínua portadora de um intervalo de
óleo pesado com 16 m de espessura. Nela ocor-
rem intercaladas lentes delgadas de arenitos to-
talizando 4,7 m de espessura porosa de óleo (net
pay), que em conjunto correspondem aos reser-
vatórios da zona RO320. O intervalo de óleo
ocorre imediatamente acima de uma zona de in-
dícios com 26 m de espessura, em que 100%
das amostras recuperadas estão impregnadas
com óleo (indícios totais), diminuindo em por-
centagem com a profundidade, dentro da zona-
reservatório RO330.

Com base no óleo remanescente na zona
RO320 e na presença de indícios na RO330,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 93

Figura 4

Seção sísmica NW-SE em

profundidade, usada

para restauração estru-

tural (4a – 4b – 4c) da

área a sudeste de

Roncador. Ao término do

Cretáceo existiu um bloco

alçado (onde está o Poço

1) capaz de conter uma

acumulação (4a). 

A partir do Cenozóico

ocorre forte 

basculamento na 

porção leste da 

bacia (4b) que alterou a

geometria da estrutura

aqui estudada, 

conforme constatado 

atualmente (4c).

Figure 4

NW-SE depth-converted

seismic section employed

in the structural 

restoration (4a, 4b, and

4c) of the area to the SE

of the Roncador Field. 

At the end of the

Cretaceous, there was an

uplifted block (Well 1)

that held a paleo oil

accumulation (4a).

During the Cenozoic,

there occurred strong

subsidence of the eastern

part (4b) followed by

changes in trap geometry

and position (4c).



Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.94

Figura 5

Seção sísmica SW-NE

(profundidade) ortogonal

à seção anterior – área 

a SE de Roncador. 

São apresentadas três

horizontalizações de

refletores (5a – 5b – 5c)

que mostram inversão 

de mergulho, resultado

do basculamento da

porção sudeste da bacia

após o Cretáceo.

Figure 5

NE-SW depth-converted

seismic section 

orthogonal to the 

NW-SE section (fig. 4) 

of the area to the SE of

the Roncador Field after

the Cretaceous. Three

seismic panels based on

flattening-reflectors are

shown (5a, 5b, and 5c)

showing the tilting, with

dip inversion to the NE.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 95

do-se o efeito da compactação e basculamen-
to, de modo a nivelar as superfícies deposicio-
nais inferiores. Nesta técnica é mantida a área
visível de cada unidade sedimentar representa-
da em seção. Como resultado, obtém-se a po-
sição relativa das camadas sedimentares e dos
compartimentos estruturais para cada época.

Nas figuras 4a, 4b e 4c são mostrados três
momentos da evolução deste setor da bacia des-
de o fim do Cretáceo, segundo a direção NW-SE.
Nota-se que no final do Cretáceo existiu um bloco
soerguido na área do Poço 1 (fig. 4a), quando os
arenitos das zonas RO320 e RO330 estavam em
posição adequada para uma acumulação de óleo,
sugerindo fechamento contra falha para leste.
Esta situação se alterou gradativamente durante o
Cenozóico, devido a um basculamento para ESE
(fig. 4b), que se manteve durante o Mioceno (fig. 4c),
e que causou uma mudança de geometria da tra-
pa. Os efeitos dessa movimentação foram tam-
bém analisados na direção SW-NE, através de ho-
rizontalização de refletores sísmicos, de modo a se
compreender espacialmente o comportamento das
zonas-reservatório (fig. 5).

Assim, a figura 5 representa uma seção sísmica
em profundidade, em posição ortogonal à seção geo-
lógica anterior, a partir da qual foram horizontali-
zados alguns refletores-chave para se avaliar a dis-
posição dos reservatórios RO300 (RO320 + RO330)
no passado. Percebe-se claramente que, no pre-
sente, o alto estrutural referente aos reservató-
rios de interesse situa-se a SW do Poço 1, o que
motivou a perfuração do Poço 2, a par da pre-
sença de hidrocarbonetos identificada no primeiro.

A figura 5a mostra a seção horizontalizada
no nível do topo do reservatório RO330 (Maas-
trichtiano). Pode-se notar os refletores corres-
pondentes aos reservatórios RO300 mergulhan-
do para SW, situando-se o alto estrutural local na
direção oposta, junto ao Poço 1. A figura 5b foi
horizontalizada para o topo do Cretáceo, e tam-
bém mostra os refletores dispostos segundo um
alto estrutural junto ao Poço 1. Nela está represen-
tado o paleocontato O/A, com base nos indícios
reportados a partir do Poço 1. Note-se que ele
não atingia os reservatórios na área do Poço2.

Já na figura 5c, horizontalizada ao nível do
Marco Azul (Oligoceno), percebe-se a inversão

de mergulho, agora com alto estrutural junto ao
Poço 2, mergulhando os refletores para NE. Co-
mo não foi constatada presença de hidrocarbo-
netos no Poço 2, não houve movimentação de
óleo nesta direção.

discussão
Na figura 6 é apresentado o contorno estru-

tural relativo – deduzido da espessura entre o refle-
tor topo do Cretáceo horizontalizado e o refletor
em análise – para o reservatório RO330 no final
do Cretáceo, bem como o limite do paleoconta-
to O/A definido pela base dos indícios totais,
constatados no Poço 1.

Percebe-se que existiu uma ampla estrutura
fechada, com ápice a NE do Poço 1, capaz de
conter uma paleoacumulação que seria formada
pelos arenitos da zona RO320 (16 m de óleo)
mais a parte superior da zona RO330 (26 m). O
basculamento posterior soergueu a parte SW da
trapa, causando diminuição de área e alterando
sua característica selante, embora ainda fosse
mantido o fechamento estrutural.

Nas figuras 7 e 8 é apresentado o mapa de
contorno estrutural relativo do topo do reser-
vatório RO330, respectivamente para o Oligo-
ceno (Marco Azul) e o presente.

Nota-se que, com o basculamento ocorrido, o
ápice da estrutura migrou para SW, próximo da
falha principal, sem que o contato O/A alcan-
çasse a área do Poço 2, como se vê nas seções
de detalhe. As cotas mais elevadas, junto à falha
principal, indicam os locais onde são maiores as
colunas de óleo, sendo prováveis pontos de
saída (spill points) por onde pode ter ocorrido
perda de petróleo. De fato, a ausência de indí-
cios no Poço 2 indica que houve saída do óleo
previamente acumulado na estrutura, e também
que a trapa não recebeu nova carga durante o
Mioceno, a despeito de sua geometria favorável.

Desse modo, a possibilidade de geração de hi-
drocarbonetos, com migração ainda no Neocretá-
ceo, parece ser mais provável para a área sudeste
de Roncador, pois está de acordo com a existência
de óleo e indícios somente nas cercanias do Poço 1,
quando existiu aí uma estrutura. Porém, durante o



Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.96

de estrutural, pois é muito pouco afetado por
falhas. Seus limites estruturais mais notáveis cor-
respondem à zona de falhas que o separa do
Campo de Roncador, e um importante sistema
EW que a conecta a um domo de sal, presente
mais a leste. São notáveis o espessamento da
seção cenozóica e a movimentação apresentada
por este domo salino, afetando as unidades neo-
cretáceas da área. É sugestivo, portanto, que sua
ascensão seja devida à remobilização de grande

Cenozóico não ocorreu nova acumulação nesta
área, possivelmente devido à inexistência de rotas
de migração para dentro da estrutura e/ou ausên-
cia de selo efetivo junto à falha principal.

Quando se observa mais regionalmente o
contexto da área aqui estudada, percebem-se
algumas feições notáveis. 

A figura 9 mostra que a área a sudeste de
Roncador faz parte de um bloco maior que se
estende para leste, mantendo certa continuida-

Figura 6 – Mapa estrutural do topo da zona RO330. O contorno em azul é o 

paleocontato O/A no final do Cretáceo, com base na presença de indícios totais

do Poço 1. As figuras em detalhe ilustram sua posição interpretada em poço e

em seção. Observa-se a posição do contato O/A atual acima do primeiro (no

detalhe com indícios, representado em preto).

Figure 6 – Structural map of the top of RO330 Zone. The blue contour is the

paleo O/W contact at the end of the Cretaceous, according to the total oil

shows in Well 1 and former geometry of the trap. The detail figures show the

interpreted position of the O/W contact in Well 1 (in blue) and in section (in

red). The present O/W contact is represented above the first one (in black).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 97

Figura 7 – Contorno estrutural do topo da zona-reservatório RO330 no

Oligoceno (Marco Azul). Conclui-se, pelo mapa e seção em detalhe, que o óleo

alcançaria a área do Poço 2 caso não tivesse vazado da estrutura. Sua saída

deve ter se dado pelo ponto mais alto da estrutura, junto ao plano da Falha

Principal (spill point).

Figure 7 – Structural contour map of the top of RO330 Zone in the Oligocene

times (in blue). As shown on the map and section, the oil would have reached

the Well 2 area if it had not escaped probably from a spill point situated in the

highest part of the trap.

pode melhorar a previsibilidade e ajudar a com-
preensão do sincronismo entre formação de
trapa e migração de petróleo.

A cronologia obtida pelos resultados da análise
estrutural ao longo de seções sísmicas e estrutu-
rais, associada à constatação de indícios em um
poço e ausência em outro, permitiram identificar
a existência de uma paleoacumulação em uma
trapa neocretácea, situada na área a sudeste de
Roncador. A paleoacumulação seria uma coluna

quantidade de sal das cercanias, provindo da
seção subjacente às seqüências que contêm os
reservatórios aqui abordados, causando o bascu-
lamento para NE da área a sudeste de Roncador.

conc lus õ e s
O uso de metodologias analíticas integradas à

análise estrutural, tal como aqui empregadas,



Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.98

Figura 8 – Contorno estrutural do topo da zona-reservatório RO330 no 

presente. Com o basculamento, o alto estrutural passou à área do Poço 2.

Contudo, o óleo não atingiu este local, pois escapou antes pelo alto da 

estrutura (fig. 7)  junto à falha principal.

Figure 8 – Structural contour map of the top of RO330 Zone in the present.

The structural high moved towards the nearest Well 2 as tilting increased. 

But the oil seems not to have reached this point, because it leaked through

the spill point in the highest part of the trap before it could get there (fig. 7). 

de óleo com pelo menos 42 m de espessura, com-
preendendo duas zonas de reservatórios neocre-
táceos produtoras no Campo de Roncador.

A halocinese ocorrida a leste de Roncador cau-
sou um basculamento para NE na área a sudeste
do campo, motivada pelo escape do sal subjacen-
te para leste, ocorrido a partir do Cenozóico. Este
basculamento causaria a abertura da estrutura
previamente formada, através de um spill point si-
tuado em seu ponto mais elevado, junto à falha

principal. Deu-se a conseqüente perda de óleo an-
teriormente acumulado, sem que houvesse nova
acumulação, haja vista a total ausência de hidro-
carbonetos no alto da estrutura remanescente.

A ausência total de petróleo e indícios nas
zonas-reservatório (RO320 + RO330), presentes
no alto da estrutura atual (Poço 2), resultaria da
permanência desse setor em posição estrutural
inferior ao contato O/A, na época de formação
da paleoacumulação (Neocretáceo).



Figura 9 – Contorno estrutural do topo dos Arenitos Roncador a leste do Campo

de Roncador e assinatura de amplitudes sísmicas correspondente. Em destaque,

um domo de sal afetando toda a seção neocretácea

Figure 9 – Structural contour map of the top of the Roncador sandstone on the

eastern side of the Roncador Field and corresponding seismic signature. Near the

centre of the figure a salt dome crosscuts the entire Neocretaceous sequence.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 99



Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.100

Por outro lado, os reservatórios da zona RO320,
mesmo ocorrendo hoje em cota inferior (Poço 1),
puderam manter uma pequena acumulação de
petróleo com controle essencialmente faciológi-
co. Sua natureza delgada e descontínua e a fre-
qüente intercalação com folhelhos impediram
que a acumulação alcançasse a área do Poço 2,
hoje situada no alto da estrutura.

re fe r ê n c ias  b ib l iográ f i cas
BARROSO, A. S.; MIHAGUTI, M. K.; CASTRO, D. D.;
STANK, C. V.; SARZENKI, D. J.; ADAMS. T. Roncador
giant oil field: exploration and production from a hetero-
geneous Maastrichtian turbidite reservoir in ultra deep
water Campos Basin, Brazil. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, v. 84, n. 13, 2000.
Suplemento.

______.; SARZENKI, D. J.; SOMBRA, C. L.; STANK, C. V.
Estratigrafia de alta resolução, zoneamento, sedi-
mentologia, petrofísica e diagênese dos reservató-
rios Maastrichitianos do Campo de Roncador. Rio
de Janeiro: PETROBRAS. UN-RIO, 2002. Relatório interno.

BEURLEN, G.; CUNHA, A. A. S.; PEDRÃO, E.; MILHO-
MEN, P. S. Geocronologia das unidades Crono e
Bioestratigráficas do Cretáceo Brasileiro . Rio de
Janeiro: PETROBRAS. CENPES. BPA, 2001. Relatório
interno (RT BPA 006/01).

CASTRO, A. H. A.; CAIXETA, J. M.; JARDIM. C. M.
Proposta de Locação Exploratória – 1-ESS-124 .
Rio de Janeiro: PETROBRAS. UN-EXP/ATEX-C-ES/PC.
2003. Relatório interno.

CUNHA, A. A. S. Análise bioestratigráfica, por
nanofósseis, do poço 9-RO-38-RJS . Rio de Janeiro:
PETROBRAS. CENPES. CT BPA, 2003. Relatório inter-
no (CT BPA 040/03).

DIAS, J. L.; SCARTON, J. C.; COELHO; D. F. S.; ESTE-
VES, F. R.; CARMINATTI, M.; GUARDADO, L. R. As-
pectos da Evolução Tectono-Sedimentar e a Ocorrên-
cia de Hidrocarbonetos na Bacia de Campos. In: RAJA
GABAGLIA, G. P. e MILANI, E. J. (Ed.) Origem e Evo-
lução de Bacias Sedimentares . Rio de Janeiro: Pe-
trobras, 1991. p. 333-360.

MACHADO JR., D. L.; SELBACH, H. S.; PONTES, C. E.
S.; COELHO, D. F. S. Relatório de resultado de po-
ço exploratório – POST MORTEM – 4-RO-38-RJS .
Rio de Janeiro: PETROBRAS. UN-RIO. ATEX, 2003. Re-
latório interno.

PONTES, C. E. S.; CASTRO, D.; CAMPOZANA, F.; SEL-
BACH, H. Proposta de locação exploratória – RO-3N .
Rio de Janeiro: PETROBRAS, 2002.

RANGEL, H. D.; GUIMARÃES, P. de T. M.; SPADINI, A.
R. Barracuda and Roncador Oil Fields, Deep-water
Campos Basin, Brazil in M. T. Halbouty, ed, Giant oil
and gas fields of the decade 1990-1999, American
Association of Petroleum Geologists, Memoir 78,
p.123-137, mar. 2004. 

______.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.; FEIJÓ, F. J.
Bacia de Campos. Boletim de Geociências da
PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-218,
jan. 1994.

______.; SANTOS, P. R.; QUINTÃES, C. M. S. P.
Roncador Field, a new Giant in Campos Basin, Brazil,
Offshore Technology Conference, Houston, Texas,
p. 579-587, may 1998.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 101

SW-NE seismic section flattened for different reflec-
tors (fig. 5). It shows the relation of the tectonic
blocks, the delimiting faults and the position of the
reservoirs at different times. The figure 6 shows a
map with the main geometry of a trap formed in the
Neocretaceous.  After tilting, the trap assumed a dif-
ferent shape in the Oligocene (fig. 7), further chang-
ing until it reached its present position and assumed
its present form (fig. 8).

Figure 9 shows that the area situated to the SE of
the Roncador Field forms part of a larger block that
extends to the E, maintaining a certain structural con-
tinuity due to the less faulting activity. The most
important structural limits of this area correspond to
a fault zone that separates it from the Roncador Field
and a prominent system of E-W normal faults that
connect it to a salt dome situated farther to the E. It
is important to note the thickness increase of the
Cenozoic sequence, and the tectonic movement that
occurred to the E of the salt dome affected the entire
Neocretaceous section in the area. However, there is
a suggestion that the dome uplift was due to the
remobilization of large amounts of salt coming from
areas of the section subjacent to the sequences that
contain the oil reservoirs here described, causing the
tilting to the ENE of the area situated to the SE of the
Roncador Field.

e x panded abs t rac t
Geological studies and interpreted seismic sec-

tions revealed an important structural inversion, that
occurred in the adjacent area situated of SE Roncador
Field - Campos Basin (fig. 1) and affected a local oil
accumulation. This field was discovered in 1996 and
presently contains the second largest of all the known
Brazilian oil reserves at water depth exceeding 1 000
m. The main oil accumulations of the Roncador Field
are associated with turbiditic sandstone bodies
assigned to the Carapebus Formation.  These occur in
confined lobes and canals deposited in a depression
situated on the northeastern slope of the Campos
Basin and are known as the Roncador Sandstone
(Barroso et al. 2000; Guimarães et al. 2001).  These
reservoirs were drilled by wells 1, 2 and 3 in the SE of
the Roncador Field (fig. 2). The Roncador Field is sub-
stantially cut by normal faults that delimit structural
compartments having distinct O/A contacts, and con-
taining oil of variable quality, in such a way that
development is carried out in four different modules.

The tilting to the ENE of the eastern sector of the
Roncador Field, during the Cenozoic, caused a struc-
tural inversion in a neighbouring area, which affected
a local oil accumulation formed in the Upper
Cretaceous.  As a result of this inversion, the area sit-
uated close to a former local depocentre came to
occupy a higher structural position, whereas the
other area once containing oil came to occupy a
structural low. In the same area, data obtained from
the exploration Well 2 revealed that the reservoirs
close to the structural high do not contain oil, or even
indications of hydrocarbons. However, in the Well 1,
located 1600 m down dip from the first, the same
reservoirs were found containing over 100 m of
sandstones with oil shows. The top interval of this
reservoirs contains 16 m of residual heavy oil that
represents a paleo accumulation, today positioned in
a structural low. It is oil that did not manage to
escape from the trap following the tilting of the struc-
ture, and it has no volumetric expression due to the
thin and discontinuous nature of the sandstone beds
forming the reservoir section in this interval. The tilt-
ing of the structure probably allowed the escape of
oil through the extensive NE-SW fault zone that rep-
resents the W limit of the block to the SE of the
Roncador Field (fig. 2).

The general movement of the SE structural block
of Roncador Field may be analyzed by the restoration
of a geological section striking NW-SE (fig. 4), and a

auto r  author

Delzio de Lima Machado Júnior 
Unidade de Negócio de Exploração e Produção 
do Rio de Janeiro

Ativo de Exploração / Avaliação de Blocos e 
Interpretação Geológica e Geofísica

e-mail: delzio@petrobras.com.br

Delzio de Lima Machado Júnior nasceu em São Paulo – SP em 09 de junho
de 1961, graduou-se em Geologia pela Universidade de Brasília,
em 1985, com Mestrado em Metalogênese e Geoquímica pela Univer-
sidade de Campinas em 1991, e Doutorado em Geoquímica e Geo-
tectônica pela Universidade de São Paulo em 2000. Na Petrobras, após
breve passagem pelo Setor de Interpretação Regional e Métodos Po-
tenciais, passa ao Ativo de Exploração da UN-RIO. Atualmente, traba-
lha com interpretação exploratória e suporte em geologia estrutural. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 103

resumo
O Campo de Pilar, localizado na Bacia de Sergipe-

Alagoas, é um exemplo de acumulação de petróleo
controlada por falhas, e foi escolhido para a realiza-
ção de um estudo sobre o impacto das estruturas de-
formacionais nas reservas e produção de reservatórios
de petróleo. O principal objetivo desse estudo foi de-
finir quais são os fatores mais impactantes na quan-
tificação do potencial selante das falhas que afetam
os reservatórios siliciclásticos do campo. Os aspectos
considerados foram: (1) história geológica; (2) a geo-
metria das falhas; (3) a composição das litologias en-
volvidas na deformação e (4) o campo de tensões
atual. Como resultado, foi obtido um modelo tridi-
mensional dos planos de falha, mapas de potencial
selante da principal falha controladora das acumula-
ções com base no Shale Gouge Ratio (SGR) - razão de
gouge - e a calibração desses mapas com dados de
pressão. O estudo indicou que o conteúdo de argila
das litologias envolvidas, a profundidade máxima de
soterramento e o campo de tensões atual são os
fatores que exercem maior influência nas proprie-
dades selantes da falha objeto deste estudo. A geo-

Aspectos controladores do potencial selante 
de falhas: exemplo do Campo de Pilar, 
Bacia de Sergipe-Alagoas, Brasil

Controlling aspects of the sealing potential of faults: example of Pilar Field, Sergipe-Alagoas Basin, Brazil 

Cláudio Borba | Luís Augusto Mascarenhas Aguiar | Walter Becker Maciel

Marcelo Soares de Almeida | Dorval Carvalho Dias Filho | Rogério Schiffer de Souza

metria da zona de falha e a história geológica da área
também são fatores importantes.

(originais recebidos em 10.03.2004)

Palavras - chave:  Campo de  P i la r | fa lha  se lante | 
anál i se  es t ru tu ra l | campo de  tens õ e s

abs t rac t
The Pilar Field, situated in the Sergipe-Alagoas

Basin, is a good example of a fault-controlled oil and
gas accumulation, and it is the objective of this paper
to describe the factors that that impact on the quan-
tification of the sealing potential of siliciclastic reser-
voirs of the Pilar Field with reference to geological his-
tory, fault geometry, lithological composition of stra-
ta and the in situ stress fields. The study draws from
data derived from the 3D modeling of fault planes,
sealing potential maps based on the Shale Gouge
Ratio (SGR) and calibration with well pressure data
Conclusions show that most important factors in-
clude the quantity of shale in deformed sediments;



Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.104

thickness, and the in situ stresses that influence the
sealing properties of the Pilar faults.  Additionally, the
fault zone geometry and the local geological history
are of secondary importance.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : P i la r  F ie ld |  sea l i ng  fau l t |  s t r uc tu ra l  ana lys i s |  
s t rass  f i e ld

in t rodução
Este trabalho sintetiza os resultados de um es-

tudo realizado dentro de um dos projetos do Pro-
grama de Recuperação Avançada de Petróleo -
Pravap, dirigido ao desenvolvimento da produção
de petróleo sob incerteza. Devido à sua grande

complexidade estrutural e à disponibilidade de
grande quantidade de dados de geologia e de
produção, o Campo de Pilar, localizado na por-
ção terrestre da Bacia de Sergipe-Alagoas, no
nordeste do Brasil (fig. 1), foi escolhido como la-
boratório para estudar os aspectos geológicos liga-
dos à deformação e seu impacto nas reservas de
um campo de petróleo, em especial a análise  e tra-
tamento de incertezas relacionadas ao potencial
selante de falhas em reservatórios siliciclásticos.

O objetivo do estudo foi investigar alguns pa-
râmetros controladores do potencial selante de
falhas, visando trazer subsídios ao tratamento e
quantificação de incertezas em outros projetos
de desenvolvimento de campos de petróleo na
Petrobras. Procurou-se obter as seguintes infor-
mações relativas ao Campo de Pilar: a) quais 
são os principais controles do comportamento
hidráulico das zonas de falhas; b) que processos

Figura 1

Mapa de localização do

Campo de Pilar, na Bacia

de Sergipe-Alagoas.

Figure 1

Geographical situation 

of the Pilar Field, in the

Sergipe-Alagoas Basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 105

dominam o preenchimento de planos de falhas;
c) quais são as relações quantitativas entre parâ-
metros litológicos e o potencial selante (por
exemplo, razão entre a composição do gouge
da falha e a coluna de hidrocarbonetos retida
pela falha).

mecanismos  cont ro ladores
do potenc ia l  se lante  de
fa lhas  

Nos últimos anos, a caracterização de falhas
nas etapas de descoberta, delimitação, desen-
volvimento da produção e monitoramento da
produção de campos de petróleo têm sido alvo
de diversos trabalhos (Jey et al. 1993; Gibson,
1994; Knipe, 1997; Yielding et al. 1997, Sverdrup
et al. 2003), ganhando importância também no
Brasil, nos campos operados pela Petrobras
(Borba, 1996; Maciel, 1997; Aguiar et al. 2002;
Borba et al. 2004).

O comportamento selante ou não de uma
falha é um tema bastante complexo, sujeito a
muitas incertezas e dependente de vários
fatores. Uma falha pode ter seu comportamento
hidráulico variando ao longo do tempo e do
espaço.

As quatro principais abordagens utilizadas na
quantificação do potencial selante de falhas são:
a) justaposição, parte do princípio que um reser-
vatório permeável em contato por falha com ou-
tro igualmente permeável poderá transmitir flui-
do e pressão através da falha; b) gouge de falha,
considera que a formação de uma rocha de falha
(classificação segundo Fisher e Knipe, 1998) com
seleção e granulometria diminuída formará uma
zona de pressão capilar mais elevada e permea-
bilidade mais reduzida que permitirá selar uma
determinada coluna de fluido, representando,
portanto, uma restrição ao fluxo; c) cimenta-
ção/diagênese, considera as zonas de falha
como sítios para a precipitação de cimentos,
devido à percolação de fluidos ao longo da
história geológica, favorecida pela tendência de
incremento da permeabilidade vertical ao longo

de planos de cisalhamento; d) geomecânica,
considera o campo de tensões atual, a pressão
de fluidos, a reologia e a geometria de estru-
turas preexistentes. Assim, numa determinada
área, falhas com uma direção poderiam selar,
outras não. 

Todos esses fatores podem atuar simultanea-
mente, dificultando a quantificação. Entretan-
to, um deles poderá predominar numa deter-
minada área.

Tabor et al. (2003), integrando dados de vá-
rios campos de gás do Mar do Norte, sugerem
que, no começo da evolução de uma zona de
falha, o mecanismo de selo por justaposição
parece predominar, evoluindo para o mecanismo
de gouge de falha. Nos estágios mais maduros
da evolução da bacia, em condições de elevado
soterramento, os mecanismos de cataclasamen-
to de grãos e cimentação passam a dominar.

Outro aspecto importante ligado à história
geológica é a variação do campo de tensões ao
longo do tempo, fazendo com que falhas e
fraturas originalmente abertas estejam hoje fe-
chadas, e vice-versa.

Como potencial selante, entende-se a capaci-
dade que a falha tem de reter um diferencial de
pressão exercida por uma coluna de hidrocar-
bonetos. Esta pressão (Berg, 1975) é dada por:

P = (?w – ?o).g.h
sendo ?w a densidade da água, ?o a densidade
do óleo (ou gás), g a aceleração da gravidade e
h a altura da coluna de hidrocarboneto. Quando
a pressão P supera a pressão capilar da zona de
falha, atinge a pressão de deslocamento, e o se-
lo é rompido. A partir deste momento, a per-
meabilidade da zona de falha ganha importância
no comportamento do reservatório (Sverdrup et
al. 2003).

As propriedades selantes das falhas na escala
de tempo de produção podem ser distintas das
condições estáticas. Em situações dinâmicas, fa-
lhas não-selantes no tempo geológico podem
constituir barreiras ao fluxo devido à baixa
transmissibilidade do fluido através da zona de
falha. O selo dinâmico é resultante da permea-
bilidade reduzida e da espessura da zona de
falha. Com isso, zonas de falha podem ser



Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.106

tratadas com redutores de transmissibilidade em
simuladores de fluxo de reservatórios (Man-
zocchi et al. 1999).

geologia do Campo de Pilar

estratigrafia e reservatórios  
Os reservatórios do Campo de Pilar estão dis-

tribuídos nas formações Coqueiro Seco, entre 
500 m e 2 500 m de profundidade, e Penedo,
entre 2 000 m e 3 500 m. A deposição se deu no
Cretáceo Inferior, durante a fase rifte do desen-
volvimento da Bacia de Sergipe-Alagoas.

A Formação Coqueiro Seco é caracterizada por
intercalações de arenitos com folhelhos, deposita-
dos em ambiente de braided delta (Falcone, 1990).
Os reservatórios atingem espessuras individuais de
até 50 m. Podem-se distinguir seis ciclos de sedi-
mentação, cada qual culminando com folhelhos
transgressivos no topo. Apresentam porosidade mé-
dia de 20% e permeabilidade de 100 mD. Na base
da Formação Coqueiro Seco ocorre uma camada de
arenito com cerca de 100 m, denominada Arenito
Pilar, depositada em sistema de leques deltaicos, sen-
do um importante reservatório de gás do campo.

A Formação Penedo é predominantemente are-
nosa, de origem flúvio-eólica, contendo algumas
intercalações de folhelhos contínuos que servem de
capeadores para as acumulações de gás. A maior
parte do gás está contida em reservatórios profun-
dos, abaixo de 3 000 m de profundidade. A porosi-
dade média é de 10%, podendo atingir 15% nas
fácies eólicas, com permeabilidades médias de 30 mD.

estrutura
O modelo estrutural atualmente adotado pa-

ra o campo foi concebido por Weidmann e For-
moso (1987), posteriormente refinado por Borba
et al. (2004). Estruturalmente, o campo é um an-
ticlinal (rollover ) relacionado ao sistema de falhas
de borda da bacia, cujo ápice se apresenta inten-
samente cortado por um sistema de falhas con-
jugadas normais de direção NE-SW (figs. 2 e 3).

A interação entre a geometria das falhas e a
geometria das camadas gera três tipos de trapas

no Campo de Pilar: a) acumulações de bloco alto
contra a falha (as mais freqüentes); b) acumula-
ções de bloco baixo contra a falha, com as cama-
das mergulhando no mesmo sentido da falha; c)
acumulações em ápices de dobramento (rollovers )
no bloco baixo das falhas.

Além de serem responsáveis pelo trapeamento
das acumulações e pela compartimentação do
campo, as falhas têm influência na drenagem dos
reservatórios, principalmente por constituírem bar-
reiras internas de permeabilidade.

As falhas são observadas de três formas : (1)
em sísmica 3D, desde que com rejeito acima da
resolução vertical, que é da ordem de 30 m; (2) nos
perfis dos poços, na forma de ausência de seção e
(3) em perfis dipmeter, desde que com rejeitos
maiores do que 15 m.

metodo log ia

escolha da falha para o estudo 
Selecionou-se a Falha 2 (figs. 2 e 3), conside-

rada representativa e estratégica para o estudo. 
É a principal falha do campo, atingindo até 500 m
de rejeito, sendo responsável pelo trapeamento
de um grande número de acumulações de óleo e
de gás em seu bloco alto. Apresenta boa defini-
ção na sísmica 3D, sendo atravessada por cerca de
40 poços, localizados na área principal de produ-
ção do campo. Existe grande quantidade de da-
dos de pressão e de contatos entre fluidos nos re-
servatórios afetados, tornando-a um riquíssimo
banco de dados.

dados utilizados 
As informações utilizadas para o estudo foram:

a) cubo sísmico 3D convertido em profundidade;
b) horizontes sísmicos interpretados em profundi-
dade; c) segmentos de falhas sismicamente inter-
pretados; d) superfícies assinaladas em poços (to-
pos, bases e contatos entre fluidos); e) mapas de
contorno estrutural do topo dos principais reser-
vatórios envolvidos; f) dados de pressão original
dos reservatórios trapeados pela falha (testes de



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 107

Figura 2

Mapa estrutural de um

horizonte da Formação

Coqueiro Seco, com a

localização da Falha 2.

Figure 2

Structural map of a

Coqueiro Seco Formation

zone showing the 

position of Fault 2.

Figura 3

Seção sísmica arbitrária

do Campo de Pilar 

(localização na figura 

anterior), mostrando a

Falha 2 e as acumulações

de óleo (círculos em

verde) e gás (em laranja).

Figure 3 
Arbitrary seismic section

through the Pilar Field

(see geographical 

situation in the previous

figure), showing Fault 2

and oil (circles in green) 

and gas (in orange) 

accumulations.



Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.108

formação a cabo e a poço revestido); g) curvas de
argilosidade (Vsh), calculadas a partir de perfis de
raios-gama dos poços selecionados para o proje-
to (poços que atravessam as zonas de falha ou si-
tuados nas proximidades); h) testemunhos de dois
poços que atravessaram a zona de falha. 

abordagem 
A abordagem utilizada neste projeto, já des-

crita em outro trabalho (Aguiar et al. 2002), par-
te de um modelo geométrico detalhado do pla-
no de falha, da modelagem das superfícies estra-
tigráficas e das propriedades litológicas dos es-
tratos envolvidos na deformação, considerando
também a história de soterramento das rochas e
o campo de tensões atual, com o intuito de pre-
dizer a capacidade selante da falha. Neste caso,
por se tratar de um campo de petróleo já desen-
volvido e com histórico de produção, pôde-se ca-
librar, com dados de campo, os parâmetros que
controlam o potencial selante.

algoritmo Shale Gouge Ratio (SGR)  
O algoritmo utilizado para abordar o im-

pacto das litologias envolvidas na deformação,
particularmente do conteúdo de argila, foi o
Shale Gouge Ratio (SGR) ou razão de gouge ,
definido por Yielding et al. (1997) e Fristard et al.
(1997) como a quantidade de argila presente na
zona de falha, que é calculada a partir do con-
teúdo de argila médio dos estratos siliciclásticos
adjacentes à falha, da distribuição de rejeitos da
falha e das espessuras das unidades estratigráfi-
cas envolvidas, conforme a equação abaixo:

SGR = ? (Vsh . ?z) / t . 100% 

onde Vsh é a argilosidade média de um dado
intervalo ?z, e t é o rejeito vertical da falha.

Assume-se que o material incorporado no pla-
no de falha seja resultado do processo mecânico
da falha, e que ocorre na mesma proporção em
que ele existe na rocha sã das paredes da falha.
Este algoritmo permite determinar empiricamen-
te o grau de correlação entre a coluna de hidro-
carboneto trapeada e a composição de uma zona

de falha (Bretan et al. 2003), já que o gouge pro-
picia a formação de uma zona de elevada pressão
capilar, se comparada com a rocha-reservatório
não deformada.

Esta correlação pode variar conforme a área,
e mesmo ao longo de um plano de falha, e pode
ser influenciada pela história geológica das
rochas envolvidas na deformação.

Para a calibração do potencial selante da Fa-
lha 2 foram utilizados dados de pressão original
dos reservatórios envolvidos.

estudo do potencial  selante
Este estudo envolveu as seguintes etapas:

história geológica da área 
A história geológica, especialmente a relação

entre a idade dos estratos sedimentares e a defor-
mação, influi nas propriedades da zona de falha.
O produto da deformação de uma rocha pouco
consolidada será bem diferente daquele em uma
rocha já litificada, situada em profundidades ele-
vadas. Observou-se que as falhas sinsedimenta-
res, de idade Jiquiá (Barremiano/Aptiano), apre-
sentam produtos que caracterizam uma defor-
mação menos rígida, gouge mais argiloso e com
maior continuidade via falha em relação às falhas
pós-deposicionais, de idade Alagoas (Aptiano). 

A história de soterramento da área é apre-
sentada na figura 4. Para a construção da curva
de soterramento foram utilizados os seguintes
dados: a) topos das unidades estratigráficas en-
volvidas, inclusive a estimativa de profundidade
do embasamento; b) idades absolutas; c) estima-
tiva de erosão e litologias ausentes; d) início e
duração da fase rifte; e) reflectância de vitrinita;
e f) análises de isótopos de oxigênio (?18O). 

A curva de soterramento mostra que os reser-
vatórios de idade Jiquiá e mais antigos (>120 Ma)
foram submetidos a uma rápida subsidência nos
primeiros 10 Ma, atingindo uma profundidade má-
xima de 2 800 m e temperaturas entre 75-80 ºC.
Foram constatados processos de eodiagênese
nos primeiros 600 m (20-40 ºC), com precipita-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 109

Figura 4

Gráfico da história de

soterramento dos

estratos do Campo de

Pilar.

Figure 4

Burial history of the Pilar

Field strata.

ção de cimentos carbonáticos de dolomita e sideri-
ta, e mesodiagênese de 600 m a 2 800 m (40-75 ºC),
onde foram importantes os processos de compac-
tação mecânica, fraturamento incipiente, precipita-
ção de calcita e início da cimentação por quartzo. 

Em torno de 118 Ma a bacia foi soerguida, e
cerca de 1 000 m de espessura de sedimentos fo-
ram erodidos. Durante este evento tectônico pode
ter ocorrido a fase principal de fraturamento e
também infiltração de água meteórica, o que cau-
sou a dissolução de feldspatos, caulinização de
grãos e precipitação de caulinita nos poros como
cimento (telodiagênese). Seguiu-se mais um perío-
do de subsidência, e o reservatório modelado
manteve-se a profundidades superiores a 2 000 m
e temperaturas maiores do que 70 ºC. Durante
esse longo período de tempo (mesodiagênese 2),
que durou cerca de 110 Ma, ocorreram as fases
principais de cimentação por quartzo, albitização

de feldspatos e cloritização/ilitização de argilo-
minerais. Falcone (1990) apresenta uma descri-
ção bastante detalhada sobre os produtos da se-
dimentação e diagênese das rochas-reservatório
da Formação Coqueiro Seco no Campo de Pilar.

rochas de falha 
Dois poços analisados do Campo de Pilar dis-

põem de testemunhos que atravessaram a zona
da Falha 2, e que mostraram feições deformacio-
nais nas rochas-reservatório. Algumas estruturas
observadas, que têm impacto nas propriedades
selantes da zona de falha, são descritas a seguir.

aspectos  geom é t r i cos  na escala de tes temunho

Na escala de testemunho são observadas, com
detalhe, estruturas geometricamente similares à
grande escala (interpretação sísmica), como bifur-



Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.110

cações e horses (fig. 5), mostrando toda a com-
plexidade de uma zona de falha. Esta complexi-
dade também ocorre na escala de campo, mas é
de difícil imageamento devido à limitação da reso-
lução sísmica. 

Outro importante aspecto geométrico são as
feições de crescimento junto à falha (figs. 6 e 7), o
que permite associá-la com pelo menos duas fases
de deformação na área, uma primeira de idade
Jiquiá (sinsedimentar) e outra de idade Alagoas,
sem crescimento, pós deposicional em relação à
Formação Coqueiro Seco, corroborando interpre-
tações anteriores (Weidmann e Formoso, 1987).

processos  deformacionais  nas  rochas de falha 

No Campo de Pilar, foram observados, em lâmi-
nas delgadas, quatro processos deformacionais, to-
dos responsáveis pela diminuição de porosidade e
permeabilidade. 

O primeiro é a fragmentação dos grãos , pro-
cesso que origina as bandas de deformação (Aydin,
1978), sendo percebida uma diminuição do grau
de fragmentação dos grãos à medida que cresce a
distância do plano de falha (fig. 8). Associada à
fragmentação ocorre a dissolução de feldspatos e a
recristalização de albita, caulinita, clorita e pirita. A

Figura 5

Complexidade das zonas

de falha na escala de

testemunho: zonas de

falhas paralelas, na reali-

dade amostragem parcial

de um horse.

Figure 5

Fault zone complexity

observed in core scale:

parallel fault zones, inter-

preted as the partial sam-

pling of a horse block.

Figura 6 – Falha da fase

Jiquiá, com crescimento 

de seção, drag normal, e

falha conjugada.  Desta-

que para a continuidade

da camada mais argilosa

ao longo do plano de

falha (clay smear).

Figure 6 – Fault of Jiquiá

age, showing sedimentary

growth, normal drag and

conjugate fault systems. 

It is possible to observe the

continuity of clay lamina-

tion along fault plane 

(clay smear).



Figura 8 – Banda de 

deformação produzida

pela fragmentação de

grãos. Notar a redução de 

porosidade (representada 

em azul) na zona de falha 

de um horse.

Figure 8 – Deformation

band formed due to the

grain fragmentation. 

See the porosity reduction 

in the fault zone 

(porosity displayed in

blue).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 111

Figura 7

Falha pós-deposicional

(Alagoas), com pouco

drag e alinhamento de

filossilicatos ao longo do

plano de falha.

Figure 7

Post-depositional

(Alagoas age) fault 

that presents a slight

drag and phylosilicate

alignment along the 

fault plane. 

dissolução de feldspatos indica percolação de flui-
dos posterior ao falhamento. Este processo é mui-
to similar ao descrito por Magnavita (2000) em
afloramentos de arenitos do Cretáceo das bacias
do Recôncavo e Tucano.

O segundo processo, cimentação , é intensa-
mente observado em fraturas associadas à falha,
preenchidas com dolomita e calcita. As estruturas
deformacionais associadas à rocha de falha estão
mascaradas pela diagênese. Na figura 9, as fratu-
ras são associadas geneticamente ao ápice da
estrutura dômica, junto ao bloco alto da Falha 2,
onde o campo de tensões da época da deforma-
ção possibilitou a formação de fraturas de tração.

No terceiro, reorientação dos filossilicatos
(fig. 7), é observada uma tendência de alinhamen-
to dos grãos micáceos ao longo dos planos de falha
(filossilicate smear), numa analogia na escala me-
nor com as camadas de folhelhos alinhados no
plano de falha (shale smear). Estas feições são
observadas tanto nas falhas sinsedimentares
(Jiquiá) quanto nas pós-deposicionais (Alagoas),
embora com menor intensidade nestas últimas.

Por último, o esmagamento de fragmentos
de rocha, principalmente de intraclastos de folhe-
lho, com a geração de pseudomatriz. Este proces-



Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.112

Figura 10

Diagrama triangular 

para um intervalo da

Formação Coqueiro Seco.

As cores mais escuras,

indicativas de maiores

valores de SGR, ou seja,

maior probabilidade 

de presença de selo 

nas justaposições 

arenito-arenito. 

Em preto, o selo é devido

à justaposição 

arenito-folhelho.

Figure 10

Triangle plot for one

interval of Coqueiro Seco

Formation. Darker

colours indicate higher

values of SGR that means

a higher probability for

seal in sandstone on

sandstone juxtaposition.

In black, the juxtaposi-

tion sandstone-shale pro-

vides the seal.

Figura 9

Fraturas de tração 

associadas ao 

dobramento junto 

à falha, preenchidas 

por calcita e dolomita. 

A intensa cimentação 

da zona de falha 

oblitera estruturas 

deformacionais 

anteriores.

Figure 9

Extensional fractures

associated with the 

folding closure of the

fault, filled with calcite

and dolomite. The heavy

cementation of fault

zone hides previous

deformational structures.

so, se disseminado, pode ser responsável pela
obliteração da porosidade e permeabilidade.

cal ibração de argi los idade com di fratometr ia  
de raios  X  

Foram realizadas análises semi-quantitativas
de difratometria de raios X (DRX) para mineralo-
gia total e de argila (fração < 2micra) em duas
amostras de testemunhos de um poço que atra-
vessou a Falha 2. Ambas as amostras analisadas
foram coletadas a 938,25 m, em arenitos, sendo
uma no interior da banda de deformação (mime-
tizando amostra de plano de falha), e outra na
camada sem deformação, na rocha sã. O resulta-
do da análise mostrou que as amostras de areni-
tos possuem como principais componentes de
argilominerais a clorita, caulinita e ilita. Observa-
ram-se modificações significativas, principalmen-
te no conteúdo relativo de caulinita (65% para
20%) e clorita (25% para 60%), quando deter-
minadas sobre bandas de deformação em com-
paração com a rocha não deformada, ou seja,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 113

Figura 11

Modelagem 3D da Falha

2 (cor branca). 

Notar os padrões de

bifurcação e relay na

área da falha conjugada

(cor vermelha).

Figure 11

3D modeling of Fault 2

(in white). Branching and

relay patterns can be

seen at the Fault 20 

area (in red).

ocorre enriquecimento em clorita e um empo-
brecimento de caulinita no plano de falha. 

uso do diagrama triangular 
O diagrama triangular (Knipe, 1997; Maciel,

1997) faz uma análise rápida, unidimensional, com
base na curva de argilosidade de um dado poço e na
variação de rejeito da falha (fig. 10), calculando o va-
lor de Shale Gouge Ratio para diversas combinações
de composição da rocha e rejeito local da falha. É uma
ferramenta interessante para uma estimativa inicial
do potencial selante de uma zona de falha situada
nas adjacências de um poço. Esta abordagem é es-
pecialmente útil na fase exploratória ou na fase ini-
cial de desenvolvimento de uma área. Observa-se, na
figura 10, que uma situação de falha com rejeito de
até 50 m tem baixo potencial selante para os reser-
vatórios em profundidades em torno de 450 m. Este
método é recomendado para áreas com baixa com-
plexidade estratigráfica no que tange à organização
dos estratos, como ocorre no Campo de Pilar, e con-
tra-indicado para áreas com variações bruscas de li-

tologia, como, por exemplo, uma seqüência pelítica
recortada por canais arenosos.

modelagem 3D de planos de falha 
aspectos  geom é t r i cos  

A partir dos horizontes sísmicos rastreados e dos
planos de falha interpretados, foi possível criar um
modelo tridimensional para a Falha 2. O padrão geo-
métrico apresentado na figura 11 se repete nas vá-
rias escalas (de campo de petróleo, de bloco e até
de amostras de testemunho), num padrão fractal tí-
pico de população de falhas (Borba, 1996).

São observadas importantes feições geométri-
cas relacionadas à propagação das falhas, que po-
dem ter grande impacto na interpretação geoló-
gica de uma área, na distribuição das acumulações
e até mesmo na drenagem do reservatório. Alguns
aspectos importantes estão ligados à ramificação
de falhas. A segmentação de planos de falha, atra-
vés de padrões de revezamento (relays ), bifurca-
ções e estruturas lenticulares (horses), tem sido am-



Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.114

plamente observada no Campo de Pilar nas dife-
rentes escalas (figs. 3 e 11). 

Estas estruturas tridimensionais têm sido bas-
tante discutidas na literatura, como em Marchal et
al. (1998), sendo o resultado espacial da evolução
das falhas no tempo. A identificação dessas estrutu-
ras depende da escala de observação, ou seja, da
resolução. Assim, uma falha interpretada como
um único plano, na realidade pode ser constituída
de dois ou mais planos subparalelos. Isto pode ge-
rar incertezas na conectividade hidráulica de blo-
cos do reservatório. Uma falha interpretada em sís-
mica, com rejeito de 50 m, pode ser na realidade
uma zona composta de duas falhas com 25 m de
rejeito cada. Se essas falhas estiverem dispostas em
relay , o reservatório, nos dois blocos, pode estar co-
nectado através da rampa.

diagrama de des locamento para a Falha 2 

O diagrama de deslocamento (displacement
diagram) representa a distribuição de iso-rejeitos no
plano da falha, constituindo uma excelente refe-
rência ao intérprete no controle de qualidade da
interpretação. Como característica principal, para
um plano de falha ou porção do plano de falha que
não é afetado por falhas transversais ou subparale-
las, o diagrama formado pelos polígonos dos blo-
cos alto e baixo da falha produz uma feição se-
melhante a uma elipse (Walsh e Watterson, 1991),
com deslocamentos máximos no centro da elipse,
diminuindo para zero nas bordas (terminação sub-
sísmica das falhas). O diagrama de deslocamento
para a porção da Falha 2 na parte basal da For-
mação Coqueiro Seco e Formação Penedo (fig.
12) mostra que o rejeito atinge 500 m no centro
da elipse, possível ponto de iniciação da propa-
gação da falha.

diagrama de justaposição para a Falha 2

Os diagramas de justaposição permitem visualizar,
lateral e verticalmente, os contatos entre as unidades
nos blocos alto e baixo, ao longo do plano de falha,
ou seja, mostra quais unidades estão frente a frente
no plano de falha. Na figura 13 apresenta-se a distri-
buição de diversos reservatórios deltaicos da Forma-
ção Coqueiro Seco ao longo da Falha 2, muitas vezes

com a justaposição arenito-arenito pela falha selante,
indicando que outros mecanismos, além da simples
justaposição reservatório/não-reservatório, devem
atuar no comportamento selante da falha. Para este
caso, a composição do gouge da falha mostrou ser
um importante fator no controle das acumulações.

Na figura 14 apresenta-se um diagrama de justa-
posição do Arenito Pilar, um dos principais reserva-
tórios produtores de gás do campo, ao longo da Fa-
lha 2. Observa-se a distribuição de acumulações de
óleo e gás no bloco alto.

resultados da quanti f icação
do potencial  selante

Um dos principais resultados do estudo foi o
diagrama de distribuição tridimensional de Shale
Gouge Ratio ao longo do plano da falha. Este tipo
de mapa, bastante útil no gerenciamento de
reservatórios compartimentados e na exploração,
mostra que uma falha pode ter suas propriedades
hidráulicas variando espacialmente, podendo ser
selante em alguns locais e não-selante em outros.
No exemplo da figura 15, para os estratos ao nível
do Arenito Pilar, comparando-se com a figura 14,
observa-se ótima correlação entre as acumulações
de óleo e gás no bloco alto, com altos valores de
argilosidade. Inversões estruturais dos estratos
deste intervalo no bloco baixo da falha possuem
baixos valores relativos de argilosidade predita.

calibração com dados de pressão
Diversos reservatórios das formações Penedo e

Coqueiro Seco trapeados pela Falha 2 apresentam
dados de pressão original oriundos de testes de
formação a cabo e a poço revestido, antes do iní-
cio da entrada em produção.

Para a determinação do diferencial de pressão
através do plano de falha considerou-se um siste-
ma de um único aqüífero, sendo que o bloco baixo
de falha é preenchido apenas por água, conforme
observado no campo. Como cada acumulação pos-
sui contatos independentes entre fluidos, determi-
nou-se a pressão no nível dos diferentes contatos



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 115

entre fluidos, a partir de correlações pressão versus
profundidade disponíveis para a área (fig. 16). 

Na figura 17 mostra-se um diagrama de dife-
rença de pressão para o reservatório Arenito Pilar.
Observa-se uma anomalia de diferença de pressão
à altura da acumulação, com valores mínimos na
base e máximos no topo da estrutura. O gráfico de
calibração de Shale Gouge Ratio versus diferencial
de pressão (dP) ao longo da Falha 2, para o Arenito
Pilar, pode ser observado na figura 18.  O resultado
do gráfico da nuvem de pontos do reservatório
Arenito Pilar resultou numa feição com assinatura
bem definida, e que mostra boa correlação direta

Figura 12

Diagrama de desloca-

mento para a Falha 2 na

base da Formação

Coqueiro Seco e topo da

Formação Penedo.

Figure 12

Displacement diagram

for the Fault 2 at the bot-

tom of Coqueiro Seco

Formation and at the top

of the Penedo Formation. 

entre a argilosidade e o diferencial de pressão na
falha (envoltória dada pela reta em preto, na figu-
ra 18). Esse gráfico pode ser utilizado na estimativa
da altura máxima de coluna de hidrocarbonetos
retida pela falha, conhecendo-se a densidade dos
fluidos envolvidos. Em relação à correlação global
indicada pela reta azul na figura 18, elaborada com
dados obtidos de diversas bacias (Yielding, 2002),
os diferenciais de pressão são inferiores aos espera-
dos para os valores de argilosidade calculados.

Na figura 19 apresenta-se o gráfico global de
correlação de argilosidade predita no plano da Falha
2 versus diferencial de pressão para os mais de



Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.116

Figura 13

Diagrama de justaposição

de um conjunto de reser-

vatórios intercalados da

Formação Coqueiro Seco,

ao longo do plano de

falha. Reservatórios de

óleo no bloco alto em cor

verde, gás no bloco alto

em vermelho, e reser-

vatórios com água no

bloco baixo em amarelo.

Figure 13

Juxtaposition diagram for

a set of intercalated

reservoirs of the

Coqueiro Seco Formation,

along the fault plane. Oil

bearing reservoirs in the

footwall are displayed in

green, gas reservoirs in

footwall in red, and

water reservoirs in hang-

ing wall in yellow.

Figura 14

Diagrama de justaposição

para o Arenito Pilar.

Reservatórios de óleo no

bloco alto em cor verde,

gás no bloco alto em 

vermelho, e reservatórios

com água no bloco baixo

em amarelo.

Figure 14

Juxtaposition diagram 

for Pilar sandstone. 

Oil bearing reservoirs in

footwall are displayed in

green, gas reservoirs in

footwall in red, and

water reservoirs in

hanging wall in yellow.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 117

50 reservatórios analisados das formações Coqueiro
Seco e Penedo. O gráfico concentra dados de várias
profundidades, por exemplo, mostrando a resposta
de dados da Formação Penedo soterrados a pro-
fundidades maiores do que 3 000 m. O resultado
dessa análise foi comparado à curva de calibração
global, sendo identificadas três situações (fig. 19):

1) Principais acumulações da Formação Penedo,
observando-se altos valores de diferencial de pressão,
para baixos a médios valores de Shale Gouge Ratio
(SGR). Isto provavelmente se deve ao efeito da pro-
fundidade (contribuição da diagênese/cimentação).

2) Os reservatórios mais rasos da Formação
Coqueiro Seco apresentam baixos valores de di-

Figura 15

Distribuição de SGR para

o Arenito Pilar ao longo

da Falha 2. Em vermelho,

os valores mais elevados

de SGR.

Figure 15

SGR  Distribution  for

Pilar sandstone along

Fault 2. In red, the higher

SGR values.

Figura 16

Exemplo de diagrama de

calibração de pressão de

fluidos.

Figure 16

Example of calibration of

fluid pressures.



Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.118

Figura 18

Calibração entre SGR e

diferencial de pressão

para o Arenito Pilar ao

longo da Falha 2.

Figure 18

Calibration of SGR and

pressure difference for

the Pilar sandstone along

Fault 2.

ferencial de pressão para médios valores de argi-
losidade. Estes reservatórios estão situados em
profundidades menores do que 800 m. Três hi-
póteses são aventadas para explicar este fato: a
primeira seria o subpreenchimento da trapa, ou
mobilização do hidrocarboneto durante algum

evento de reativação da falha; a segunda seria
relacionada às estimativas de argilosidade que
teria sido superestimada, já que foram obtidas a
partir de perfis raios gama, que podem estar in-
fluenciados não só pela argila mas também por
outros minerais radioativos que não influenciam
as propriedades da falha; e uma terceira hipótese
seria o particionamento do rejeito da falha em mais
de um plano, com SGR menores em relação ao
calculado, considerando-se um plano único.

3) Expressão geral dos reservatórios da For-
mação Coqueiro Seco, ou seja, médias a gran-
des colunas de hidrocarboneto e altos valores
de argilosidade. 

aspec tos  re lac ionados  ao
campo de  tens õ e s  a tua l

Em estudo realizado por Lima e Nascimento
(1994), e A. T. Silva (comunicação verbal), com
base na análise de ovalização de poços na área
do Campo de Pilar, concluíram que a principal di-
reção de tensão média horizontal máxima (Shmax)

Figura 17

Diagrama de diferença

de pressão ao longo da

Falha 2, para os 

reservatórios Arenito

Pilar. Observa-se 

expressiva diferença de

pressão, coincidente com

as acumulações de gás e

óleo neste reservatório.

Figure 17

Pressure difference 

diagram for Pilar 

sandstone along Fault 2.

A significant pressure 

difference is observed in

the gas and oil reservoirs

in this reservoir.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 119

encontra-se alinhada segundo direção perpendi-
cular às principais falhas do campo, proporcio-
nando uma situação favorável a mantê-las fe-
chadas, constituindo selo ou restrição ao fluxo.
Sob este ponto de vista, falhas de direção próxi-
ma a leste-oeste teriam maior dificuldade na pre-
servação de selo.

O comportamento de produção, nos reserva-
tórios submetidos à injeção de gás, tem mostrado
uma anisotropia de permeabilidade do reservató-

rio, com uma tendência de canalização do gás
injetado na direção das falhas. Estas devem atuar
como barreiras de permeabilidade, juntamente
com possíveis zonas de bandas de deformação
não-mapeáveis, de porte subsísmico, mas com
presumida direção paralela às principais falhas.

O conhecimento do campo de tensões atual
tem sido utilizado no gerenciamento do campo
para o planejamento de operações de fraturamen-
to hidráulico visando ao aumento da produtivi-

Figura 19

Diagrama de calibração

SGR x dP para todos os

reservatórios associados à

Falha 2. A reta azul é a

envoltória de calibração

global, para rochas silici-

clásticas de diferentes

regiões do mundo, com

soterramento máximo de

3 000 m (Yielding, 2002),

e representa o potencial

selante máximo de uma

falha para um dado con-

teúdo de argila.

Figure 19

Fault 2 reservoirs SGR x

dP calibration plot. The

blue straight line, on the

left hand side, is the

envelope of the points

measured for different

siliciclastic reservoirs

around the world

(Yielding, 2002), with less

than 3000 m of overbur-

den. This envelope

implies the maximum

fault sealing capacity for

given shale content.



Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.120

dade dos reservatórios. As fraturas induzidas ten-
dem a seguir a direção de Shmax, rompendo as
barreiras de permeabilidade de direção norte-sul.

conc lus õ e s
O conteúdo de argila envolvido na deforma-

ção, a profundidade máxima de soterramento das
rochas, e o campo de tensões atual são os fato-
res que exercem maior controle no potencial se-
lante e potencial de restrição ao fluxo nas zonas
da Falha 2 do Campo de Pilar.

Existe uma relação sistemática entre o diferen-
cial de pressão (dP, que pode ser traduzido como
altura da coluna de hidrocarboneto sustentada
pela falha) e o conteúdo de argila (SGR) predito
dentro do plano de falha. Isto sugere que o poten-
cial de restrição ao fluxo, em regime de produção,
também deve ter um controle importante da ar-
gilosidade das rochas envolvidas na deformação.

Nos gráficos de diferencial de pressão versus
argilosidade referentes à Formação Coqueiro Se-
co verifica-se um afastamento da nuvem de pon-
tos em relação à envoltória global de Yielding
(2002) para os reservatórios da Formação Co-
queiro Seco. Pelo menos três hipóteses podem
ser aventadas para explicar este fato: (1) o sub-
preenchimento da trapa, devido à geração insu-
ficiente de hidrocarboneto ou à reativação da
falha; (2) superestimativa da argilosidade nos
poços e, conseqüentemente, no modelo, em de-
corrência das limitações do método utilizado pa-
ra cálculo de VSH, já que foi obtida a partir de
perfis de raios gama, que podem estar influencia-
dos não só pela argila mas também por outros
minerais radioativos que não influenciam nas
propriedades da falha; e (3) particionamento do
rejeito da falha em mais de um plano, com SGR
menores em relação ao calculado, considerando-
se um plano único. Neste caso, um fator limi-
tante do método aplicado é a resolução sísmica.

Rochas com histórias de soterramento distin-
tas apresentam diferentes correlações entre dife-
rencial de pressão (dP) e argilosidade predita. 
A Formação Coqueiro Seco necessita maior con-
teúdo de argila se comparada à Formação Pe-
nedo, situada em profundidades maiores, para

sustentar, com o mesmo diferencial de pressão,
igual coluna de hidrocarboneto. Esta observação
sugere a influência da diagênese e da reologia no
potencial selante da Formação Penedo.

Aspectos geométricos como ramificações e
inflexões de planos de falha mostraram sua rele-
vância neste estudo, evidenciando a importância
da modelagem geológica estrutural criteriosa na
redução de incertezas quanto ao futuro compor-
tamento do reservatório.

As duas principais fases de deformação, Jiquiá
e Alagoas, geraram produtos com características
distintas, devido à diferente reologia das rochas. 

As rochas de falha observadas em testemunhos
mostraram os seguintes processos atuando nos
planos de falha: a) fragmentação dos grãos; 
b) re-orientação das micas; c) esmagamento de
intraclastos de folhelhos; d) crescimento secun-
dário de quartzo, feldspato, caolinita, clorita,
calcita e pirita.

agradec imentos
A todos os colegas da Petrobras que contribuí-

ram para este projeto: Fernando de Roque (dado
sísmico), Marcelo Hardman Côrtes (processamento
de perfis, curvas de argilosidade), Gilvan Pio Hamsi
Jr. (curvas de soterramento), Gervásio Matumoto
(geologia da área de Alagoas), Massahiro Takegu-
ma (dados de pressões e de gradientes dos reserva-
tórios de Pilar), Aline Theophilo Silva (estudo de
tensões) e Daisy Alves (análise de difratometria de
raios X). Ao colega Marcelo Blauth, pela revisão do
manuscrito. À Petrobras, pela permissão para a pu-
blicação do trabalho. À coordenação do Pravap,
Programa de Recuperação Avançada de Petróleo,
pelo suporte, e à Badleys pela consultoria na uti-
lização do programa Traptester.

re fe r ê n c ias  b ib l iográ f i cas
AGUIAR, L. A. M.; MACIEL, W. B.; DESTRO, W. B.; AL-
VES, M. M.; ABREU, C. E. S. B.; LEMOS, W. P.; REIS, L. C.;
MOTA, R. O.; BRAGA, M. S.; SILVA, A. T.; LIMA NETO, F.
F. Análise do potencial selante da zona de falhas do



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 121

Campo de Barracuda, Bacia de Campos. In:  SEMINÁRIO
DE RESERVAS E RESERVATÓRIOS DA PETROBRAS, 4.,
2002, Angra dos Reis .Trabalhos apresentados... An-
gra dos Reis: PETROBRAS, 2002. Trabalho interno

AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands in
sandstones. Pure and Applied Geophysics, Basel, v.
116, p. 913-930, 1978.

BERG, R. R. Capillary pressure in stratigraphic traps.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin., Okla, v. 59, p. 939-956, 1975.

BORBA, C. Heterogeneidades estruturais em
reservatórios: geometria e distribuição de 
falhas. Campinas: Unicamp, 1996. Dissertação
(Mestrado).

______.; TAKEGUMA, M. S.; SOUZA FILHO, E. J.;
SCHNEIDER, K. N. Revitalization of Pilar Field
(Sergipe-Alagoas Basin, Brazil) using deviated
wells along fault planes – a successful experi-
ence. In: SPE/DOE SYMPOSIUM ON IMPROVED OIL
RECOVERY, 14., 2004, Okla. (SPE 89469)

BRETAN, P.; YIELDING, G. ; JONES, H. Using calibrat-
ed shale gouge ratio to estimate hydrocarbon column
heights. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Okla, v. 87, p. 397-413, 2003.

FALCONE, C. M. O. Sedimentação e caracteriza-
ção dos arenitos reservatórios da Formação
Coqueiro Seco (Cretáceo Inferior), Campo de Pi-
lar, Bacia de Sergipe-Alagoas. Ouro Preto: Univer-
sidade Federal de Ouro Preto,1990.178 p. Disserta-
ção (Mestrado).

FISHER, Q. J. ; KNIPE, R. J. Fault sealing processes in sili-
ciclastic sediments. In: JONES, G.; FISHER, Q. J. ; KNIPE,
R. J. (eds), Faulting, Fault Sealing and Fluid Flow in
Hydrocarbon Reservoirs. London: Geological Society,
1998. 147 p. p. 117-134. (Geological Society of London.
Special publication, 147) 

FRISTARD, T.; GROTH, G.; YIELDING, G.; FREEMAN, B.
Quantitative fault seal prediction: a case study from
Oseberg Syd. In: MØLLER-PEDERSEN, P.; KOESTLER, A.
G. (Eds.) Hidrocarbon seals: importance for exploration
and production. Amsterdã: Elsevier Science, 1997. p.
107-124. (Norwegian Petroleum Society. Special
Publications, 7).

GIBSON, R. G. Fault zones seals in siliciclastic strata of
the Columbus Basin, offshore Trinidad. American Asso-
ciation of Petroleum Geologists. Bulletin, Oklahoma,
v. 78, p. 1372-1385. 1994.

JEY, B. I.; KAARS-SIJPESTEINJN, C. H.; PETERS, M. P. A.;
WATTS, N. L.; WILKIE, J. T. Akaso Field, Nigeria: use of
Integrated 3-D seismic, fault slicing, clay smearing, and
RFT pressure data on fault trapping and dynamic leak-
age. American Association of Petroleum Geo-
logists. Bulletin, Oklahoma, v. 77, p.1389-1404. 1993

KNIPE, R. J. Justaposition and seal diagrams to help
analyse fault seals in hydrocarbon reservoirs. American
Association of Petroleum Geologists Bulletin,
Oklahoma, v. 81, p. 187-195. 1997.

LIMA, C. C.; NASCIMENTO, E. M. Determinação das
direções de tensão máxima horizontal (Shmax) nas
bacias sedimentares brasileiras através da análise
de breakouts. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. SETEX, 1994. 23 f. Relatório interno.

MACIEL, W. B. Impact of fault permeability on oil
production in a turbidite reservoir. Edinburgh:
Heriot-Watt University, 1997. Dissertação (Mestrado).

MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in porous
sandstones: implications for development of fault
seal and migration paths in the Recôncavo Basin,
Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Eds). Petroleum
systems of South Atlantic margins. Oklahoma:
American Association of Petroleum Geologists, 2000.
p. 195-212. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 73).

MANZOCCHI, T.; WALSH, J. J.; NELL, P.; YIELDING, G.
Fault transmissibility multipliers for flow simulation 
models. Petroleum geoscience, Bath, v. 5, p. 53-63, 1999.

MARCHAL, D.; GUIRAUD, M.; RIVES, T.; VAN DER
DRIESSCHE, J. Space and time propagation process of
normal faults. In: JONES, G.; FISHER, Q. J.; KNIPE, R.
J. (Ed.). Faulting, fault sealing and fluid flow in
hydrocarbon reservoirs. London: Geological Socie-
ty, 1998. p. 51-70.  (Geological  Society of London.
Special Publication, 147). 

SVERDRUP, E.; HELGESEN, J.; VOLD, J. Sealing properties
of faults and their influence on water-alternating-gas
injection efficiency in the Snorre Field, Northern North



Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.122

Sea. American Association of Petroleum Geolo-
gists. Bulletin. Okla., v. 87, n. 9, p. 1437-1458, 2003.

TABOR, J. R.; BUSCH, J. P.; DULA, W. F.; NARUK, S. J.
Controls on gas distribution, offshore Netherlands,
Southern North Sea: towards a unified theory of fault
seal. In: EAGE FAULT AND TOP SEALS CONFERENCE,
2003, Montpellier. Abstracts… [S.l.: s.n.], 2003. p. 19.

WALSH, J. J.; WATTERSON, J. Geometric and kinematic
coherence and scale effects in normal fault systems. In:
ROBERTS, A. M.; YIELDING, G.; FREEMAN, B. (Ed.). The
geometry of normal faults. London: Geological
Society, 1991. p. 193-203. (Geological Society of
London. Special publication, 56). 

WEIDMANN, O. H.; FORMOSO, S. Aspectos estruturais
e sua relação com as acumulações de hidrocarbonetos
no Campo de Pilar. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA
PETROBRAS, 1987, Rio de Janeiro. Trabalhos apresen-
tados... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1987. p. 442-458.
Trabalho interno.

YIELDING, G.; FREEMAN, B.; NEEDHAM, T. Quantitative
fault seal prediction. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin. Okla., v. 81, p. 897-
917, 1997.

YIELDING, G. Shale gouge ratio – calibration by geohis-
tory. In: KOESTLER, A. G.; HUNDSDALE, R. (Ed.). Hidro-
carbon seal quantification. Amsterdam: [s.n.], 2002.
p. 1-15. (NPF. Special publication, 11).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 123

diagram. The SGR values were compared with a large
number of original pressure data readings obtained
from WFT and DST, resulting in a good correlation
between the SGR and pressure difference (dP) across
the fault plane. This correlation changes in function
of the stratigraphic unit and the depth of the reservoir.
The fault plane of the deltaic, shallower (<2 000 m
depth), reservoirs of Coqueiro Seco Formation have
high SGR values relative to low values of dP. On the
other hand, the faulted fluvial and eolian reservoirs of
Penedo Formation, situated below a depth of 3 000
m, show higher dP and lower SGR values. This differ-
ence in behavior is interpreted as a contribution of
cementation/diagenetic processes active in the deep-
er conditions of Penedo Formation. In situ stress
obtained from breakout and dynamic data from gas
injection show that Fault 2 has the tendency of remain
closed at the present time, as well the subseismic
faults having the same strike as that of Fault 2.

It may be concluded that the shale content of stra-
ta is the principal factor controlling the sealing prop-
erties of the Pilar faults, but other aspects such as the
geological history, depth of reservoirs below the sur-
face, and in situ stresses should be also considered.
The relatively small values of pressure difference (dP)
relative to Shale Gouge Ratio observed in the
Coqueiro Seco Formation can be explained in terms
of three hypotheses:  under-filling of the trap, over-
estimation of the shale content of the host rocks, or
the breaking of a single fault plane into several fault
planes with smaller throws.

expanded abs t rac t
The Pilar Field, is situated in the Sergipe-Alagoas

Basin, Northeastern Brazil, and it is a good example of
a fault-controlled oil and gas accumulation. It is the
objective of this study to show which factors, including
the deformational structures, influence the quantifica-
tion of the sealing potential of siliciclastic reservoirs. 

The field is characterized by accentuated compart-
mentalization produced by deltaic, fluvial and eolian
sedimentation that resulted in a stacked package of
independent reservoirs, and by extensional tectonism
that produced a huge number of blocks separated by
normal fault. The oil and gas accumulations are nor-
mally found within the structural closures in the foot-
wall blocks, and can also occur in the closures related
to folded strata in the hanging wall (rollovers).

Over 200 faults have been defined of which the
so-called Fault 2 is the most important because it is
known to entrap many of the producing reservoirs in
the footwall. A considerable amount of data on this
fault is available including 3D seismic profiles, well log
data from some 40 wells, fluid contacts, production
history and pressure values.  For this reason Fault 2
was chosen for detailed study. 

The deposition of reservoir sediments occurred
during Barremian-Aptian times, and they were sub-
mitted to a high rate of burial to a depth of 2 800 m.
This tectonic event was responsible for the genera-
tion of the first faults that are characteristically
growth faults. The second tectonic event (Aptian)
resulted in the reactivation of faults, uplift and ero-
sion of 1000 m of strata. These different tectonic
events provided different kinds of fault-related rocks,
since the rheology of sediments affects the product
of deformation. 

Four kinds of deformational processes in fault
rocks may be observed in thin sections from cores
obtained of wells that crossed Fault 2: grain frag-
mentation producing deformation bands, cementa-
tion, phylosilicate reorientation and rock fragment
crushing. At this small scale, many structures similar
to those found at the seismic scale can be observed,
including branching patterns, relays and extensional
horse blocks bounded by faults. 

Based on 3D seismic (interpreted surfaces and
fault segments) and well data (shale content curves
obtained from gamma-ray logs), a distribution map
of the Shale Gouge Ratio (SGR) for Fault 2 was pre-
pared, as well as a reservoir juxtaposition diagram
along the fault plane and a displacement distribution

auto r  author

Cláudio Borba 
Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas

Ativo de Produção Alagoas / Reservatórios

e-mail: cborba@petrobras.com.br

Cláudio Borba nasceu em Blumenau, Santa Catarina, em 07 de maio de
1964, graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do Paraná
em 1986, com Mestrado em Geoengenharia de Reservatórios pela
Universidade de Campinas em 1996. Na Petrobras desde 1986, tra-
balhou em acompanhamento de poços até 1991, e desde então está
lotado na área de gerenciamento de reservatórios, na Bacia de Ser-
gipe-Alagoas. Atualmente, exerce as atividades de gerenciamento e
caracterização de reservatórios e interpretação sísmica.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 125

resumo
A interpretação de dados geológicos de superfície

e a integração com novos dados geofísicos de alta re-
solução, especialmente obtidos em subafloramentos,
demonstraram a intensidade, extensão e a geometria
de um complexo sistema de fraturas que afeta o Gru-
po Itararé na Bacia do Paraná, com potencial para uti-
lização no desenvolvimento de modelos aplicáveis na
exploração de hidrocarbonetos. Sistemas de juntas e
falhas de pequena magnitude que afetam os espessos
pacotes de arenitos, diamictitos e folhelhos de origem
periglacial do Grupo Itararé foram imageados segun-
do diferentes técnicas. A arquitetura deposicional e o
arcabouço estrutural foram obtidos com sísmica de al-
ta resolução, levantamentos elétricos, eletromagnéti-
cos, construção de perfis colunares verticais, análise
estratigráfica arquitetural e mapeamento estrutural
em escala de semidetalhe e detalhe. A área estudada,
na porção central da Bacia do Paraná, próximo ao
Parque de Vila Velha, compreende afloramentos cuja
extensa exposição é contínua lateralmente e os aspec-
tos de relevo facilitam o imageamento geofísico de
seções subaflorantes. A avaliação e modelagem dos
potenciais reservatórios basearam-se principalmente

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados 
a partir de estudos de alta resolução 
na Bacia do Paraná, Brasil 

Modeling of anisotropy in fractured systems by high-resolution studies in the Paraná Basin, Brazil

Ciro Jorge Appi | Sidnei Pires Rostirolla

na integração entre o modelo geométrico extraído das
características deposicionais, como as geometrias in-
ternas e externas dos corpos de arenitos, com aqueles
oriundos da análise estrutural, sendo possível mapear
sistemas poligonais de fraturas que cortam camadas
tabulares e lenticulares de arenitos. A geometria resul-
tante é representada por um sistema reservatório na
escala de dezenas a centenas de metros, onde a ani-
sotropia é complexa e derivada de controles faciológi-
cos e estruturais. Com o suporte no imageamento de
alta resolução, associados às técnicas tradicionais de
análise estratigráfica e estrutural, foram gerados mo-
delos tridimensionais de reservatório.

(originais recebidos em 10.03.2004)

Palavras - chave:  aniso t rop ia | f ra tu ras | rese rva tó r ios  f ra tu rados
Bac ia  do  Paraná | Grupo I ta ra é | Permocarbon í fe ro .

abs t rac t
The geological interpretation of outcrops and their

integration with new high-resolution geophysical data
revealed the intensity, extension, and the geometry of
a complex system of fractures that affected the Itararé



Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla126

Group of the Paraná Basin, of potential value for the
development of models with application for hydrocar-
bon exploration. Sets of small-displacement faults and
joints that developed in the thick sequences of
periglacial sandstone, diamictite and shale beds of the
Itararé Group were imaged using different tech-
niques. The depositional architecture and the structur-
al framework were interpreted from high-resolution
seismic data, electrical and electromagnetic surveying,
the construction of cross sections; stratigraphic archi-
tectural analysis and structural mapping at semi
detailed and detailed scales. The study area is situated
in the central part of the Paraná Basin, in the proximity
of the Vila Velha National Park.  The extent of the expo-
sures, their lateral continuity and the conditions of the
terrain, facilitated the geophysical imaging of sub-out-
crop sections. The modeling and evaluation of the
potential reservoirs was mainly based on the integration
between the geometric model obtained from the depo-
sitional characteristics, such as the internal and external
geometry of the sandstone bodies, with those devel-
oped from the structural analysis, in order to map
polygonal systems of fractures cutting tabular and
lenticular sandstone bodies.  The resultant geometry is
represented by a reservoir system on the scale of tens
to hundreds of meters where the anisotropy is complex
and derived from faciological and structural controls.
With the support of high-resolution imaging, associat-
ed with traditional analytical techniques of stratigraph-
ic and structural analysis, it was possible to generate
three-dimensional models of the analogue reservoir.
(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : an i so t ropy |  f ra c tu res |  f ra c tu red  rese r vo i r |  
Paraná  Bas in |  I t a ra ré  G roup |  Permian/Carbon i fe rous .

intensidade, extensão e geometria do sistema de
fraturas controlam a performance destes reser-
vatórios durante a produção. Neste caso, a per-
meabilidade resultante passa a ser muito mais
importante do que a porosidade e permeabili-
dade da matriz da rocha. Da mesma maneira, le-
vando-se em conta também o fator sincronia no
processo dinâmico, durante a migração dos hi-
drocarbonetos os sistemas de falhas e fraturas
são fundamentais para proporcionar a efetiva
chegada destes aos reservatórios. Por sua vez, a
questão integridade das rochas selantes nos sis-
temas petrolíferos estão inversamente depen-
dentes da existência destes sistemas anisotrópi-
cos no seu interior, de maneira a não afetar a
efetiva retenção do hidrocarboneto na trapa.

A Petrobras, através do Programa Tecnológico
em Fronteiras Exploratórias – Profex – vem inves-
tindo em estudos de sistemas fraturados, de for-
ma a produzir inovações e conhecimentos, pro-
piciando também que parceiros da academia
participem desta evolução tecnológica atuando
nos projetos de pesquisa e desenvolvimento in-
tegrados com a indústria do petróleo. Soluções
tecnológicas têm surgido destas parcerias, tal
como o projeto “Modelagem de potenciais
reservatórios em superfície para auxílio no mo-
delo exploratório em subsuperfície”, desenvolvi-
do na Universidade Federal do Paraná (UFPR). Os
estudos desenvolvidos na UFPR envolveram a ca-
racterização da anisotropia estrutural em reser-
vatórios fraturados, tendo como alvo rochas se-
dimentares carboníferas e permianas da Bacia
do Paraná, correlatas a reservatórios de gás exis-
tentes em subsuperfície, que foram afetadas por
múltiplos eventos deformacionais. Outros obje-
tivos incluíram também como os sistemas de fra-
turas podem ser modelados com propósitos ex-
ploratórios na identificação da gênese e rotas da
migração e como estes eventos podem ter afeta-
do a integridade das rochas capeadoras finas
que servem de selo para este tipo de trapa.

Segundo Rostirolla et al. (2001), dados estru-
turais atualmente disponíveis sobre a Bacia do
Paraná permitem uma avaliação do padrão de-
formacional nos sistemas fraturados, especial-
mente para os arenitos do Grupo Itararé e Botu-
catu/Pirambóia. Falhas e sistemas de juntas em

in t rodução
A caracterização estrutural da anisotropia nos

sistemas petrolíferos, em particular aquelas liga-
das aos itens reservatório e selo, tem sofrido
atenção crescente na indústria do petróleo. Fratu-
ras correspondem a elementos que podem tanto
prejudicar como melhorar a performance de um
sistema petrolífero, tanto no momento da explo-
ração como naquele da produção de hidrocarbo-
netos. É fato conhecido que muitos campos pro-
dutores contêm como reservatórios rochas natu-
ralmente fraturadas, onde as propriedades como



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 127

direções variadas, domos e bacias estruturais,
dobras suaves e basculamentos são as estruturas
tectônicas dominantes nas áreas de afloramento
destas unidades, na porção centro-leste da bacia
(Zalán et al. 1987). Grande parte da deformação
rúptil tem gênese relacionada à reativação de
paleoestruturas presentes no embasamento, 
controlando o padrão deposicional da bacia (Mi-
lani e Ramos, 1998), enquanto outros foram ge-
rados durante a formação da bacia, hoje expos-
tos como lineamentos de extensão regional (So-
ares et al. 1982; Zalán et al. 1987, 1990; Ros-
tirolla et al. 2000). Na borda leste da bacia, onde
está localizada a área de estudo, podem ser obser-
vados pelo menos três eventos deformacionais
que afetam as seqüências carbonífera-permiana,
triássica e jurássica-cretácea. Em escala regional, com-
partimentos com geometria poligonal formam o ar-
cabouço estrutural. Em escala de detalhe, a defor-
mação rúptil, representada pela organização de zo-
nas de falhas localizadas nas rochas sedimentares,
leva à variação em unidades locais de fluxo, devi-
do à variação da porosidade ao longo de corre-
dores de deformação. O resultado final é uma re-
de de fraturas que condiciona a circulação de
fluidos, resultando em distribuições diferenciadas
de propriedades petrofísicas em potenciais reser-
vatórios fraturados da Bacia do Paraná.

re lev â n c ia  do  tema
A indústria do petróleo tem objetivado mini-

mizar o risco tanto na exploração quanto duran-
te o processo de explotação de hidrocarbonetos
nos campos produtores. No âmbito do projeto
desenvolvido em parceria entre a Petrobras e a
UFPR, como apoio a trabalhos científicos e aca-
dêmicos, alguns métodos estão sendo testados
para o entendimento das heterogeneidades. En-
tre eles, a integração e a calibração de dados oriun-
dos da sísmica de alta resolução, poços e aflo-
ramentos foram escolhidas como linha principal
das pesquisas. Dados sísmicos tradicionais apre-
sentam resolução abaixo da variabilidade encon-
trada na escala de reservatórios e poços. Além
disso, a maior parte das informações advém de
amostragens pontuais, não sendo portanto efi-

cazes para a determinação das heterogeneidades.
O estudo de afloramentos análogos a reservató-
rios em subsuperfície apresenta um potencial pa-
ra determinar heterogeneidades em alta resolu-
ção, em especial quando reservatórios são afeta-
dos por fraturas que podem ser obtidas em aflo-
ramentos e extrapoladas para porções mais pro-
fundas. Técnicas de imageamento de reservatórios
fraturados apresentaram bons resultados no que
diz respeito à representação geométrica de ani-
sotropias. As técnicas envolvem estudos estratigrá-
ficos e estruturais de detalhe, aquisição sísmica e
parametrização próprias para alta resolução, sonda-
gens rasas para correlação com dados de aflora-
mentos próximos e poços profundos que apresen-
tam o mesmo intervalo amostrado, além da análise
de imagens desde Landsat até microscópica, per-
mitindo a abordagem zoom, principalmente no
quesito geologia estrutural.

A técnica de varredura de afloramentos foi utili-
zada para obter a representação real de arenitos he-
terogêneos no Grupo Itararé, que muitas vezes po-
de ser considerada como um meio homogêneo nos
levantamentos com baixa resolução. Isto pode ser
traduzido como uma pseudofunção representativa
da complexidade do reservatório. Na figura 1 ilus-
tra-se a complexidade de reservatórios fraturados,
com estruturas que certamente influenciam a circula-
ção de fluidos.

es tudo de  caso
França et al. (1996) e Rostirolla et al. (2001)

evidenciaram a analogia dos Arenitos Vila Velha
(conforme denominação informal de Maack, 1946)
com aqueles do Grupo Itararé encontrados em
subsuperfície nos campos de gás. Appi e
Magalhães (2000) caracterizaram, através de
dados provenientes de GPR, a extensão do fratura-
mento no interior dos corpos arenosos do Grupo
Itararé, aflorantes na área da Fazenda Rivadávia

Em Rostirolla et al. (2001), o padrão deforma-
cional foi definido como de falhas normais oblíquas
a transtensivas, representadas em afloramen-
tos por zonas de cisalhamento restritas ou “ban-
das de deformação”, com largura de milímetros a
centímetros, que mostram cimentação e apresen-



Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla128

tam características atuais de barreiras à migração
de fluxo. Esta compartimentação estrutural, soma-
da à heterogeneidade sedimentológica em lentes
ou camadas tabulares, imprime uma característica
de unidades de fluxo com forma de prismas retan-
gulares, marcados por camadas cortadas por con-
juntos de falhas com direção predominante NNE-
SSW. Neste contexto, as falhas refletem condutos
à época da formação das fraturas, embora, atual-
mente, constituam barreiras.

Rostirolla et al. (2001) concluíram que a in-
fluência na migração de fluidos em reservatórios
similares às rochas estudadas deve ser resultante
tanto da compartimentação estrutural como dos
fatores estratigráficos, com algumas dessas fraturas
atuando como zonas de fechamento lateral (pos-
síveis spill-points). Esta hipótese de trabalho foi per-
seguida durante o presente estudo, onde se provou

que falhas de pequeno rejeito e juntas secundárias
são fundamentais para o ordenamento e distribui-
ção de fluidos em reservatórios do Grupo Itararé.
Por outro lado, a difícil identificação e localização
destas estruturas em subsuperfície, dada a escala re-
duzida, portanto não perceptível em levantamentos
sísmicos convencionais, direcionou a pesquisa para
trabalhos de alta resolução em seções aflorantes ou
subaflorantes. Assim, foi possível inferir rotas de mi-
gração de fluidos em escala local na Bacia do Paraná
e unidades de drenagem existentes nos reservatórios.

aspectos estruturais
A área selecionada para o estudo da anisotro-

pia estrutural compreende a Fazenda Rivadávia,
no centro-leste do Estado do Paraná (fig. 2). A
região de Rivadávia está localizada logo a sul de

Figura 1

Detalhe de foto aérea,

com exemplificação das

falhas e sistemas de jun-

tas que afetam seqüên-

cias arenosas do Grupo

Itararé, Bacia do Paraná.

Figure 1

Detail of aerial photo-

graph, showing the fault

and joint systems crossing

sandstone sequences of

the Itararé Group, Paraná

basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 129

Figura 2

Localização da área de

Rivadávia sobre o mapa

geológico da Bacia do

Paraná.

Figure 2

Location of the Rivadávia

area inset on geological

map of the Paraná basin.

Campo Mourão e Piquiri (Zalán et al. 1987). As
falhas NE são igualmente reconhecidas na área de
estudo, porém são menos contínuas, provavel-
mente por serem anteriores aos lineamentos NW.
A área de estudo encontra-se entre as Zonas de
Falha da Lancinha e Taxaquara (Zalán et al. 1987).

Segundo Rostirolla et al. (2001) e Trzaskos-
Lipski et al. (2003), os principais elementos estru-
turais descritos na área compreendem sistemas
de juntas e pequenas zonas de cisalhamento
marcadas como ressaltos no relevo. As zonas de
cisalhamento foram classificadas como bandas

um mosaico de grandes falhas regionais, na con-
fluência entre dois corredores de deformação
NW e NE. Sistemas de falhas retilíneas na direção
NW e anastomosadas na direção NE compõem o
arcabouço estrutural da região, em conjunto com
segmentos menores segundo NS e EW (fig. 3). A
área situa-se no flanco sul do Arco de Ponta
Grossa, cujo trend principal é noroeste, com in-
trusões significativas de diques de diabásio. Ao lon-
go do Arco de Ponta Grossa ocorrem as Zonas de
Falha da Guapiara, São Jerônimo/Curiúva, Falha
Curitiba/Maringá, Rio Alonzo, Cândido de Abreu/



Figura 3 – Modelo digital de elevação obtido a partir de dados SRTM

(esquerda) e imagem Landsat TM7 (direita) da porção central do Estado

do Paraná, mostrando os compartimentos morfotectônicos. Zonas de falha

a partir de Zalán et al. (1990). Note a estruturação proeminente do Arco

de Ponta Grossa em ambas as imagens.

Figure 3 – Digital elevation model obtained from SRTM (left) and 

LANDSAT TM7 imagery (right) of the central-eastern part of the State 

of Paraná, showing the morphotectonic compartments. Fault zones 

from Zalán et al. (1990). Note the prominent structure of the Ponta 

Grossa arch in both images.

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla130



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 131

de deformação (sensu Aydin, 1978), por apre-
sentarem características de deformação intergra-
nular, concentrada em faixas estreitas, cerca de
poucos centímetros, e com rejeito de decímetros
a poucos metros. No campo, as bandas de de-
formação caracterizam-se por zoneamentos de
óxidos e sílica, sugerindo fases distintas de pre-
cipitação associadas à circulação de fluidos me-
teóricos e conatos. Em lâminas petrográficas
(Trzaskos-Lipski et al. 2003; figs. 4 e 5), as zonas
cisalhadas apresentam geometria variando de re-
tilínea a anastomosada, com espaçamento cen-
timétrico. Em escala mesoscópica as bandas de
deformação aparentam leve redução granulo-
métrica, e em vários afloramentos configuram o
padrão geométrico típico do Modelo de Riedel.
Os principais indicadores cinemáticos observa-
dos em campo foram as fraturas escalonadas,
movimento relativo entre blocos, pares conjuga-
dos, feições sigmoidais semelhantes a pares SC
(cataclasitos SC, sensu Cladouhos, 1999 e Lin,
2001) e planos estriados com degraus.

A área da Fazenda Rivadávia é caracterizada
por apresentar uma deformação menos intensa
do que as porções centrais ao Arco de Ponta
Grossa. A análise dos lineamentos traçados em
imagem de satélite e modelos digitais de ele-
vação demonstra que os trends de direção N-S e
NW-SE se apresentam significativos, mas não
chegam a definir zonas de falha com extensão
regional. Análise detalhada do MDE sugere tam-
bém a existência de lineamentos E-W, represen-
tados por traços curtos paralelos, com geometria
em feixe. Fotointerpretação e levantamento de
detalhe na área permitiram reconhecer duas fa-
mílias de fraturas, de direção N10E e N70W, am-
bas subverticais, com a direção N10E ocorrendo
com maior freqüência. É comum a ocorrência de
sistemas de horsts e grábens ao longo dos
planos N10E, limitados por planos de falha com
rejeitos variando de poucos centímetros a alguns
metros. Os dados estruturais meso e microscópi-
cos encontrados indicam a existência de um even-
to tectônico principal, com superposição de uma
reativação dos planos de falhas.

A análise de lâminas delgadas (Trzaskos-Lipski
et al. 2003) possibilitou a identificação de tex-
turas características nas bandas de deformação,

associadas a fraturamento sin- e pós-evento dia-
genético, com cominuição de grãos (gouge) ao
longo de planos de falhas. Ao microscópio,
Trzaskos-Lipski et al. (2003) classificaram as ban-
das de deformação em dois tipos distintos: banda
de deformação caracterizada pela cominuição
dos grãos (BDC) e banda de deformação fratura-
da (BDF). Em zonas cominuídas é possível obser-
var faixas de grão triturados de 0,5 a 2 mm de
espessura. Esse tipo de banda pode ocorrer asso-
ciado a zonas de microfraturas alinhadas subpa-
ralelamente à zona de cisalhamento principal,
onde se nota a rotação e translação de grãos e a
existência de grãos sobreviventes em meio a uma
massa fina chamada de gouge (fig. 4). A zona
central da BDC é formada por grãos de granu-
lometria muito fina e de composição semelhante
à rocha matriz. Em raros casos a zona de gouge
apresenta-se preenchida por óxidos. A BDF é ca-
racterizada pelo fraturamento dos grãos da ma-
triz sem que haja necessariamente cominuição. 
O padrão de fraturamento segue o sistema Rie-
del, e em alguns grãos observa-se o deslocamen-
to milimétrico das fraturas (fig. 5).

Segundo Trzaskos-Lipski et al. (2003), a dire-
ção N30E, presente ao sul da Fazenda Rivadávia,
consiste em zona de falha com cisalhamento
mais intenso e do tipo BDC (fig. 6). Considerando
que ambas as famílias foram geradas no mesmo

Figura 4

Fotomicrografia de uma

banda de deformação

caracterizada pela

cominuição dos grãos

(Trzaskos-Lipski et al.

2003).

Figure 4

Photomicrograph of a

deformation band char-

acterized by grain com-

minution (Trzaskos-Lipski

et al. (2003).

Figura 5

Fotomicrografia de uma

banda de deformação

caracterizada pelo fratu-

ramento grãos (Trzaskos-

Lipski et al. 2003).

Figure 5

Photomicrograph of a

deformation band char-

acterized by grain frac-

turing (Trzaskos-Lipski et

al. 2003).



Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla132

evento, as fraturas N10E corresponderiam a fra-
turas do tipo “T” e N30E a fraturas do tipo “R”
de um sistema transcorrente regional segundo
N50E, cuja componente de tensão cisalhante
geraria a cominuição mais acentuada dos grãos
ao longo do trend N30E. As relações entre as fra-
turas e os sobrecrescimentos de quartzo demons-
tram um evento principal de fraturamento, com
posterior processo meso a neodiagenético registra-
do pelo sobrecrescimento dos grãos de quartzo
(fig. 7; Bocardi et al. 2003). O sobrecrescimento
poderia ainda estar relacionado a intrusões de

diques mesozóicos. O sistema de fraturas anterior
ao evento diagenético pode ter sido reativado
por eventos tectônicos posteriores, uma vez que
fraturas intergranulares são facilmente reconhe-
cidas nas BDFs. Dessa forma, supõe-se a existên-
cia de pelo menos dois eventos tectônicos, res-
pectivamente pré- e sin- a pós-Mesozóico.

aspectos estratigráficos
As rochas estudadas fazem parte da unidade

litoestratigráfica denominada Formação Campo
Mourão, pertencente ao Grupo Itararé, na Bacia
do Paraná, sendo também designadas pelo sis-
tema de “Arenitos Lapa-Vila Velha” (França et
al. 1996). Segundo França e Potter (1991), o
Grupo Itararé é uma unidade glaciogênica com
cerca de 1 200 m de espessura, que compre-
ende as formações Lagoa Azul, Campo Mourão,
Taciba e Aquidauana. Na área dos Arenitos La-
pa-Vila Velha, o Grupo Itararé é representado
por arenitos e conglomerados basais da Forma-
ção Campo Mourão, sobrepostos discordante-
mente a folhelhos marrom-chocolate, ritmitos e
diamictitos, correlatos à Formação Lagoa Azul.
Os depósitos estudados compreendem rochas

Figura 6

Mapa de localização das

estruturas observadas na

área de Rivadávia e

fotomicrografia dos dois

tipos de bandas de defor-

mação. A direção N10E

contém bandas de defor-

mação fraturadas e N30E

bandas de deformação

cominuídas (Trzaskos-

Lipski et al. 2003).

Figure 6

Situation map of the

structures observed in the

Rivadávia region, and

photomicrograph of the

two types of deformation

bands. The N10oE strike

contains fractured defor-

mation bands, and N30oE

comminuted deformation

bands (Trzaskos-Lipski et

al. 2003).

Figura 7

Fotomicrografia de grãos

fraturados antes do

sobrecrescimento de

quartzo, indicando 

possível evento tectônico

pré diagênese.

Figure 7

Photomicrograph of 

fractured grains,

deformed before the

development of quartz

overgrowths, indicating 

a possible tectonic event

that preceded diagenesis.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 133

sedimentares arenosas, localmente conglomeráti-
cas e argilosas, geradas em um sistema perigla-
cial, como resultado do degelo episódico forman-
do um grande sistema de canais-lobos. França et
al. (1996) descrevem os Arenitos Lapa, que ocor-
rem da cidade de Lapa, mais ao sul da área estu-
dada, como um corpo de morfologia linear, alon-
gado na direção norte-sul e encaixado em diamic-
titos, ritmitos e folhelhos. Segundo aqueles auto-
res, os Arenitos Vila-Velha, aflorantes no Parque
Estadual de Vila Velha, são representados por are-
nitos sobrepostos a ritmitos e diamictitos das for-
mações Campo Mourão e Lagoa Azul, ou discor-
dantemente sobre as formações Furnas e Ponta
Grossa, na forma de platôs suborizontais. A inter-
pretação de França et al. (1996) considera ambos
os componentes de uma mesma seqüência depo-
sicional, com os Arenitos Lapa representando os
canais e os Arenitos Vila Velha como lobos suba-
quosos, depositados num ambiente glacialmente
induzido como descrito em França et al. (1996) e
em Rostirolla et al. (2001).

A sucessão e arquitetura de fácies expostas
na Fazenda Rivadávia (fig. 8) refletem deposição
em ciclo transgressivo-regressivo de mais alta re-
solução, cujas camadas apresentam variação la-
teral das espessuras e texturas, representando
lobos sigmoidais amalgamados. Da base para o
topo, a seção inicia com arenitos grosseiros,
maciços, mal selecionados e imaturos, passando
de arenitos com estratificação cruzada acanala-
da, de escala decimétrica, para arenitos com mé-
dia seleção, menos feldspáticos e com estratifi-
cações de grande porte; recobrindo estes areni-
tos basais ocorre uma associação arenosa, com
média seleção, granocrescência ascendente,
passando de laminações inclinadas tangenciais
para plano-paralela e de baixo ângulo com um
aumento na cimentação, que estão sobrepostos
por arenitos quartzosos grossos, com laminação
plano-paralela bem marcada; finalmente, no to-
po da seção os arenitos são muito grossos e
gradam lateralmente para arenitos médios, ma-
ciços e com boa seleção, contendo níveis silicifi-
cados. A sucessão de fácies descrita representa
uma parasseqüência, interna ao trato de siste-
mas transgressivos de França et al. (1996), com
deposição de barras de desembocadura de ca-

nais de outwash na base, marinho raso na
porção intermediária e fácies litorânea na porção
superior, evidenciando um ciclo de arrasamento
para o topo associado a processos periglaciais.

As características dos reservatórios arenosos
do Grupo Itararé em subsuperfície foram anali-
sadas por França e Potter (1991). Os melhores
reservatórios situam-se no Membro Rio Segredo
da Formação Taciba (8% de porosidade e 1% de
matriz) e em camadas arenosas intercaladas a
lamitos do Membro Tarabai da Formação Lagoa
Azul (6% de porosidade e 2% de matriz). Em se-
gunda ordem de importância estão os arenitos
da Formação Campo Mourão, com 8% de poro-
sidade e 11% de matriz. Os arenitos do Membro
Cuiabá Paulista da Formação Lagoa Azul consis-
tem em piores reservatórios, pois apresentam
alto teor de matriz (45%). Valores anômalos de
até 20% de porosidade e 240 mD provavel-
mente refletem a influência da superposição de
anisotropias deposicional/diagenética e estrutu-
ral, conforme vem sendo constatado em trabalhos
de campo e análises laboratoriais no âmbito dos
estudos desenvolvidos na UFPR (descrição deta-
lhada em Trzaskos-Lipksi et al. 2003; Vesely et al.
2003; Bocardi et al. 2003).

anisotropia estrat igr á f i ca

Segundo Vesely e Assine (2004), a Formação
Campo Mourão é uma unidade litoestratigrafica
essencialmente arenosa, e sua ocorrência em aflo-
ramentos se dá comumente na forma de escarpas
pronunciadas e relativamente contínuas, de fácil
reconhecimento. Em linhas gerais, a unidade é
constituída de diversas fácies de arenitos, conglo-
merados e, em menor proporção, diamictitos, sil-
titos, folhelhos e ritmitos. Como as fácies basais
da unidade foram depositadas sobre uma super-
fície discordante de perfil irregular, são comuns
variações laterais de espessura devido ao even-
tual confinamento em paleovales ou paleocanais
(França et al. 1996 e D’Ávila, 1999). Na parte
média da Formação Campo Mourão prevalecem
os arenitos, porém em íntima associação com
diamictitos, folhelhos e ritmitos. De acordo com
as seções levantadas, existe uma recorrência ver-
tical de fácies de caráter cíclico, disposta em su-
cessões de base erosiva e com granodecrescên-



Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla134

Figura 8

Arcabouço estratigráfico

do arenito Vila Velha

obtido a partir de perfis

verticais levantados em

campo (Vesely et al.

2003). Perfil de Rivadávia

modificado de França 

et al. (1996).

Figure 8

Stratigraphic framework

of the Vila Velha 

sandstone, obtained from

vertical field sections

(Vesely et al. 2003).

Rivadávia section 

modified from França et

al. (1996).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 135

Figura 9

Geometría e arquitetura

de fácies de lobos

arenosos da Formação

Campo Mourão, Arenitos

Vila Velha.

Figure 9

Geometry and facies

architecture of the sandy

lobes of Campo Mourão

Formation, Vila Velha

sandstone.

cia ascendente, fato verificado anteriormente
por D’Ávila (1999) e Canuto et al. (2001) nas
seções Lapa – São Mateus do Sul e Campo do
Tenente – Mafra, respectivamente. As fácies pre-
dominantes são depósitos de outwash subaquo-
sos proximais a geleiras e arenitos turbidíticos
rasos e flúvio-deltaicos, comumente arranjados
em conjuntos de parasseqüências. No topo da
Formação Campo Mourão destaca-se um signifi-
cativo intervalo argiloso marinho (folhelhos e dia-
mictitos), cuja posição estratigráfica é equivalente
à do Membro Lontras, descrito na faixa aflorante
em Santa Catarina e em perfis de poços.

Os principais horizontes estratigráficos pre-
sentes na área de Vila Velha e alguns aspectos da
arquitetura interna do arenito puderam ser inter-
pretados a partir de uma seção sísmica de alta
resolução na direção SE-NW (detalhe na figura 9).
Os horizontes indicados pelos refletores de maior
continuidade equivalem ao topo das formações
Furnas, Ponta Grossa e Lagoa Azul, além de uma
superfície interna na Formação Campo Mourão.
Esses horizontes também puderam ser visualiza-
dos nas variações das curvas dos perfis sônico
(tempo de trânsito) e raios gama (radioatividade
natural) em poços profundos na bacia.

Predominam as geometrias lenticulares e sig-
móides, com clinoformas e foresets mergulhan-
do preferencialmente para noroeste. Feições de
perfil côncavo para cima, associadas a trunca-
mentos laterais, sugerem a presença de corpos
canalizados com no máximo 100 m de largura,
principalmente na parte inferior da unidade.
Geometrias montiformes (mounds), tipicamente
com base plana e topo convexo, indicam o amal-
gamento de lobos arenosos.

imageamento  geof í s i co
O imageamento consistiu na geração de mo-

delos geométricos dos corpos análogos aos sis-
temas reservatórios em subsuperfície, a partir de
sísmica de reflexão de alta resolução e levanta-
mentos geoelétricos. A escala de trabalho permi-
tiu obter informações em resolução métrica a
decimétrica. Com base em linhas pouco espaça-
das entre si e com alta resolução vertical e hori-
zontal, foram visualizadas as rupturas nas con-
tinuidades de refletores (fraturas ou anisotropias
estruturais) e padrões geométricos típicos de sis-
mofácies ou conjuntos de sismofácies (anisotro-
pia estratigráfica).

A partir da concepção geológica obtida nos
trabalhos de campo e imagens, foi planejado um
primeiro levantamento geofísico ao longo de qua-
tro linhas distanciadas 40 m, posteriormente com
a malha sendo adensada para dez linhas paralelas
e distanciadas com 10 m entre si, com aproxima-
damente 230 m de comprimento, e linhas diago-
nais com aproximadamente 670 m de compri-
mento (fig. 10). Para o posicionamento da malha
também foi considerada a direção preferencial do
sistema de fraturas observado em fotografias
aéreas e em trabalhos de campo.

O desenvolvimento do modelo geométrico con-
siste na fase final do projeto, onde estão descritas
as principais feições hidrológicas e do meio físico
(reservatório). A premissa compreendeu a estima-
tiva dos parâmetros para modelagem, que são
identificados através do estudo de análogos, po-
ços, seções sísmicas e geológicas. A informação é
extrapolada para três dimensões, o que consiste
na transformação do modelo qualitativo. O pro-



Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla136

Figura 10

Planejamento para

aquisição geofísica da

área de Rivadávia

(Projeto MODRES).

Figure 10

Planning for the 

geophysical surveying 

in the Rivadávia area,

(MODRES Project).

cesso envolveu posicionar geograficamente a
informação coletada em campo e seus atributos e
depois estimar valores em locais não amostrados
através de interpolação.

métodos geoel étricos
Levantamentos elétricos foram efetuados com

o equipamento Syscal R1 Plus da Iris Instruments,
para determinar as respostas elétricas dos areni-
tos fraturados de Rivadávia. Campos et al. (2003)
desenvolveu trabalhos de campo na área, que
resultaram em cerca de 5 000 m de linhas uti-
lizando o método geoelétrico. O processamento
dos dados possibilitou a montagem de modelos
2D e 3D de resistividade, onde foram mapeadas

as distribuições da resistividade elétrica aparente,
de forma a detectar zonas fraturadas através da
água de percolação que as tornam mais condu-
toras ou por porções mais resistentes associadas
a condições de extrema silicificação dos arenitos.

A metodologia para eletrorresistividade utiliza-
da em Campos et al. (2003) empregou uma fonte
artificial de corrente introduzida no solo, cujo po-
tencial de corrente pode ser medido através de
eletrodos de medição. Conhecendo-se a corrente e
os potenciais gerados, foi possível calcular as resis-
tividades correspondentes. Para o método de ele-
trorresistividade, o arranjo dipolo-dipolo foi escolhi-
do, pelo fato que este é o arranjo que responde
melhor a variações laterais de resistividade.

Para ilustrar os resultados, na figura 11 apre-
senta-se o modelo de resistividade de uma linha
obtida. Nesta figura observa-se uma camada bem
resistente, limitada no topo e na base por zonas
mais condutoras. A zona condutora no topo pode
ser relacionada à percolação superficial de água,
numa camada mais aerada e mais porosa. A zona
condutora inferior pode ser relacionada ao nível
freático ou à presença de material mais pelítico.
Dados de testemunhos de sondagem descritos em
Kraft et al. (2003) indicam a presença de diamic-
titos na profundidade de 46 m, fator este que com-
prova a associação entre a resposta elétrica e fei-
ções geológicas. Outro aspecto a ressaltar é a indica-
ção de geometria lenticular da camada de arenitos.

Uma primeira aproximação obtida por Campos
et al. (2003) resultou no bloco-diagrama com a
distribuição da resistividade apresentado na figura
12, onde é possível observar que a área de estudo
apresenta elevados valores de resistividade distri-
buídos em toda a área e que podem ser associa-
dos aos arenitos bastante silicificados. Na figura 12
apresenta-se um modelo 3D temático com a pro-
vável correlação entre os dados de resistividade e
as informações litológicas. Em vermelho, a faixa de
valores de resistividade associada aos arenitos
descritos, em verde folhelhos e, em azul, diamicti-
tos. O arcabouço estrutural influencia os valores de
resistividade observados, devido ao grau de silicifi-
cação destas estruturas, repercutindo em zonas
mais resistentes nos modelos observados. Da mes-
ma forma identificam-se fraturas a partir de deslo-
camentos ou descontinuidades de zonas resistivas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 137

métodos sísmicos
A aquisição e processamento de dados sísmi-

cos de alta resolução estão detalhados em Lonar-
delli et al. (2003). O sistema de aquisição utiliza-
do no levantamento sísmico compõe-se de três
unidades Geode (72 canais) de fabricação Geo-
metrics. No primeiro teste, utilizou-se a fonte tipo
rifle (Betsy) para arranjos de extensão de até 200 m,
objetivando investigar profundidade desta ordem.
O sismógrafo apresenta alcance dinâmico de 144 dB,

bandwidth que vai de 1.75 Hz a 20 kHz e conver-
são A/D de 24 bits. Sobre as linhas adquiridas fo-
ram realizados testes de refração, ruído (pseudo-
walkaway), além dos ensaios normais de reflexão.

O tratamento dos dados de refração seguiu o
procedimento usual e foi feito através do pacote
SeisImager/2D (OYO Corporation), utilizando
tanto o método recíproco como o de tomogra-
fia, com a obtenção de resultados muito simila-
res em ambos. Com os dados adquiridos através
do Pseudo-Walkaway Noise Test e do Walkaway

Figura 11

Correlação entre a

resposta geoelétrica do

modelo de resistividade 

e informações geológicas

e estruturais da área

estudada (Campos 

et al. 2003).

Figure 11

Correlation between the

geo-eletrical response to

the resistivity model and

the geological informa-

tion from the area

(Campos et al. 2003).

Figura 12

Bloco-diagrama de 

resistividade na área 

de Rivadávia (Campos 

et al. 2003).

Figure 12

Block diagram showing

resistivity in the Rivadávia

area (Campos et al.

2003).



Noise Test, foi possível determinar os parâmetros
de aquisição tais como: tempo de registro (RL)
de 250 a 300 ms, intervalo de amostragem (SI)
de 0.125 ms, arranjo das estações de geofones
com intervalo de 4 m, de modo a obter a melhor
razão sinal/ruído no registro. Este espaçamento
coincide com a resolução horizontal que se quer
em subsuperfície, em torno de 2 m, que é meta-
de do espaçamento entre geofones. No caso da
Rivadávia, a gama de freqüências preservada vai
de 50 Hz a 500 Hz, sendo estas as freqüências
de corte. Em seguida, aplicou-se a equalização
de amplitude dos traços.

Bartozseck et al. (2003) discute a geração de
seções sísmicas obtidas na Fazenda Rivadávia,
utilizando a técnica de empilhamento por pon-
tos de profundidade comum (cdp stack), onde
foram realizados alguns procedimentos para real-
çar os refletores de interesse. Este processamen-
to pós-empilhamento (post-stack processing) con-
sistiu em eliminar os eventos de alto ângulo atra-
vés do recurso dip-filter, filtrando velocidades
entre 800 a 4 000 m/s. Seguido por procedi-
mento de deconvolução e filtragem de freqüên-
cias visando eliminar os eventos repetidos e as
baixas e altas freqüências remanescentes ou ge-
radas pelo processamento. Na figura 13 está re-
presentada uma visualização em três dimensões
das seções sísmicas processadas.

Em Bartozseck et al. (2003), as seções de
maior comprimento foram utilizadas para o melhor
entendimento estratigráfico das feições devido à
maior extensão e por apresentar continuidade
nas feições sísmicas. As linhas de menor compri-
mento foram adquiridas em uma posição no
campo onde existem muitas fraturas e boa
exposição rochosa. Estas linhas curtas estão dis-
postas de forma paralela e eqüidistante. As
seções sísmicas 2D foram transformadas em
arquivos-texto para a transformação em volume
ou cubo sísmico, com a distribuição das infor-
mações de amplitudes. O cubo sísmico (pseudo-
3D, obtido através de interpolação; fig. 14) foi
construído visando observar a continuidade dos
refletores em direções diferentes das seções 2D
adquiridas. Foi observada forte tendência ao lon-
go do eixo de levantamento das seções sísmicas.
Pode-se observar, na figura 15, uma fatia das
amplitudes referente a 10 ms, que ainda é pos-
sível visualizar a influência da distribuição dos pon-
tos de entrada nas seções sísmicas, que apresen-
tam direção em torno de N70-80W. Foram geradas
fatias a cada milissegundo, com a mesma escala de
cor, de acordo com os limites de cada fatia. Pode-
se visualizar, nestes painéis de profundidade, a
ocorrência de fatias com valores de amplitude pre-
dominantemente positivas e negativas, que repre-
sentam intervalos em tempo relativos às dife-

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla138

Figura 13

Visualização geral de

algumas seções sísmicas

na área de Rivadávia

(Bartozseck et al. 2003).

Figure 13

General view of some

seismic sections in the

Rivadávia area

(Bartozseck et al. 2003).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 139

Figura 14

Cubo sísmico e foto aérea

da área de Rivadávia. As

feições estruturais obser-

vadas no campo e seus

traçados na foto aérea

podem ser mesclados

com dados sísmicos

(Bartoszeck et al. 2003).

Figure 14

Seismic cube and aerial

photograph of the

Rivadávia area. The struc-

tural features observed in

outcrops and its interpre-

tation from photographs

can be integrated with

seismic data (Bartoszeck

et al. 2003).

Figura 15

Fatia sísmica (10 ms)

mostrando as

anisotropias estruturais

ao longo da direção N10E

e a tendência induzida

pelo levantamento ao

longo de linhas N70W

(Bartozseck et al. 2003).

Figure 15

Seismic section (10 m)

showing the structural

anisotropies along the

N10oE strike and the

trend induced by the

addition of N70oW lines

(Bartozseck et al. 2003).



Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla140

Figura 16 – Fatia de 46 ms sobreposta à

foto aérea. Notar a distribuição das ampli-

tudes condicionada à principal direção dos

lineamentos estruturais observados na

foto aérea (Bartoszeck et al. 2003).

Figure 16 – Section of 46 ms superimposed

on the aerial photograph. Note the ampli-

tude conditioned by the strike of the main

lineaments observed in the aerial photo-

graph (Bartoszeck et al. 2003).

Figura 18 – Modelo digital de elevação

(visão de NE para SW), com ênfase para a

linha sísmica onde podem ser visualizadas

e mapeadas as feições estruturais obser-

vadas no modelo digital de elevação.

Figure 18 – Digital elevation model (view

from NE to SW), highlighting the seismic

section where this can be seen and

mapped from the structural elements

observed in the digital elevation model.

rentes camadas na área. Observa-se, também,
que algumas anomalias são persistentes em pra-
ticamente todas as profundidades, resultado pro-
vavelmente de feições geológicas específicas. As
feições estruturais observadas no campo e seus
traçados na foto aérea podem ser mesclados com
o cubo sísmico (fig. 16). Este artifício facilita a in-
terpretação das fatias em tempo e o entendimen-
to das seções sísmicas.

Poços sintéticos construídos a partir de seções
colunares em afloramentos (Kraft et al. 2003)
foram utilizados para a correlação com dados
sísmicos e perfis elétricos (fig. 17). A correlação
entre os dados de sondagens rasas e campo re-
flete variações na impedância acústica, coinci-
dentes com a variação granulométrica e cimen-
tação. Observa-se uma inversão dos valores de
velocidade de propagação, devido ao grau de al-

Figura 17 – Correlação

entre dados sísmicos, 

perfis granulométrico 

e litológico, e 

perfilagem geofísica 

(Kraft et al. 2003).

Figure 17 – Correlation

between seismic data,

granulometric and 

lithological sections, 

and geophysical logs 

(Kraft et al. 2003).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 141

teração observado na seção imageada, no má-
ximo até 200 m de profundidade. Folhelhos de-
senvolvem velocidades menores do que arenitos,
que apresentam cimentação pronunciada e são
poupados da alteração intempérica.

De forma geral, as seções sísmicas de alta re-
solução apresentam boa qualidade de imagea-
mento até 250 ms, onde se pode observar a 
geometria externa dos corpos e as descontinui-
dades de refletores, indicativas dos falhamentos
observados em campo (fig. 18). A integração dos
dados de campo, modelo digital de elevação e
seções sísmicas se mostrou uma ferramenta ade-
quada para o entendimento das anisotropias dos
análogos de reservatório. Na seção em destaque
na figura 18 nota-se um refletor mais contínuo
em torno de 140 a 150 ms, correspondente ao
topo da Formação Ponta Grossa. Acima deste
refletor, as geometrias representam corpos
menos contínuos lateralmente, lenticulares e
com clinoformas, indicando transporte sedi-
mentar para WNW, relativos às formações Lagoa
Azul e Campo Mourão do Grupo Itararé. Neste,
as descontinuidades tectônicas são mais evi-
dentes na seção sísmica, observando-se clara-
mente a continuidade das feições morfoestrutu-
rais observadas no modelo digital de elevação.

impl i caç õ e s  para  o  es tudo
da in tegr idade do  se lo

O modelo discutido apresenta aplicação ime-
diata no estudo de seções-reservatório. No en-
tanto, as questões levantadas são pertinentes e
aplicáveis ao estudo de sistemas petrolíferos. Três
aspectos relevantes podem ser destacados: (i)
quanto ao condicionamento do fluxo de fluidos
nas zonas internas aos reservatórios; (ii) quanto
às características de impedância de seções se-
lantes (sensu Demaison e Huizinga, 1994; fig. 19)
e (iii) quanto à integridade da seção sedimentar
estudada, incluindo reservatório, selo e potencial
de retenção/trapa. O presente estudo, portanto,
não se restringe apenas à identificação de aniso-
tropia em escala de reservatório, mas avança na
determinação da integridade da seção selante,
posicionamento das zonas de convergência (ou
divergência) de fluxo em bacias e como predizer
a migração e retenção de hidrocarbonetos.

A seção carbonífera-permiana da Bacia do
Paraná é composta por unidades essencialmente
argilosas (subordinadamente arenitos e conglo-
merados), que representam rochas selantes em
vários níveis estratigráficos. A ocorrência de fra-

Figura 19

Seção esquemática com

indicação de zonas com

alta e baixa impedância

em sistemas petrolíferos,

devido à presença ou

ausência de selo, 

respectivamente

(Demaison e Huizinga,

1994). O modelo pode 

ser adaptado para zonas

com diferentes graus 

e magnitudes de 

fraturamento.

Figure 19

Schematic section 

showing the high and

low impedance zones 

in petroleum systems in

function of the presence

or absence of seal rocks,

respectively (Demaison

and Huizinga, 1994). 

The model can be 

adapted to high and 

low fracture zones.



dições de integridade do selo sejam restritivas ao
escape. Isto direciona o modelo para a determi-
nação de alvos exploratórios para alguma distân-
cia das falhas de maior magnitude, onde haveria
maior probabilidade de preservação da integri-
dade do selo.

Na área da Fazenda Rivadávia já foram erodi-
das as rochas selantes capeadoras dos arenitos-
reservatório. Contudo, em subsuperfície, unida-
des correlatas, essencialmente argilosas, ocor-
rem como níveis capeadores, englobando tanto
a porção superior da Formação Campo Mourão
como as formações Taciba (ou Rio do Sul, em al-
guns setores da bacia), Palermo, Irati e Serra Alta,
sobrepostas. De todo modo, seções pelíticas em
posição estratigráfica acima dos intervalos areno-
sos estão também sujeitas ao fraturamento obser-
vado na seção reservatório.

Em folhelhos escuros aflorantes, normalmen-
te as fraturas apresentam padrão descontínuo
na vertical, em relay, e muitas vezes não cortam
os níveis arenosos. Isto evidencia a refração gera-
da pelo contraste litológico das sucessões de
fácies. Na figura 20, são retratadas fácies com
caráter selante razoável, com possibilidade de
níveis onde haverá uma concentração menor de
fraturas. Em sítios distantes de grandes zonas de

Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla142

Figura 20

Folhelhos e 

ritmitos turbidíticos da

Formação Rio do Sul, com

fraturas descontínuas em

níveis arenosos (A) e 

fraturas Riedel 

escalonadas indicando

cinemática 

anti-horária (B).

Figure 20

Shale and turbiditic 

rythmite beds of the Rio

do Sul Formation, with

discontinuous fractures in

sandy zones (A) and en

echelon Riedel fractures

indicative of a 

counterclockwise 

kinematic (B).

Figura 21

Zona de falha 

anastomosada, com

destaque para a 

continuidade das 

fraturas, afetando a 

integridade do selo.

Figure 21

Anastomosed fault zone,

showing the vertical con-

tinuity of fractures that

modify the seal integrity.

turas constitui aspecto paradoxal na exploração
desta seção, uma vez que as mesmas melhoram
a performance dos reservatórios, mas diminuem
a efetividade das rochas selantes. Em bacias em
que a deformação é controlada por falhas sub-
verticais, como é o caso da Bacia do Paraná, os
mesmos sistemas de falhas afetam os níveis reser-
vatório e selo, e este efeito paradoxal é amplia-
do. Assim, considera-se que em zonas de falha
regionais para onde há convergência de gás a
retenção é mais efetiva somente onde as con-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 143

falha e com seções espessas de unidades se-
lantes, observou-se que as fraturas tendem a
apresentar pouca continuidade lateral e vertical.
Quando a unidade selante apresenta grande
homogeneidade litológica, as fraturas tendem a
mostrar maior continuidade vertical. Por outro
lado, níveis selantes com intercalações arenosas
tendem a apresentar fraturas descontínuas, em
função do contraste reológico entre fácies.

Regiões marcadas pelo cruzamento de gran-
des zonas de falha assinalam a perda da efetivi-
dade dos níveis selantes por favorecerem o esca-
pe vertical. Na figura 21 mostram-se folhelhos
da Formação Rio do Sul aflorando no cruzamen-
to de grandes zonas de falha. A direção N40W,
observada na figura, é marcada por padrões
anastomosados, com fraturas de grande conti-
nuidade vertical, exemplificando como zonas de
falha induzem à perda da integridade de uni-
dades selantes.

cons ide raç õ e s  f ina i s
A integração de dados geológicos (estratigrá-

ficos e estruturais) e geofísicos (sísmicos e elétri-
cos) foi utilizada para demonstrar como atributos
de reservatórios e selos podem ser usados para
caracterizar heterogeneidades e predizer a per-
formance de sistemas petrolíferos. Os exemplos
utilizados compreendem situações particulares
na Bacia do Paraná, mas podem ser utilizados em
bacias com história tectônica diversa. As impli-
cações do estudo para a geologia de reser-
vatórios são de que sistemas de falhas de segun-
da ordem, tal como aquelas mapeadas na Fa-
zenda Rivadávia, consistem em estruturas de
magnitude local, porém de importância funda-
mental no controle na circulação de fluidos em
reservatórios arenosos. Zonas de falhas regionais
provavelmente influenciam a migração em escala
de sistema petrolífero, enquanto sistemas de jun-
tas ou pequenas falhas induzem a movimentação
seletiva de hidrocarbonetos na escala de reser-
vatório e selo, o que pode influenciar tanto na
produção quanto na avaliação de sucesso explo-
ratório em áreas de fronteira.

O ponto principal neste estudo consiste em
enfatizar como a análise de falhas de menor mag-
nitude pode influenciar no processo exploratório e
nas correlações entre eventos geológicos. O mes-
mo sistema reservatório pode ser assumido como
um sistema de lentes isoladas com anisotropia prin-
cipalmente horizontal ou um sistema de camadas
extremamente seccionadas por falhas subverticais,
que causam uma anisotropia também subvertical.
A correlação resultante do fraturamento é radical-
mente diferente da solução derivada de interpre-
tações estritamente estratigráficas ou faciológicas.
A integração de estruturas falhadas complexas
pode, em muitos casos, reduzir a conectividade e
subestimar o potencial de uma acumulação, o que
leva a uma avaliação incompleta do potencial de
produção e reservas.

Há um consenso de que o gás gerado a partir
dos folhelhos devonianos da Formação Ponta
Grossa pode alcançar os reservatórios do Grupo
Itararé através de falhas regionais ou de sistemas
de juntas (Milani e Catto 1998; Zalán et al. 1990).
Nesse modelo, a convergência de hidrocarbone-
tos em direção às zonas de baixa pressão na Bacia
fica prejudicada caso não ocorram falhas induto-
ras do fluxo. Embora seja relativamente comum a
detecção de gás em vários poços na Bacia, ainda
não foi encontrada uma acumulação comercial
em que a pressão seja constante por longo tem-
po. A influência de fraturas provavelmente apre-
senta papel preponderante neste processo hidro-
dinâmico. O entendimento da anisotropia em re-
servatórios fraturados, através do estudo de aflo-
ramentos e subafloramentos, consiste portanto
em desenvolvimento tecnológico importante para
o sucesso exploratório, já que pode produzir mo-
delos para a migração, retenção e produção de
hidrocarbonetos.

re fe r ê n c ias  b ib l iográ f i cas
APPI, C. J.; MAGALHÃES, C. Desenvolvimento de fer-
ramenta GPR para imageamento de reservatórios
petrolíferos . Rio de Janeiro-Petrobras/Cenpes/Brain
2000. 50 f. Relatório Interno.

AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands in
Sandstone. Pageoph, Basel, v. 116, p. 913-930, 1978.



Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla144

BARTOSZECK, M. K.; KRAFT, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.;
CAMPOS, A. F.; APPI, C. J. Integração de dados geo-
físicos e geológicos como ferramenta auxiliar na mo-
delagem de reservatórios em superfície. In: CON-
GRESSO INTERNACIONAL DE GEOFÍSICA, 8., 2003,
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.

BOCARDI, L. B.; FERNANDES, L. A.; VESELY, F. F.; ROS-
TIROLLA, S. P.; APPI, C. J. Petrographic and diagenet-
ic aspects of the Lapa and Vila Velha sandstones,
Itararé Group, Paraná Basin, Brazil. In: LATIN AMERI-
CAN CONGRESS OF SEDIMENTOLOGY, 3., 2003,
Belém. Abstract Book… Belém: UFPA/MPEG, 2003,
p. 197-198.

CAMPOS, A. F.; RIGOTI, A.; ROSTIROLLA, S. P.; APPI,
C. j.; KRAFT, R. P.; BARTOSZECK, M. K. Eletrorre-
sistividade como apoio à caracterização de arenitos
fraturados. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE
GEOFÍSICA, 8., 2003, Rio de Janeiro: Sociedade Bra-
sileira de Geofísica, 2003.

CANUTO, J. R.; SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A.
C. Estratigrafia de seqüências do Subgrupo Itararé
(Neopaleozóico) no leste da Bacia do Paraná, nas
regiões sul do Paraná e norte de Santa Catarina,
Brasil. Revista Brasileira de Geociências , São
Paulo, v. 31, n. 1, p. 107-116, mar. 2001.

CLADOUHOS, T. T. A kinematic model for deforma-
tion within brittle shear zones. Journal of Structural
Geology, Oxford, v. 21, p. 437-448. 1999

D’ÁVILA, R. S. F. Análise de fácies e estratigrafia
física do arenito Lapa, Grupo Itararé, Bacia do
Paraná, Brasil . Porto Alegre: Universidade Federal do
Rio Grande do Sul, 1999, Dissertação (Mestrado).

DEMAISON, G.; HUIZINGA, B. J. Genetic classification of
petroleum systems using three factors: charge, migrati-
on and entrapment. AAPG Memoir 60, p. 73-89, 1994.

FRANÇA, A. B.; POTTER P. E. Stratigraphy and reser-
voir potential of glacial deposits of the Itararé Group
(carboniferous-Permian), Paraná Basin, Brazil. AAPG
Bulletin, Okla, v.75, n.1, p.62-85. 1991.

______.; WINTER, R. B.; ASSINE, M. L. Arenitos Lapa-
Vila Velha: Um modelo de sistemas subaquosos
canal-lobos sob influência glacial, Grupo Itararé (C-P),
Bacia do Paraná. Revista Brasileira de Geociências ,
São Paulo, v.26, n.1, p.43-56. 1996

KRAFT, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.; RIGOTI, A.; APPI, C.
J.; BARTOSZECK, M. K.; CAMPOS, A. F.; LONARDEL-
LI, J. N. Correlações geofísicas e geológicas para a com-
preensão da distribuição de propriedades petrofísicas
em reservatórios análogos. In: CONGRESSO INTERNA-
CIONAL DE GEOFÍSICA, 8., 2003, Rio de Janeiro. [Tra-
balhos apresentados...] Rio de Janeiro: Sociedade Bra-
sileira de Geofísica, 2003. Divulgado em meio digital. 

LIN, A. S-C fabrics developed in cataclastic rocks from
the  Nojima Fault Zone, Japan and their implications
for tectonics history. Journal of Structural Geology,
Oxford, v. 23, p. 1167-178, 2001.

LONARDELLI, J. N.;  RIGOTI, A.; ROSTIROLLA, S. P.;
APPI, C. J.; BRUNETTA, R. Ensaios sísmicos de reflexão
rasa em rochas fraturadas do grupo Itararé. In: CON-
GRESSO INTERNACIONAL DE GEOFÍSICA, 8., 2003,
Rio de Janeiro. [Trabalhos apresentados...] Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.
Divulgado em meio digital.

MAACK, R. Geologia e geografia da região de
Vila Velha, Estado do Paraná e considerações so-
bre a glaciação carbonífera no Brasil . Curitiba:
Museu Paranaense, 1946. 305 p., il. (Arquivos do
Museu Paranaense, 5).

MILANI, E. J.; CATTO, E. Petroleum geology of the
Paraná Basin, Brazil. In: AAPG INTERNATIONAL CON-
FERENCE & EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro.
Abstracts... Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 1998. 1 CD-ROM.

______; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no
domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de
subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira
de Geociências , São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484,
1998.

MODRES 2002/2004: modelagem de potenciais
reservatórios fraturados em superfície para auxílio no
modelo exploratório em subsuperfície, Projeto
CTPetro. Curitiba: Universidade Federal do Paraná,
2004. Patrocinado pela FINEP e PETROBRAS.

ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. I.; FERNANDES, L. A.;
ARTHUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
durante a evolução da Bacia do Paraná: o exemplo do
Alto Estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Geociências , São Paulo, v. 31, p. 639-648, 2000.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 145

______; APPI, C. J.; MANCINI, F.; KRAFT, R. P.; BAR-
TOSZECK, M. K. Fraturas controladoras da migração
de fluidos nos Arenitos Vila Velha, Grupo Itararé,
Bacia do Paraná. Revista Brasileira de Geociências ,
São Paulo, v. 31, p. 349-356, 2001.

______; ______; VESELY, F. F.; TRZASKO-LIPSKI, B.;
MANCINI, F.; KRAFT, R. P. Análise preliminar das rotas de
migração de gás no Sistema Petrolífero Ponta Grossa –
Itararé (!) na Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS – SNET, 9., 2003, Búzios,
2003. Anais... Búzios, RJ: [s.n.], 2003. p. 358.

SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CSORDAS, S. M.
Análise, interpretação e integração de lineamen-
tos à partir de imagens (Radar-Landsat) e suas
relações com a tectônica da Bacia do Paraná . São
Paulo: [s.n.], 1982. Relatório RT-342/82, Paulipetro.
Consórcio CESP/IPT.

TRZASKOS-LIPSKI, B.; ROSTIROLLA, S. P.; VESELY, F. F.;
BOCARDI, L.; MANCINI, F.; APPI, C. J. Microtectônica
e sua importância no estudo da circulação de fluidos
em reservatórios fraturados do Grupo Itararé – Bacia
do Paraná. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS
TECTÔNICOS – SNET, 9., 2003, Búzios. Anais...Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, p. 361.

VESELY, F. F.; TRZASKOS-LIPSKI, B.; KRAFT, R. P.; ROS-
TIROLLA, S. P.; APPI, C. J. Facies architecture of a
Pemocarboniferous sandstone reservoir analogue,
Paraná Basin, Brazil. In: LATIN AMERICAN CONGRESS
OF SEDIMENTOLOGY, 3., 2003, Belém. Abstract
Book… Paraná, UFPA/MPEG, p. 67-69.

______.; ASSINE, M. L. Seqüências e tratos de sis-
temas deposicionais do Grupo Itararé, norte do Es-
tado do Paraná. Revista Brasileira de Geociências ,
São Paulo, v. 34. No prelo.

ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T. Tectônica
e sedimentação da Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO
SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 3., 1987, Curitiba.
Atas...Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Geologia, v. 1, p. 441-473.

______.; ______.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.;
CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; NETO, E. V. S.;
CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná Basin,
Brazil. In: LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.; OLTZ, D.

F.; EIDEL, J. J. Interior cratonic basins. Tulsa: AAPG
Memoir 51, 1990. p. 681-708.



Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla146

metric shear zones along narrow deformation bands.
These shear zones are characterized by the presence
of oxide and silica zoning, which denotes distinct pre-
cipitation events related to percolation of connate
and meteoric fluids. 

Descriptive thin section analysis revealed a straight
to anastomosed geometry, with grain comminution.
Analysis of lineaments interpreted from Landsat TM7
images and digital elevation models revealed promi-
nent N10º-30ºE to N40º-50ºW trends, in addition to
secondary E-W lineaments.

In stratigraphic terms, the sedimentary section is
positioned at the base of Campo Mourão Formation
(Permo-carboniferous) that was deposited during a
periglacial period by outwash, deltaic and turbidite
processes. In the area of the Vila Velha National Park,
the sandstone and conglomerate beds of Campo
Mourão Formation rest unconformably over choco-
late-brown shale, rythmite and diamictite beds of the
Lagoa Azul Formation. However, these may directly
overlie the Devonian section (Ponta Grossa or Furnas
formations), locally. In general, these deposits consist
of massive sandstone beds or units of laminated
sandstone, locally with conglomeratic or muddy
zones, interpreted to have formed in a sub-aqueous
channel-lobe system. The architectural section
observed in small escarpments in the Rivadávia area
reflects a vertical transgressive-regressive episode,
with deposition of bodies with tabular to lenticular
geometry.

The sedimentary sequence is essentially a sand-
stone unit of the Campo Mourão Formation, deposit-
ed over paleochannel-related unconformities. The
stratigraphic zones in Vila Velha region and aspects of
the internal architecture of the sandstones were
interpreted from high-resolution seismic sections, the
reflectors being marked by the limits of the Furnas,
Ponta Grossa and Lagoa Azul formations, as well as
by the internal surfaces of the Campo Mourão
Formation. These zones could also be seen in shallow
electrical profiles the identification and position of
which was confirmed from logs of deep wells. In
terms of seismofacies, the Campo Mourão Formation
differs from the other units of the Itararé Group in its
greater structural complexity and reflector segmenta-
tion. Lenticular and sigmoidal geometries prevail,
with clinoforms and foresets that mainly dip NW.
Mounds, typically flat at the base and convex at the
top suggest the amalgamation of sandstone lobes.

Resistivity field data was used to determine the
geo-electrical responses to stratigraphical and struc-

expanded abs t rac t
The main purpose of the study is the characteriza-

tion of structural and stratigraphic anisotropy and
high-resolution imaging of Itararé Formation sand-
stone beds (Paraná Basin) that correlate with known
subsurface gas reservoirs. The work is based on geo-
logical and geophysical data obtained from outcrops
exposed near the city of Ponta Grossa, State of
Paraná, southern Brazil. 

The rocks of the sedimentary sequence here
exposed belong to the Vila Velha Sandstone (Maack,
1947), an informal unit of the Itararé Group, the gen-
eral stratigraphy and structural geology of which
were described in França et al. (1996) and Rostirolla
et al. (2001), respectively. The observed deformation
pattern consists of faults and joints systems that
induced modifications to the stratigraphically con-
trolled reservoir architecture. Such modifications re-
sulted in a fracture framework that possibly controls
the fluid percolation and the distribution of petro-
physical properties throughout fractured potential
reservoirs. As a secondary goal aimed at future
hydrocarbon exploration of the Basin the application
of reservoir modeling to the dynamics of the
Devonian-Carboniferous petroleum system was
examined, including the integrity of seal rocks, migra-
tion and retention subsystems. 

We assume that heterogeneities in hydrocarbon-
bearing sections require the integration of geological
and geophysical methods, when the most suitable seis-
mic-well-outcrop combination is to be found. Our
model considers that control on fluid migration in anal-
ogous reservoirs must be related to both the structural
and stratigraphic framework. Together with architec-
tural and stratigraphic elements, small faults and sec-
ondary joints are essential to the distribution of fluids.
Local migration paths and drainage units in reservoirs
of the Paraná Basin could then be inferred. The stud-
ies, carried out on outcrops that are analogous to sub-
surface reservoirs, were developed to demonstrate
how high-resolution imaging might be used as an aux-
iliary method in petroleum exploration. The application
of reservoir imaging techniques gave results on the
geometric representation of anisotropy. Our research
also involved detailed descriptive and kinematic struc-
tural analysis, stratigraphic analysis, seismic data col-
lection and shallow geo-eletrical surveying for the cor-
relation of outcrops with subsurface data.

The main structural elements consist of fracture
systems and a concentration of centimetric to deci-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 147

auto r  author

Ciro Jorge Appi
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)

P & D de Exploração 

e-mail: appi@cenpes.petrobras.com.br

Ciro Jorge Appi nasceu em 31 de janeiro de 1953 em Joaçaba, Santa
Catarina, graduou-se em Geologia em 1976 pela Universidade Federal
do Paraná, Mestre em Ciências pela Universidade Federal do Rio de Ja-
neiro, em 1990, e Doutor pela Universita Degli Studi di Parma, Itália,
em 1995. MBA pela Fundação Getúlio Vargas em 1999. Ingressou na
Petrobras em 1977, no então Distrito de Exploração e Produção da
Bacia Potiguar - Diguar, em Natal - RN, como Geólogo de Poço. Em
1979, foi transferido para o Laboratório Central de Exploração - Lacex,
em Botafogo - RJ, e em 1983 para a Divisão de Geologia e Engenharia
de Reservatórios - Diger, no Centro de Pesquisas da Petrobras -
Cenpes. Em 1989, foi chefe do Setor de Estratigrafia da Divisão de
Exploração - Divex; em 1995, foi chefe do Setor de Geofísica - Segef
e, posteriormente, do Setor de Geofísica e Estratigrafia - Segest . Em
1997, passou a gerenciar o Programa Tecnológico em Fronteiras
Exploratórias - Profex.

tural features. A fairly resistant layer is clearly delimit-
ed at the top and at the base of conductive zones.
The basal conductive zone can be related to the local
water table level or to the presence of more pelitic
material. Drilling logs show the presence of a diamic-
tite zone confirming the correlation of geo-electrical
response with geological features. The lenticular
geometry of the sandstone layers was also noted,
with fractures inducing small displacements or dis-
continuities in resistive zones.

Reflection seismic data were also acquired and
processed, with good results up to 250 ms. Seismic
cubes were constructed and stratigraphic and struc-
tural elements were modeled. When combined with
outcrop data and aerial photographs, the seismic
cubes were found to reflect variations in acoustic
impedance that matched the structural and facies
variations.

The integration of geological and geophysical
data demonstrates how reservoir features can be
used to delineate heterogeneities and predict the
controls on petroleum system dynamics. The exam-
ples given herein are specific to the hydrologically
mature conditions of the Paraná Basin. However, they
can also be applied to basins having different tecton-
ic histories. The implication of this study in reservoir
geology is that despite being local structures, second
order faults and joints mapped in the Vila Velha
Sandstone must exert a fundamental control over the
movement of fluids in reservoirs and seals throughout
the entire basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 149

resumo
Foram avaliados diversos atributos elásticos indi-

cadores diretos de hidrocarbonetos (DHI) nas diferen-
tes escalas envolvidas na interpretação geofísica: rocha,
perfil e sísmica. No enfoque da rocha, foram utilizadas
medições das velocidades compressional e cisalhante
(Vp, Vs) em laboratório, referentes a algumas centenas
de amostras de reservatórios (offshore) brasileiros sili-
ciclásticos terciários e cretáceos. Foco especial foi dado
à proposta de Russell et al. (2003), que define o atri-
buto DHI dado por (Ip2 – C.Is 2), função das impedân-
cias compressionais e cisalhantes, Ip e Is, e de um fa-
tor C obtido por calibração local. A análise realizada
no enfoque rocha mostrou que: (1) em reservatórios
pouco consolidados, como a sensibilidade a fluidos é
muito boa, mesmo os atributos simplesmente acústi-
cos são suficientes para a correta discriminação de flui-
dos, e (2) em reservatórios bem consolidados, comuns
em seqüências mais antigas, a combinação de atribu-
tos elásticos, e não apenas acústicos, associada a um
processo de calibração local, torna-se imprescindível à
detecção de fluidos. Nesta escala, observa-se que o in-
dicador sugerido por Russell, quando utilizado com o
valor de C corretamente calibrado, pode ser significa-

Atributos DHI (Indicadores Diretos de Hidrocarboneto)
obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento:
uma análise integrada da rocha à sísmica 

DHI (Direct Hydrocarbon Indicators) attributes extracted from pre-stack seismic data: 

integrated analysis from rock to seismic 

Lúcia Duarte Dillon | Guilherme Fernandes Vasquez | Cassiane Maria Nunes

Guenther Schwdersky Neto | Raquel Quadros Velloso

tivamente mais eficaz do que os demais atributos. 
No entanto, na escala sísmica, este mesmo atributo não
apresenta bom desempenho devido à deterioração da
relação sinal/ruído inerente às operações envolvidas na
sua computação. Neste contexto, foi analisado o atri-
buto DHI definido pela diferença Ip – Is sugerido por
Thedy et al. (2003), que pode ser considerado um caso
especial (C = 1) do atributo definido por Ip – C.Is e cons-
titui uma alternativa muito boa na escala sísmica.

(originais recebidos em 18.03.2004)

Palavras - chave:  ind i cadores  d i re tos  de  h id rocarboneto | 
f í s i ca  de  rochas | AVO (Ampl i tude  Versus  Of f se t ) | 
pet ro f í s i ca  s í smica

abs t rac t
In this study we examine the performance of several

attributes of Direct Hydrocarbon Indicators (DHI) in the
different scales involved in exploration geophysics, from
rock to seismic. The compressional and shear wave
velocities (Vp, Vs) of hundreds of rock samples from
Tertiary and Cretaceous siliciclastic Brazilian offshore
reservoirs were measured in the laboratory. Special



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.150

attention was given to the proposal of Russell et al.
(2003), which defined an attribute (Ip2 – C.Is2) based on
the p and s impedances (Ip and Is) and a C factor,
defined by local calibration. The rock scale observation
showed that for younger, poorly consolidated reservoirs,
the sensitivity to fluids is very good, even the simple
acoustic attributes, such as the acoustic impedance, 
are sufficient for good fluid discrimination. However, 
for more consolidated reservoirs, common in older
sequences, the combination of elastic attributes, asso-
ciated with the correct local calibration becomes
essential for the optimization of fluid detection. It can
be observed that the indicator suggested by Russell et
al. when used with the properly calibrated C value,
may be much more efficient than the other attributes.
However, on the seismic scale the Russell attribute
does not show a performance similar to that forecast
on the plug scale, due to the deterioration of the sig-
nal-to-noise ratio inherent to the operations involved
in its calculation. In this context, we also show that the
DHI attribute given by the difference Ip – Is, as pro-
posed by Thedy et al. (2003), which is a special case (C
= 1) of a generically Ip – C.Is attribute, is, in fact, a very
good option for the seismic scale.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : DHI  (D i rec t  Hyd roca rbons  Ind i ca to r s |  rock  phys i c s |  
AVO (Amp l i tude  Ve r sus  Of f se t) |  se i smic  pe t rophys i c s

in t rodução
Nos últimos anos, diversas análises têm sido pu-

blicadas na literatura especializada sobre a utiliza-
ção e desempenho de atributos sísmicos distintos,
derivados a partir de volumes sísmicos parcialmen-
te empilhados, enquanto Indicadores Diretos de
Hidrocarbonetos (DHI). Como a resposta sísmica é
função das respostas elásticas do arcabouço ro-
choso em combinação com a do fluido intraporos,
a idéia básica por trás destas análises constitui em
utilizar combinações de atributos sísmicos elásticos
de forma a minimizar o efeito do arcabouço e res-
saltar o efeito do fluido contido no espaço poroso.
Desta maneira, a combinação de atributos sísmi-
cos elásticos torna a predição do tipo de fluido
através da sísmica mais confiável. Neste enfoque,
pode-se citar, por exemplo, a utilização de atribu-
tos resultantes da combinação das Impedâncias

Acústicas (Ip), que “respondem” tanto ao fluido
quanto à rocha, com as Cisalhantes (Is), que são
mais sensíveis apenas à rocha.

Bons exemplos de trabalhos publicados bus-
cando indicadores mais eficientes de fluido com-
preendem o artigo de Batzle et al. (2001), que
trata da utilização do atributo K - G, onde K e G
representam, respectivamente, o módulo volumé-
trico (também chamado de módulo de imcompres-
sibilidade ou módulo Bulk) e o módulo de Cisalha-
mento, além das várias publicações de Goodway 
e equipe que, desde 1997, têm sistematicamente
apresentado as vicissitudes do parâmetro lamb-
da.rho (??, parâmetro de Lamè: lambda ( ?) multi-
plicado pela densidade (?)), como excelente indi-
cador de fluidos. 

Mais recentemente, no tutorial de Russell et al.
(2003) foi  apresentado o atributo Ip2 – C.Is 2, onde
o parâmetro C é definido pela razão (Vp/ Vs)2seco
local, sendo que Vp e Vs são as velocidades com-
pressionais (P) e cisalhantes (S) do arcabouço ro-
choso na condição “seca”, ou seja, sem fluido in-
traporos. Como discutido por Russell, as propostas
de Goodway (1997) e de Hedlin (2002) podem ser
consideradas como casos particulares do atributo
Ip2 – C.Is 2. Avalia-se, aqui, ainda, o atributo DHI
definido pela diferença Ip – Is, sugerido por Thedy
et al. (2003), que se mostrou bastante eficiente na
discriminação de fluidos, e vem sendo aplicado
com sucesso também em locações exploratórias.

Vale ressaltar que, previamente a qualquer
processo de inversão para extração de atributos
sísmicos elásticos, seja como indicadores de flui-
dos ou litologias, estudos de viabilidade técnica
são fortemente recomendáveis (Dillon e Pinheiro,
2000). É através deste tipo de análise prévia que:
(a) avalia-se se a informação elástica vai realmente
trazer uma melhoria significativa ao processo de
caracterização de reservatório ou à interpretação
exploratória e, (b) calibra-se a interpretação final
do dado invertido.

Estudos de viabilidade técnica devem ser reali-
zados à luz dos conceitos de Física de Rochas no
que se refere ao seu conhecimento acumulado tan-
to em termos experimentais (análises de amostras
e perfis) como teóricos (geração de atributos com
base em modelos). Vale ressaltar que os perfis a
serem utilizados como referência nestes estudos



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 151

devem ser previamente analisados e, eventual-
mente, corrigidos (vide Vasquez et al. 2004). 

Neste contexto, este estudo focalizou uma ava-
liação sistemática de pelo menos oito atributos sís-
micos distintos, indicadores de fluidos que têm sido
apresentados e discutidos na literatura. Para isto,
na escala da rocha, utilizou-se a análise referente
à resposta elástica para algumas centenas de plu-
gues extraídos de testemunhos de reservatórios
siliciclásticos cretáceos e terciários de campos off-
shore brasileiros. 

Uma análise similar foi também realizada na
escala sísmica. O dado 3D analisado refere-se a
uma área offshore brasileira com reservatórios si-
liciclásticos, portadores de óleo, tanto em inter-
valos terciários quanto cretáceos. Em especial,
nesta área, os reservatórios cretáceos são adja-
centes a rochas vulcânicas de muito alta impe-
dância, representando um desafio ainda maior
no processo de identificação de fluidos (fig. 1). 

Conforme detalhamento no Apêndice A, a utili-
zação de atributos indicadores de fluidos derivados
da análise de Amplitude versus Afastamento Fon-
te/Receptor (offset), ou seja, derivados a partir da aná-
lise de AVO tradicional, não são adequados em si-
tuações onde as seqüências litológicas investigadas
apresentam alto contraste de impedâncias elásticas.

Desta forma, procurando-se evitar os pitfalls
inerentes à presença de efeito tunning, esta aná-
lise foi focada principalmente em atributos elás-
ticos derivados do dado já invertido, em especial,
via impedâncias (Ip e Is) geradas a partir do pro-
cesso de inversão elástica simultânea (fig. 2). 
Os resultados obtidos na escala sísmica estão
exemplificados por atributos gerados no contex-
to de uma seção 2D arbitrária, contendo três po-
ços que atravessam tanto os reservatórios terciá-
rios quanto os cretáceos.

aspec tos  teó r i cos  
foco na rocha
mediç õ es  de veloc idades P e  S (plugues)  em 
laborat ó r io  e  s imulaç ões  do efei to  de f lu ido 

As velocidades elásticas das rochas podem ser
obtidas através de análises laboratoriais. Em par-

ticular, para este estudo, centenas de plugues de
rochas, amostrados em subsuperfície, tiveram suas
propriedades elásticas medidas pelo método di-
nâmico no Laboratório de Física de Rochas do Cen-
pes (Petrobras). Foram realizadas medições de ve-
locidades de onda Vp (compressional) e Vs (cisa-
lhante), porosidade (?) e densidade (?), sob con-
dições reais de pressão efetiva e temperatura de
subsuperfície.

Os efeitos de dispersão de velocidades relacio-
nados às distintas faixas de freqüência envolvidas
nos ensaios ultra-sônicos de laboratório (200 KHz
a 1 GHz), quando comparadas àquelas típicas dos
levantamentos sísmicos (8 a 60 Hz), são tão mais
relevantes quanto mais viscoso for o fluido intra-
poros (Mavko e Jizba, 1991). Para evitar efeitos
de dispersão, que fazem com que as velocidades
obtidas a altas freqüências sejam maiores do que
as de baixas freqüências, e para se ter uma melhor
estimativa das velocidades elásticas das rochas na
faixa de freqüências da sísmica, obtém-se os mó-
dulos elásticos das rochas não saturadas (a seco)
via ensaios de laboratório em plugues, e simula-se
o efeito de saturação com fluidos posteriormente,
através de modelos teóricos.

Supondo-se que a rocha investigada é um meio
homogêneo e isotrópico, em relação aos compri-
mentos de onda envolvidos, as equações da teoria
da elasticidade geral tornam-se aplicáveis. Desta
forma, é possível a obtenção do módulo volumé-
trico KR (incompressibilidade) e do módulo de cisa-
lhamento GR a partir das velocidades de onda
compressional VpR, velocidade de onda cisalhante
VsR e da densidade ?R medidas para a rocha seca.
Conforme indicado nas equações (1), o módulo de
cisalhamento é, teoricamente, considerado insen-
sível à presença de fluidos.

Para o caso específico de siliciclásticos com
baixo teor argiloso e porosidades médias a altas, o
modelo mundialmente consagrado para a simu-
lação do efeito de fluidos é aquele desenvolvido
por Gassmann (1951). Neste modelo, a velocidade

equação 1



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.152

da onda compressional Vp para a rocha saturada
pode ser expressa em termos das propriedades da
rocha seca e do fluido, conforme a equação (2):

Onde KR, Km e KF são, respectivamente, o mó-
dulo volumétrico da rocha seca, do mineral (por
exemplo, Km = 37 GPa para o quartzo, no caso de
arenitos limpos), e do fluido intraporos. ?R é o coe-
ficiente de Poisson da rocha seca, que pode tam-
bém ser explicitado em termos de VpR e VsR (velo-
cidades elásticas: compressional e cisalhante da
rocha seca) como indica a equação (3):

A densidade volumétrica da rocha (saturada com
fluido) ?B , pode ser explicitada pela equação (4):

sendo ? a porosidade, e ?F e ?m as densidades do
fluido e da parte sólida da rocha, respectivamente.

As propriedades acústicas dos fluidos são fun-
ção de suas saturações parciais, pressão estática,
temperatura, tipo de óleo (grau API e razão gás-
óleo, RGO), salinidade da água e gravidade es-
pecífica do gás. Batzle e Wang (1992) compilaram
diversos algoritmos necessários para a estimativa
das propriedades sísmicas dos fluidos, que foram
testados por Vasquez e Dillon (1993) através da
comparação com resultados laboratoriais, mostran-
do excelente desempenho. Desta forma, as pro-
priedades elásticas dos fluidos (módulo volumétrico
KF, velocidade compressional VpF e densidade ?F)
podem ser diretamente obtidas através destes al-
goritmos com excelente precisão.

Diferentemente dos fluidos, as rochas são sis-
temas mecânicos extremamente complexos, sen-
do que não existem ainda modelos teóricos para

a simulação dos seus módulos elásticos com pre-
cisões satisfatórias, reforçando-se, desta forma, a
importância das medições experimentais para ob-
tenção dos módulos elásticos do arcabouço rocho-
so, KR e ?R. Na ausência de testemunhos, os valo-
res de KR e ?R podem ser estimados via perfis, uma
vez conhecidas as propriedades acústicas dos flui-
dos in situ e a descrição detalhada (em termos petro-
gráficos) da seqüência litológica atravessada pelo
poço, embora os resultados não sejam tão precisos.

Cabe ressaltar que a variação de propriedades
físicas do fluido intraporos do reservatório tais co-
mo: pressão estática, temperatura e tipo de satura-
ção interferem diretamente no KF (módulo volumé-
trico do fluido). No que se refere ao tipo de satura-
ção, em termos gerais, o KF da água é bem maior
(fluido menos compressível) do que o KF do óleo
que, por sua vez, é bem maior do que o KF do gás
(mais compressível que o óleo e a água). Desta for-
ma, ao substituir-se água (salmoura) por óleo ou por
gás, em geral, (a depender do grau de dureza do
arcabouço rochoso), o contraste sísmico será cres-
centemente maior em relação à condição inicial.

análise de AVO (Amplitude Versus Offset)
Quando uma onda compressional incide em

uma interface formando um certo ângulo oblí-
quo, são geradas uma onda compressional refle-
tida e uma transmitida, além de ondas cisalhan-
tes refletida e transmitida. Devido a este fenô-
meno de partição de energia na interface, o coe-
ficiente de reflexão da onda compressional de-
pende também da velocidade da onda cisalhan-
te dos meios que definem a interface, além de
suas velocidades compressionais e densidades. O
coeficiente de reflexão P dada uma incidência P,
segundo um determinado ângulo ?, explicitado
por RPP (?), pode ser obtido, por exemplo, segun-
do a linearização proposta por Aki e Richards
(1980), explicitada na equação 5:

onde:

e                   sendo que

equação 2

equação 3

equação 4

equação 5



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 153

ou seja, uma relação linear entre RPP (?) e sin2 (?). 
Neste contexto, toda a prática usual da análise

de AVO, que se baseia nos gráficos de Gradiente
(B) e Intercept (A), tem como base esta aproxi-
mação, que pode ser chamada de AVO linear. 
O que aconteceria, no entanto, para uma situa-
ção real de interfaces encaixante/reservatório em
condições de altos contrastes elásticos, e com off-

e                          , e os índices i e 

i+1 referem-se às camadas, havendo fórmulas
análogas para as variáveis Vs e ?.

Note-se que se os contrastes de velocidades
?Vp e ângulos forem pequenos, o terceiro termo
da equação 5 pode ser desprezado e a equação
reescrita como:

equação 6

Figura 1

Seção sísmica empilhada

(seção superior) e seção

de impedância P (seção

inferior). A rocha ígnea

aparece como o evento

em preto, representativo

de muito alta impedân-

cia, no meio da seção de

impedância P. 

Figure 1

Full Stack Time Section

(upper plot) and P

Impedance section 

(lower plot). Note that

the igneous rock with

very high impedance is

the black event in the

middle of P Impedance

section.



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.154

sets relativos a ângulos maiores que 30º? A seguir
estes casos são analisados brevemente.

caso 1 -  a l tos  contrastes  e  ângulos  maiores  
do que 30 º  

No intuito de exemplificar estas situações, foi
construído um modelo utilizando valores reais ba-
seados nas características elásticas de calcilutitos
(marco geológico regional) e areias de reservatórios
oligocênicos da Bacia de Campos, saturadas com
salmoura, representado na figura 3. A curva ver-
melha no gráfico desta figura ilustra o coeficien-
te de reflexão exato da interface em função do
ângulo, enquanto as retas lilás, azul e verde ilus-
tram as aproximações obtidas com a suposição de
AVO linear e utilização de empilhamentos parciais
de 5º e 30º, 5º e 40º e 5º e 45º, respectivamente.

É visível, neste exemplo, que o efeito de AVO não-
linear pode ser percebido efetivamente a partir de
30º. Observa-se, ainda, uma inversão do compor-
tamento do Gradiente de RPP (?) em função do
ângulo, gerando uma falsa anomalia de AVO do
tipo 3 (Intercept e Gradiente negativos) para ân-
gulos maiores que 30º.

caso 2 -  a l tos  contrastes  e  camadas delgadas 

Zonas de alto contraste, quando associadas a
camadas delgadas, podem gerar falsas anoma-
lias de AVO devido ao efeito tunning (fenôme-
no que se caracteriza pela interferência de ondas),
podendo ou não estar, também, associados ao efei-
to do AVO não-linear. Utilizando o mesmo exemplo
da figura 3 (mesma interface geológica, calciluti-
tos e areias), pode-se visualizar, na figura 4, que

Figura 2

Seção arbitrária do 

atributo Ip - Is contendo

três poços que atraves-

sam os reservatórios 

terciários e cretáceos. 

As impedâncias Ip e Is

foram geradas a partir 

do processo de inversão

elástica simultânea.

Figure 2

Arbitrary 2D section of Ip

- Is attribute containing

three wells that crosses

both the Tertiary and

Cretaceous reservoirs. 

The impedances Ip and 

Is were derived from a

simultaneous elastic

inversion process



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 155

Figura 3

Variação do coeficiente

de reflexão com o ângulo

para uma situação de

alto contraste elástico. 

O efeito de AVO 

não-linear pode ser

observado para ângulos

maiores do que 30°.

Figure 3

Relationship between the

reflection coefficient and

angle in a high contrast

situation. The non-linear

AVO effect can be

observed for angles

greater than 30°.

o efeito tunning também pode gerar falsas ano-
malias de AVO, como indicado na modelagem
1D para Fator de Fluido.

É importante notar que, seja no caso do calci-
lutito sotoposto ou sobreposto ao arenito delga-
do saturado com salmoura, pode-se gerar ano-
malias de fator de fluido maiores do que aquelas
obtidas se a mesma areia estivesse saturada por
óleo, ou seja, um pitfall de AVO extremamente
perigoso. Todavia, como também é observável na
mesma modelagem da figura 4, em ambos os ca-
sos do efeito tunning gerado pela presença dos
calcilutitos, acima ou abaixo do reservatório, ocor-
rem fortes picos de Fator de Fluido de sinal posi-
tivo (acima da reta de tendência de fundo ou back-
ground) contíguos àqueles gerados falsamente nas
areias (com água), de sinal negativo (abaixo
da reta de tendência de fundo ou background)
que poderiam, portanto, ser confundidos com ver-
dadeiros DHI(s). Ou seja, em geral:

1) camadas delgadas de reservatório vizinhas a ca-
madas de muito alta impedância podem gerar fal-
sas anomalias de AVO devido ao efeito tunning
e/ou à não-linearidade do gradiente de ampli-
tudes com o afastamento fonte/receptor (offset);

2) é sempre importante uma análise mais detalha-
da e cuidadosa quando, contíguo ao pico de Des-
vio Ortogonal negativo (possível anomalia DHI),
aparecer outro pico também de forte intensidade
em sentido oposto (pico positivo). Neste caso, a
presença de anomalias indicadoras de hidrocarbo-
netos pode ser falsa, causadas apenas pelo efeito
tunning.

inversão elástica simult ânea 
O emprego de metodologias para a inversão

do dado sísmico, tanto no contexto da interpre-
tação geofísica exploratória quanto explotatória,
tem apresentado importância crescente devido
ao fato de: a) ser uma base mais confiável para
o mapeamento de fluidos e litologias uma vez
que, em relação à análise tradicional via amplitu-
des sísmicas, tem-se a vantagem da redução de
problemas de tunning e interferência das encai-
xantes; b) em geral apresentar boa correlação
com porosidade e/ou com litologia; c) represen-
tar, diretamente, uma propriedade física das ro-
chas e não da interface; e d) em função da cres-
cente melhoria da qualidade dos dados sísmicos
de reflexão, estar associada à disponibilização de



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.156

algoritmos de inversão sísmica mais robustos.
No entanto, os atributos sísmicos sempre se

encontram influenciados por mais de uma proprie-
dade petrofísica de rocha simultaneamente. Desta
forma, em várias situações, a utilização isolada da
impedância acústica não é suficiente para a solução
de todo o espectro de problemas encontrados no
processo de interpretação sísmica. Nestas ocasiões,
a combinação de atributos não só acústicos, mas
também elásticos, é sempre fortemente indicada.

Destaca-se, historicamente, a introdução do
conceito de “impedância elástica” (Connolly,
1999), que possibilitou a utilização de cubos de
dados sísmicos parcialmente empilhados, com
controle de ângulo de reflexão (“angle stacks”),
para obtenção de informações elásticas. A van-
tagem desta metodologia é a possibilidade de
utilização de ferramentas tradicionais de inver-
são acústica de dados empilhados, para inversão
de cada volume de empilhamento parcial
(“angle stacks”) individualmente (Dillon et al.
2002). Mais recentemente, esta idéia de utiliza-

ção de “angle stacks” evoluiu para a aplicação
de processos que invertem simultaneamente
diversos cubos, referentes a diferentes ângulos,
para a obtenção direta de impedâncias de ondas
P e de ondas S, tomando-se por base as
equações de Zoeppritz ou a linearização de Aki
e Richards, como explicitado na equação 5. Este
novo procedimento vem sendo denominado
pela indústria como “Inversão Simultânea”. Vale
ressaltar que a Inversão Simultânea é um proces-
so muito mais efetivo para a correta iden-
tificação de fluidos e litologias do que a Inversão
Elástica tradicional.

mé todos  e  p roced imentos
A partir da equação de Gassmann, e das me-

dições laboratoriais a seco de VpR, VsR e ?R, sob
condições de pressão efetivas reais de subsuper-
fície, estudou-se a resposta elástica das amostras
segundo dois cenários de saturação: (a) 100%

Figura 4

Modelagens 1D para

fator de fluido 

comparando cenários 

distintos onde a resposta

obtida para o mesmo

arenito (tanto para o

caso da saturação com

óleo quanto com água) 

é analisada no caso 

deste estar vizinho ou

não a litologias de alto 

contraste elástico. 

Figure 4

1D forward modeling for

the Fluid Factor related

to the same sandstone

(for both oil and water

saturations) related to

the cases when the 

sandstone is adjacent 

or not to a high elastic

contrast lithology.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 157

Tabela I.a

Análises de atributos 

sísmicos elásticos 

Indicadores Diretos de

Hidrocarbonetos 

(DHI: Ip - Is, ??, razão de
Poisson, (Vp/Vs), K - G, Ip,

Fator de Fluido e 

Ip2 – C.Is2 calculado 

para cinco valores de C

distintos, a partir de 

centenas de amostras 

de arenitos terciários e

cretáceos, segundo dois

cenários de saturação: 

(a) 100% salmoura e 

(b) 80% de óleo e 20% 

de salmoura.

Table I.a

DHI Attributes Analyses

for Tertiary and

Cretaceous sandstone

(rock samples), according

to two scenarios: 

(a) 100% brine and 

(b) 80% oil and 20%

brine.

salmoura e (b) 80% de óleo e 20% de salmoura. 
Foram analisados os atributos:  Ip - Is, ??, ra-

zão de Poisson, (Vp/Vs), K - G, Ip, Fator de Fluido
e Ip2 – C.Is 2 calculado para cinco valores de C dis-
tintos. Estas análises foram realizadas separada-
mente para os dois cenários distintos de satura-
ção (a e b) acima mencionados, e aplicadas a ca-
da um dos dois grupos de amostras considera-
dos: Arenitos Cretáceos e Terciários.

Nas tabelas I.a e I.b e no gráfico da figura 6
são resumidos os resultados obtidos. Nelas estão
listados, para cada cenário considerado, os valores
médios e o desvio-padrão obtido para cada atribu-
to, bem como um “Coeficiente Indicador de Flui-
do”. Este Coeficiente diagnostica a sensibilidade do
atributo na discriminação de fluidos, e foi defini-
do como a diferença entre os valores médios obti-
dos para cada cenário de saturação considerado
(a e b), dividida pelo desvio-padrão do atributo
para a referência da saturação de óleo. Esta for-
ma de análise tem a vantagem de considerar o
espalhamento intrínseco do valor do atributo no
universo de amostras considerado.

O parâmetro C é expresso por (Vp/Vs)2seco e 
pode ser, conforme demonstrado por Russell et
al. (2003), obtido a partir das medições de Vp e
Vs em laboratório. Desta forma, conforme indi-
cado nas tabelas I.a e I.b, com base nos valores
obtidos para o “Coeficiente Indicador de
Fluido”, calibrou-se o melhor C para os reser-

vatórios do Terciário e do Cretáceo e, ao mesmo
tempo, para a média global dos dois reser-
vatórios, como pode ser observado na figura 5. 

Procurou-se, em especial, realizar uma análise
aprofundada em todas as escalas (rocha, perfil e
sísmica), referente ao desempenho do atributo
calculado pela diferença entre as impedâncias Ip
e Is. É interessante ressaltar que, na faixa de im-
pedâncias Ip e Is normalmente encontradas, o
atributo (Ip - Is) é quase linearmente correlaciona-
do com o parâmetro ?? (matematicamente, (Ip -
Is) ? a(??) + b). No contexto dos dados aqui anali-
sados exemplifica-se, no gráfico da figura 7, esta
quase-linearidade na escala de rocha (amostras). 

Os perfis de velocidades e densidades dos três
poços analisados, contidos na seção sísmica arbi-
trária considerada, foram invertidos a partir da
equação de Gassmann e dos KF e ?F locais (res-
pectivamente, módulo volumétrico e densidade
do fluido gerado a partir das equações de Batzle
e Wang), de forma a se obter perfis referentes
aos (Vp/Vs)2seco dos reservatórios analisados. Os
valores assim calculados para o parâmetro C (C =
(Vp/Vs)2seco), na escala do perfil, foram: (a) (C~2.5)
para o Cretáceo e b) (C~2.8)  para o Terciário.

Desta forma, os resultados obtidos para o
parâmetro C, calibrados na escala do perfil para
os reservatórios terciários e cretáceos, foram tam-
bém utilizados na escala sísmica aplicados à seção
arbitrária escolhida, no cálculo do atributo Ip2 –



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.158

C.Is2. Na figura 8 ilustram-se os resultados obti-
dos, ou seja: a) Ip2 – C.Is 2 com C calibrado para
o Cretáceo (C~2.5) e b) Ip2 – C.Is 2 com C calibra-
do para o Terciário (C~2.8).  Os resultados obti-
dos para a) e b), aplicados à seção 2D considera-
da, foram também comparados com os resulta-
dos obtidos pelo cômputo do atributo Ip – Is, na
mesma seção.

resu l tados
foco na rocha

Os resultados sumariados nas tabelas I.a e I.b
e figura 6 mostram que, no enfoque pontual das
análises de amostras de rocha, para os reserva-
tórios terciários, todos os atributos considerados
(inclusive a Impedância Acústica, Ip) são eficien-
tes indicadores de fluidos, porém, o atributo de-
finido por Russel et al. (2003), Ip2 – C.Is 2, apre-
senta um desempenho de destaque. No entan-
to, a utilização de um parâmetro C calibrado es-
pecificamente para o Terciário, no caso C~2.8,

não gerou uma grande diferença em relação,
por exemplo, ao valor C = 2, que coincide com
o atributo ?? (?? = Ip2 – 2Is 2) (fig. 5 e tabela I.b).
Já no caso das areias do Cretáceo, a sensibili-
dade a fluidos, em geral, é bastante reduzida e
da ordem de menos da metade daquela apre-
sentada pelos arenitos terciários. Alguns atribu-
tos mostram-se bem superiores aos outros, com
forte destaque para o atributo Ip2 – C.Is 2, quan-
do se utiliza o C calibrado localmente: C = 2.6
(fig. 9). No caso das areias cretáceas, diferente-
mente do caso das areias terciárias, o indicador
puramente acústico (Ip), bem como o indicador
(K - G), não apresentaram bom desempenho
(fig. 9 e tabela I.a)

Um questionamento pertinente para este tipo
de análise relaciona-se ao fato de que o efeito de
fluidos nas amostras foi simulado a partir das
equações de Gassmann, que também são a base
das deduções para o atributo de Russell et al.
(2003). Assim, poder-se-ia argumentar que é em
função deste motivo que, na escala da rocha, o
referido atributo tenha se mostrado tão eficente e
sensível a uma calibração mais refinada. Este é um

Tabela I.b

Análises de atributos 

sísmicos elásticos

Indicadores Diretos de

Hidrocarbonetos (DHI)

para amostras de arenitos

terciários e cretáceos: 

atributo definido por

Russel et al. (2003): 

Ip2 – C.Is2 calculado para

cinco valores distintos 

de C. 

Table I.b

DHI Attributes Analyses

for Tertiary and

Cretaceous sandstone

(rock samples): Russell 

et al. attribute:  Ip2 – C.Is2

calculated for five distinct 

C values.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 159

Figura 5
Relação entre o

Coeficiente Indicador 

de Fluido e o fator C 

(do atributo DHI de

Russel et al. (2003): 

Ip2 – C.Is2) obtida para 

o conjunto de amostras.

Do gráfico obtêm-se os 

valores calibrados de C

para os reservatórios 

terciário (C ~ 3.0) e

cretáceo (C ~ 2.6), e 

para os dois reservatórios

juntos (C ~ 2.9).

Figure 5
Relationship between

Fluid Indicator Coefficient

and the C factor (from

the Russell et al. DHI

attribute: Ip2 – C.Is2)

obtained for the rock

samples dataset. From

these curves, the best 

C was estimated for the

Tertiary (C ~ 3.0) and

Cretaceous (C ~ 2.6)

reservoirs and 

simultaneously for 

both reservoirs (C ~ 2.9).

Figura 6
Representação gráfica

dos valores do

Coeficiente Indicador 

de Fluido dos diversos

atributos elásticos 

estudados (tabelas I.a 

e I.b) para centenas de

amostras de rochas 

oriundas de reservatórios

siliciclásticos cretáceos 

e terciários.

Figure 6
Graphic representation 

of Fluid Indicator

Coefficient of various

elastic attributes (tables

I.a and I.b). Hundreds 

of samples from Tertiary

and Cretaceous 

siliciclastic reservoirs 

of Brazilian offshore

fields were analyzed.



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.160

Figura 8
Seções de atributos 

sísmicos (em tempo): 

Ip - Is (seção superior), 

Ip2 - 2.5Is2 (C calibrado

para o reservatório

cretáceo - seção 

intermediária), Ip2 - 2.8Is2

(C calibrado para o

reservatório terciário -

seção inferior).

Figure 8
Seismic attribute sections

(in time): Ip - Is (top 

section), Ip2 – 2.5Is2

(C calibrated for the

Cretaceous reservoir -

middle section), Ip2 –

2.8Is2 (C calibrated for 

the Tertiary reservoir –

bottom section).

Figura 7
Gráfico de (Ip - Is) versus

?? para amostras de
rocha. O atributo (Ip - Is)

é quase linearmente 

correlacionado com o

parâmetro ?? na faixa 
de impedâncias Ip e 

Is normalmente 

encontradas.

Figure 7
(Ip – Is) versus ??
cross-plot for (a) rock

samples and (b) well log

data. Note that the

attribute (Ip – Is) is

almost linearly correlated

with parameter lr in the

usually found Ip and 

Is range.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 161

Figura 9
Gráficos (Ip2 – 3.0 Is2) 

versus Ip (esquerda), e

(Ip2 – 2.6 Is2) versus Ip

(direita) para todas as

amostras analisadas. 

Para as amostras do

reservatório terciário

(esquerda) a sensibilidade

de fluidos é muito boa.

Para as amostras do

cretáceo (direita) a 

combinação de atributos

elásticos associados ao

processo de calibração se

torna essencial para a

otimização do processo

da detecção de fluido.

Figure 9
(Ip2 – 3.0 Is2) versus Ip

(left) and (Ip2 – 2.6 Is2)

versus Ip (right) cross-plot

correlations for all rock

samples analyzed. For the

Tertiary reservoir samples

(left) the sensitivity to

fluids is very good. For

the Cretaceous samples

(right), the combination

of elastic attributes 

associated to a local 

calibration process

becomes essential for 

the optimization of the

fluid detection process.

tema ainda em aberto, e as discussões estão em an-
damento na literatura internacional especializada.

Como se pode observar na figura 10, a expe-
riência Petrobras em avaliações estatísticas de
Vp/Vs médios para conjunto de dados muito
maiores do que aquele aqui usado, aponta para
valores médios de C em torno de 3.0, o que cor-
responde a uma Razão de Poisson em torno de
0.25, diferente do valor médio de C~2.25 pro-
posto por Russell, que implica em uma razão de
Poisson em torno de 0.1. Esta diferença vem,
provavelmente, do fato de o conjunto de dados
de amostras brasileiras analisadas, que compõe o
Banco de Dados de Física de Rochas da Petrobras,
ser predominantemente de turbiditos offshore e,
portanto, menos consolidadas do que aquelas
consideradas no conjunto de dados de Russell.

foco na análise integrada de perfil 
e sísmica

Focando-se a zona piloto analisada, realizou-
se um estudo de viabilidade técnica para análise
de atributos elásticos enquanto discriminadores
de fluidos e litologias a partir de todos os poços
disponíveis com perfis de onda S adquiridos in
situ. Um controle de qualidade  detalhado destes
perfis foi realizado, vide metodologia discutida
por Dillon e Pinheiro (2000). Especial atenção foi
dada à correção dos perfis de Vp e Vs para o
efeito de invasão por filtrado de lama, conforme
metodologia discutida em Vasquez et al. (2004).

Os estudos ralizados, na escala do perfil, con-
forme apresentado na figura 11a, mostram que o
atributo Ip – Is apresenta excelente capacidade para



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.162

discriminar fluidos, seja em reservatórios terciários
ou cretáceos, apresentando um parâmetro de corte
(óleo/água), aproxidamente válido, ao mesmo tem-
po,  para os dois plays analisados. Observa-se, tam-
bém, que o parâmetro (Vs/Vp)2 é um pouco menos
eficiente na separação das areias com óleo do que
o parâmetro Ip – Is, já que apresenta alguma super-
posição com as demais litologias. Para os reservató-
rios cretáceos, assim como observado na escala da
rocha, a informação puramente acústica (só Ip) não é
tão eficiente na detecção direta de hidrocarbonetos
quanto a elástica (representado por Ip – Is), vide
figura 11b.

A seguir, nas figuras 12 a 15 exemplificam-se
as calibrações e análises detalhadas realizadas, tan-
to na escala do perfil quanto da sísmica, varian-
do-se o  parâmetro C  (seja no atributo: Ip – C.Is ou,
Ip2 – C.Is 2 ), com foco na atuação destes enquan-
to DHI (Indicadores Diretos de Hidrocarbonetos).

O que foi selecionado pelo polígono no gráfico
referente ao dado sísmico está indicado pela sobre-
posição da cor “rosa” também nas seções sísmicas.
Procurou-se selecionar no polígono os intervalos
referentes aos reservatórios quando saturados por
hidrocarboneto. Apenas duas escalas de cores fo-
ram utilizadas: uma fixada para atributos tipo: Ip –
C.Is e outra para aqueles tipo: Ip2 – C.Is 2, independen-
te dos diversos valores de C analisados em ambos
os casos.

Ao se comparar os gráficos (perfil e sísmica),
observa-se a excelente calibração perfil-sísmica
para o atributo Ip – C.Is , mas já não tão boa pa-
ra o atributo Ip2 – C.Is 2 . 

Por outro lado, fica também evidenciado que
a escolha correta do parâmetro C é fundamen-
tal. Por exemplo, visualizando-se o comporta-
mento das rochas ígneas nos gráficos (vide cor
mostarda nos gráficos na escala dos perfis) é
observável uma rotação de seu posicionamento
em função do parâmetro C. Ou seja, para o
atributo Ip – Is, (C = 1), os menores valores gera-
dos resultam na identificação correta do posi-
cionamento das rochas saturadas de hidrocar-
boneto e os maiores valores referem-se às  ro-
chas ígneas.  Já para o parâmetro Ip - 2Is (C = 2),
as rochas ígneas apresentam os menores valores,
e os reservatórios saturados por hidrocarboneto
se apresentam com valores intermediários,
superpostos a outras litologias e, portanto, de
difícil identificação.

No enfoque do dado sísmico este tipo de efeito
é observável de forma análoga para os atributos
Ip2 – C.Is 2. Neste caso, com C = 2 (Ip2 – 2Is 2), os me-
nores valores indicam, de forma destacada, os reser-
vatórios com hidrocarboneto, e os maiores seriam
as ígneas. Já com C = 3  (Ip2 – 3Is 2), os menores va-
lores indicam as ígneas e os reservatórios assumem
valores intermediários de difícil identificação. Pode-

Figura 10
(a) Gráfico de Ip versus

razão de Poisson para um

conjunto de arenitos

brasileiros incluindo 

centenas de amostras. 

(b) Histograma do fator 

C para o mesmo conjunto

de amostras brasileiras

considerado na figura (a).

Figure 10
(a) Ip versus Poisson’s

ratio cross-plot for a

dataset of based on 

several hundreds of

Brazilian sandstone 

samples. (b) C factor 

histogram for the same

Brazilian sandstone 

dataset as considered 

in the cross-plot of 

figure (a).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 163

Figura 11 (a) – Gráfico de (Ip - Is) versus (Vs/Vp)2 para reservatórios terciários

(esquerda) e cretáceos (direita) (dados de perfil).  

Figure 11 (a) –  (Ip – Is) versus (Vs/Vp)2 cross-plot for Tertiary (left) and

Cretaceous (right) reservoirs (well log data).

se visualizar, na figura 16, no contexto do atributo
Ip2 – C.Is 2, uma seqüência de simulações geradas
para diversos  parâmetros C (C = 1, C = 1.5, C =
2 e C = 2.5), onde se observa claramente o caráter
mais ruidoso dos resultados obtidos. Note-se que
o ruído é mais presente à medida que se aumenta
o peso da onda S. Este fato é coerente já que a
informação S advém, no processo de inversão si-
multânea, dos volumes parcialmente empilhados
relativos aos maiores ângulos, sendo por tal mais
ruidosa e com menor conteúdo de freqüência.

Ressalte-se, ainda, que o parâmetro C, no
atributo Ip – C.Is, pode ser também estimado, de
forma similar àquela definida na análise AVO,
através do conceito de Fator de Fluido. Como se in-
dica na figura 17, as anomalias devido a óleo se
posicionam fora da reta de tendência de fundo
definida no gráfico de Ip versus Is. Assim, de 
forma análoga ao AVO, pode-se imaginar que
quanto mais longe desta reta, melhor fica caracte-
rizada uma anomalia devido à presença de hidro-
carboneto.



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.164

Figura 11  (b) – Gráfico de (Ip - Is) versus Ip para reservatórios terciários

(esquerda) e cretáceos (direita) (dados de perfil).

Figure 11 (b) –  (Ip – Is) versus Ip cross-plot for Tertiary (left) and Cretaceous

(right) reservoirs (well log data).

A distância a esta reta (d), como visualizado
na figura 17 , é proporcional a Ip – C.Is, (d ? Ip
– C.Is), onde C é o coeficiente angular da reta,
tendência de fundo definida pela correlação linear
estabelecida entre Ip e Is. Na figura 18, estão in-
dicados os valores dos coeficientes angulares ob-
tidos para as melhores retas geradas na corre-
lação da informação sísmica referente às seções
de Ip e Is, separadamente para os reservatórios
terciários e cretáceos. Note-se que em ambos os
casos obteve-se um valor próximo a 1 (C = 1.18

para o Terciário e C = 1.17 para o Cretáceo).
Assim, se por um lado o atributo de Russell

(Ip2 – C.Is 2 ) mostrou-se um excelente indicador
de hidrocarbonetos para os reservatórios cretá-
ceos, quando considerada a escala da rocha (plu-
gues), a situação não é a mesma quando anali-
sada na escala sísmica. 

Na figura 8 ilustram-se os resultados do côm-
puto dos atributos: a) Ip – Is e b) Ip 2 – C.Is 2 para
C = 2.8 e C = 2.5. Note-se que os valores C = 2.8
e C = 2.5 são aqueles otimizados para o Terciário



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 165

Figura 12
Gráficos de (Ip - Is) versus

(Ip - 1.5Is) para dados de

perfil (inferior) e dados

sísmicos (superior). 

O polígono rosa no 

gráfico de dados sísmicos 

seleciona os dados 

realçados em rosa nas

seções dos atributos.

Estes dados correspon-

dem ao reservatório 

saturado com 

hidrocarboneto.

Figure 12
(Ip - Is) versus (Ip - 1.5Is)

cross-plots for well log

data (bottom) and 

seismic data (top). The

pink polygon in seismic

data cross-plot selects 

the pink highlighted data

points in attribute 

sections. These data

points correspond to an

oil-saturated reservoir.

Figura 13
Gráficos de (Ip - Is) versus

(Ip - 2.0Is) para dados de

perfil (inferior) e dados

sísmicos (superior). O

poligono rosa no gráfico

de dados sísmicos sele-

ciona os dados realçados

em rosa nas seções dos

atributos. Estes dados

correspondem ao reser-

vatório saturado com

hidrocarboneto.

Figure 13
(Ip - Is) versus (Ip - 2.0Is)

cross-plots for well log

data (bottom) and seis-

mic data (top). The pink

polygon in seismic data

cross-plot selects the pink

highlighted data points

in attribute sections.

These data points corre-

spond to an oil-saturated

reservoir.



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.166

Figura 14
Gráficos de (Ip2 - 2.0Is2)

versus (Ip2 - 2.5Is2) para

dados de perfil (inferior)

e dados sísmicos 

(superior). O poligono

rosa no gráfico de dados

sísmicos seleciona os

dados realçados em rosa

nas seções dos atributos.

Estes dados correspon-

dem ao reservatório 

saturado com 

hidrocarboneto.

Figure 14
(Ip2 - 2.0 Is2) versus 

(Ip2 - 2.5Is2) cross-plots for

well log data (bottom)

and seismic data (top).

The pink polygon in 

seismic data cross-plot

selects the pink highlight-

ed data points in 

attribute sections. 

These data points 

correspond to an 

oil-saturated reservoir.

Figura 15
Gráficos de (Ip2 - 2.0Is2)

versus (Ip2 - 3.0Is2) para

dados de perfil (inferior)

e dados sísmicos 

(superior). O poligono

rosa no gráfico de dados

sísmicos seleciona os

dados realçados em rosa

nas seções dos atributos.

Estes dados correspon-

dem ao reservatório 

saturado com 

hidrocarboneto.

Figure 15
(Ip2 - 2.0Is2) versus (Ip2 -

3.0Is2) cross-plots for well

log data (bottom) and

seismic data (top). 

The pink polygon in 

seismic data cross-plot

selects the pink highlight-

ed data points in 

attribute sections. 

These data points 

correspond to an 

oil-saturated reservoir.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 167

Figura 16
Seções sísmicas do 

atributo definido por

Russell et al. (2003) 

(Ip2 – C.Is2) para quatro

valores diferentes de 

C: 1.0, 1.5, 2.0, e 2.5.

Note-se que quanto

maior o peso na Is, 

maior a deterioração 

da relação sinal/ruído.

Figure 16
Russell et al. attribute

sections (Ip2 – C.Is2) for

four distinct C values: 1.0,

1.5, 2.0, e 2.5. Note that

greater weights applied

to Is leads to stronger

deterioration of the 

signal to noise ratio.

mostra que: o que se pode ganhar, por um lado,
ao aumentar o poder discriminatório a fluidos,
perde-se facilmente devido à propagação de erros
envolvida nos cálculos (redução na relação
sinal/ruído).

conc lus õ e s
• A análise realizada em centenas de amos-

tras de rochas mostrou que: 1) em reservatórios
mais jovens, menos consolidados, como a sensi-
bilidade a fluidos é muito boa, mesmo os atribu-
tos puramente acústicos (por exemplo, a impe-
dância acústica) já são suficientes para a correta
discriminação de fluidos e 2) em reservatórios
bem consolidados, comuns em seqüências antigas,
que no caso foram representadas por rochas do
Cretáceo, a combinação de atributos elásticos, e
não-apenas acústicos, associada a um processo de
calibração local, torna-se imprescindível à otimi-
zação do processo de detecção de fluidos. Em es-
pecial, observa-se que o indicador sugerido por

e o Cretáceo, respectivamente, obtidos através
da inversão dos perfis de Vp, Vs e ?, para a obten-
ção de C = (Vp/Vs)2seco (referência: rocha seca).

Levando-se em consideração a saturação de
fluidos observada in situ para os três poços anali-
sados (fig. 2), observa-se que, na escala sísmica,
o atributo Ip – Is torna-se um DHI mais efetivo do
que aquele proposto por Russell, já que é visivel-
mente menos ruidoso e, ao mesmo tempo, man-
tém uma capacidade discriminatória bastante efi-
ciente mesmo nos reservatórios cretáceos menos
sensíveis a fluidos.

Na verdade, a relação sinal/ruído se deteriora
no resultado final de um cálculo de atributo quan-
do este envolve muitas operações a partir dos vo-
lumes sísmicos iniciais Ip e Is, sobretudo com o
cálculo de quadrados, como é necessário no caso
do atributo de Russell. Como já observado por
Gray (2002), o erro associado à obtenção, por
exemplo, do atributo ?? (C = 2) a partir das im-
pedâncias Ip e Is é, pelo menos, quatro vezes o
erro inicial associado a estas impedâncias. Assim,
a análise deste tipo de atributo na escala sísmica



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.168

Russell et al. (2003), Ip2 – C.Is 2 , quando usado a
partir do valor de C corretamente calibrado pode ser
relevantemente mais eficaz que os demais atributos.

• Na escala sísmica, no entanto, este mesmo
atributo não apresenta um desempenho similar
àquele previsto na escala do plugue, devido à
deterioração da relação sinal/ruído inerente às
operações envolvidas na sua computação. 

• Neste contexto, analisou-se o atributo DHI,
explicitado pela diferença: Ip – Is. Este atributo
apresenta a vantagem de: a) ter aproximadamen-
te o mesmo poder discriminatório de ??, onde
(?? = Ip2 – 2Is 2), já que estes dois parâmetros são
quase linearmente relacionados e b) ser um atri-

buto mais simples de ser calculado, envolvendo
menos operações, não estando sujeito a uma de-
generação da razão sinal/ruído tão forte como se
apresenta  para o caso de ?? ou, genericamente,
Ip2 – C.Is 2 .

ap ênd i ce  A
Observou-se, anteriormente, que camadas del-

gadas de reservatório vizinhas a camadas de muito
alta impedância podem gerar falsas anomalias de
AVO devido ao efeito tunning e/ou à não-lineari-
dade do gradiente de amplitudes com offset. 

Figura 17
Gráfico de Ip e Is 

associado à estimativa 

do parâmetro C a partir

do conceito de Fator 

de Fluido.

Figure 17
Cross-plot of Ip and Is

associated to the C value

estimation using the

Fluid Factor concept.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 169

Dentro deste cenário, na figura 19 explicita-
se, para os reservatórios cretáceos analisados, o
resultado do AVO em termos de seções de Fator
de Fluido obtidas tanto pela técnica de análise
de AVO tradicional como pela técnica de AVO
aplicada pós-inversão do dado, ou seja, a técni-
ca que associa a técnica de análise de AVO ao
conceito de impedância elástica, conforme me-
todologia apresentada  por Rosa et al. (1999), 

Vale ressaltar que as cores utilizadas na figu-
ra obedecem ao código esquemático de colora-
ção dos quadrantes, conforme exposto no gráfi-
co de gradiente e intercept também apresenta-
do na mesma figura. As cores só são exibidas, de

forma superposta à seção original, para situa-
ções em que os valores pontuais de Fator de Flui-
do excedem a três desvios-padrões, levando-se
em conta a população de fatores de fluido de
toda a  seção analisada.

Note-se que, para o exemplo considerado, a
análise de AVO tradicional implicaria, provavel-
mente, em uma avaliação bastante errônea em
termos da correta identificação da ocorrência de
hidrocarboneto. No entanto, para o caso da téc-
nica de análise de AVO, aplicada a dados previa-
mente invertidos, o resultado final já é contun-
dentemente diferente, bem mais próximo ao que
seria um resultado adequado em termos de DHI,

Figura 18
Gráficos de Is versus Ip,

na escala da sísmica, para

os intervalos terciário

(superior) e cretáceo

(inferior).

Figure 18
Is versus Ip seismic 

reference cross-plots for

Tertiary interval (top)

and Cretaceous interval

(bottom). 



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.170

a exemplo do obtido pelo atributo Ip - Is, con-
forme seção exposta na mesma figura 19.

agradec imentos
À Petrobras pela permissão para a publicação

deste trabalho; ao geofísico Edgar Thedy por
valiosas informações e discussões, assim como
ao pessoal do processamento sísmico da UN-BC,
em especial a José Clauver de Aguiar, pelo exce-
lente trabalho realizado.

re fe r ê n c ias  b ib l iográ f i cas
AKI, K.; RICHARDS, P. Quantitative seismology:
theory and methods. San Francisco: W. H. Freeman,
1980. 2v.

BATZLE, M.; WANG, Z. Seismic properties of pore fluids.
Geophysics, Oklahoma, v.57, p. 1396-1408. 1992.

_______.; HAN, D.; HOFMANN, R. Optimal hydrocarbon
indicators. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF
THE SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 71.,
2001, San Antonio. Expanded Abstracts… [S.l.]: Society
of Exploration Geophysicists, 2001. p. 1679-1700.

CONNOLLY, P. Elastic impedance. The Leading EDGE.
Oklahoma, v. 18, n. 4, p. 438-452. 1999.

DILLON, L. D.; PINHEIRO, J. E. F. Core-log analysis app-
lied to pseudo elastic impedance feasibility studies. In:
MEETING OF THE EUROPEAN ASSOCIATION OF GEO-
SCIENTISTS AND ENGINEERS, 62., 2000, [S.l.].
Expanded abstracts… [S.l.]: European Association of
Petroleum Geoscientists, 2000. Session D0037.

______.; SANTOS, P.; SCHWEDERSKY, G.; VASQUEZ,
G. F. The Elastic impedance concept applied to 3D-AVO

Figura 19
Seções de Fator de Fluido

relativas à metodologia

de AVO aplicada ao dado

normal e também ao

mesmo dado após proces-

so de  inversão. Seção de

Ip –Is e gráficos de AVO

com a codificação de

cores utilizada nas seções

de fator de fluido.

Figure 19
Fluid Factor sections

related to AVO analysis

applied to normal and

pre-inverted data. Ip - Is

attribute section. AVO

cross-plots showing the

color code used for the

Fluid Factor sections.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 171

– a reservoir characterization study. In: MEETING OF
THE EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS
AND ENGINEERS, 68., 2002, Florence. Expanded
abstracts… [S.l.]: European Association of Petroleum
Geoscientists, 2002. Paper P291.

DUFOUR, J.; GOODWAY, B.; SHOOK, I.; EDMUNDS, A.
AVO analysis to extract rock parameters on the
Blackfoot 3-C – 3-D seismic data. In: ANNUAL INTER-
NATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF EXPLO-
RATION GEOPHYSICISTS, 68., 1998, Houston. Ex-
panded abstracts… [S.l.]: European Association of
Petroleum Geoscientists, 1998. p. 174-177.

GASSMANN, F. Uberdie elastizität poröser medien.
Veirteljahrsschrift der Naturforschenden Gesells-
chaft in Zurich, Zurich, v. 96, n. 1, p. 1-23, 1951.

GOODWAY, B.; CHEN, T.; DOWNTON, J. Improved
AVO fluid detection and lithology discrimination
using lame petrophysical parameters; “??”, “µ?”, &
“?/µ” fluid stack from P and S inversions. In: ANNU-
AL INTERNATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF
EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 67., 1997, Texas.
Expanded Abstracts… [S.l.]: Society of Exploration
Geophysicists, 1997. p. 183-186.

______; ______; ______. Rock parameterization and
AVO fluid detection using lame petrophysical factors
– ?, µ and ??, µ?. In: MEETING OF THE EUROPEAN
ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS,
61., 1999. [Proceedings…] [S.l.: s.n.], 1999. Session
6051.

______. AVO and Lame’ constants for rock parame-
terization and fluid detection. Recorder, [S.l], v. 26,
n. 6, p. 39-60, 2001.

GRAY, D. Elastic inversion for lamé parameters. In:
ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF THE SOCIETY
OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 72., 2002, Salt Lake
City, Utah. Expanded Abstracts… [S.l.: s.n.], 2002.

______; GOODWAY, B.; CHEN, T. Bridging the gap:
using AVO to detect changes in fundamental elastic
constants. In: MEETING OF THE EUROPEAN ASSOCIA-
TION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS, 61., 1999.
[Proceedings…] . [S.l.: s.n.], 1999. Session  6050.

GRAY, F.; CHEN, T.; GOODWAY, W. ______. In: INTER-

NATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF EXPLO-
RATION GEOPHYSICISTS, 69., 1999, Houston, Tex.
[Proceedings…] [S.l.: s.n], 1999.

HEDLIN, K. Pore space modulus and extraction using
AVO. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF THE
SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 70.,
2002, Salt Lake City, Utah. [Proceedings…] . [S.l.:
s.n.], 2002. p. 170-173.

MAVKO, G.; JIZBA, D. Estimating grain-scale fluid
effects on velocity dispersion in rocks. Geophysics,
Tulsa, Okla., v. 56, p. 1940-1949, 1991.

ROSA, A. L. R.; SANTOS, P. R.; CAMPOS, R. J. AVO
analysis with the elastic impedance concept. In: IN-
TERNATIONAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEO-
PHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio de Janeiro.
[Proceedings…] . [S.l.: s.n.], 1999.

RUSSELL, B.; HEDLIN, K.; HILTERMAN, F.; LINES, L. R.
Fluid-property discrimination with AVO: a biot-
gassmann perspective. Geophysics, Tulsa, Okla., v.
68, n. 1, p. 29-39, 2003.

THEDY, E.; GRELL, A. P.; SCHWEDERSKY NETO, G.;
THOM, J. Seismic elastic inversion of a cretaceous oil
field in Campos Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL
CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCI-
ETY, 8., 2003, Rio de Janeiro. [Proceedings…] . [S.l.:
s.n.], 2003.

VASQUEZ, G. F.; DILLON, L. D. Módulos adiabático e
isotérmico de óleos brutos. In: CONGRESSO INTER-
NATIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍ-
SICA, 3., 1993,  Rio de Janeiro. [Trabalhos apresen-
tados...]. [S.l.: s.n.], 1993. 

______; ______; AGNELO, J.; BASTOS, A. Velocity and
attenuation in sandstones with temperature: evi-
dences of the local fluid flow. In: MEETING OF THE
EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND
ENGINEERS, 58., 1996, Amsterdam. Papers… [S.l.:
s.n.], 1996. p. 151.

______; ______; VARELA, C. L.; NETO, G. S.; VEL-
LOSO, R. Q.; NUNES, C. F. Elastic log editing and alter-
native invasion correction methods. The leading
EDGE, Tulsa, Okla., v. 23, n. 1, p. 20-25, jan. 2004.



Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.172

expanded abs t rac t
In this study we examine the performance of sever-

al DHI attributes on the various scales involved in explo-
ration geophysics, from rock samples to seismic data.

Hundreds of rock samples from Tertiary and
Cretaceous siliciclastic reservoirs of Brazilian offshore
fields were analyzed. The 3D seismic dataset used in
this study also included siliciclastic oil-bearing Tertiary
and Cretaceous zones from offshore Brazil. The
Cretaceous reservoirs are situated adjacent to
igneous rocks with very high impedance properties,
creating a greater challenge to fluid identification
(fig. 1). Similarly, because of these high contrast
zones, the use of Fluid Indicator Attributes derived
from the usual AVO is not appropriate. In order to
prevent the pitfalls due to wavelet effects, the seismic
attribute analysis was mainly based on the attributes
generated from the inverted data, particularly from
the impedances (Ip and Is) that were derived from a
simultaneous elastic inversion process (fig. 2). An
arbitrary 2D section containing three wells that cross-
es both the Tertiary and Cretaceous reservoirs was
chosen to illustrate the attributes analysis on the seis-
mic scale 

From the Gassmann equation and the laboratory
measurements of Vp, Vs and ? on dry rock samples,
under real subsurface effective pressure, the elastic
behaviour of the samples was calculated according to
two scenarios: (a) 100% brine and (b) 80% oil and 20%
brine. Tables I.a and I.b summarize the results obtained
for each attribute analyzed, including Ip – Is, ??, Poisson’s
ratio, (Vp/Vs), K – G (respectively, Bulk Modulus and
Shear Modulus), Ip, Fluid Factor and Ip2 – C.Is2 calculated
for four distinct C values. We have also separated the
attributes evaluations for two distinct sample groups:
Cretaceous and Tertiary sandstone.

These tables show the mean and standard devia-
tion of the attributes values related to each scenario
analyzed, as well as to a Fluid Indicator Coefficient.
This Coefficient diagnoses the sensitivity to fluid dis-
crimination. 

The sample data set was also used to estimate the
effect of the local calibration of the C parameter, as
defined by Russell et al. (2003). This parameter is
expressed in terms of (Vp/Vs)2dry and therefore can be
obtained from laboratory measurements of Vp and
Vs. As shown in figure 5, based on the values of the
Fluid Indicator Coefficient, the best C was estimated
for the Tertiary and Cretaceous reservoirs and simulta-
neously for the full dataset of the two reservoirs. The

performance of a DHI, defined as the difference
between Ip and Is, was also analyzed at all scales:
rock, well log and seismic. This attribute shows excel-
lent results especially in the seismic scale. Note that
the attribute (Ip – Is) is almost linearly correlated with
parameter (??) in the usually found Ip and Is range.
This linearity can be observed in the rock samples in
the cross-plot in figure 7. 

Two different C values were then used to calculate
the seismic scale Ip2 – C.Is2 attributes: a) calibrated for
the Cretaceous (C~2.5), and b) calibrated for the
Tertiary (C~2.8). The values of the Fluid Indicator
Attributes generated thereby could be compared with
the results obtained for the attribute Ip – Is (fig. 8).

On the rock samples scale, as shown in tables I.a
and I.b for the Tertiary reservoirs, all attributes con-
sidered (including Ip) are efficient fluid indicators.
However, as also noted the attribute defined by
Russel et al. (Ip2 – C.Is2) is a little bit better than the
others.  Besides, it is important to mention that the
use of a C specifically calibrated for the Tertiary, which
in this case was C~3.0 (figs. 5 and 9), did not gener-
ate a great difference, for example, when compared
to the value C = 2. 

However, for the Cretaceous sands, the sensitive-
ness to fluids is sufficiently reduced, as expected, and
about less than half of the one presented by Tertiary
sandstone. Some attributes become much better than
others, with emphasis on the attribute Ip2 – C.Is2,
when the locally calibrated C is used: C = 2.6 (tables
I.a and I.b and figure 9). The purely acoustic indicator
(Ip), the Vp/Vs ratio as well as the Batzle (2001) indi-
cator (K - G), did not show satisfactory results (fig. 6),
especially in the case of Cretaceous sands. 

Nevertheless, while on the rock sample scale the
effects of the calibration for the Cretaceous reservoirs
seem to be quite relevant, the situation changes in
the seismic scale, and a different result is obtained.
The signal-to-noise ratio is markedly deteriorated in
the final result, when many operations from the ini-
tial seismic volumes Ip and Is are involved, especially
when dealing with the calculation of squares, as
required in the case of Russell’s attribute, Ip2 – C.Is2.
As already observed by Gray (2002), the error associ-
ated to the estimation of ?? (C = 2) from the P and S
impedances is at least four times the initial error asso-
ciated to such impedances.  That is, what is gained on
one hand by increasing the discriminating power to
fluids, is easily lost on the other, due to the propaga-
tion of errors involved in the calculations, which
implies a strong reduction in the signal-to-noise ratio.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 173

auto r  author

Lucia Duarte Dillon 
Centro de Pesquisas da Petrobras – Cenpes

Gerência de Tecnologia de Rochas 

e-mail: luciadillon@petrobras.com.br

Lucia Duarte Dillon é Bacharel em Física e Mestre em Física de Sólidos
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ. Obteve o grau de
doutor pelo Departamento de Geoengenharia da UFRJ em parceria ao
departamento de Ciências da Terra da Universidade de Stanford (CA-
USA), onde desenvolveu parte de sua pesquisa de tese. Desde 1987 é
pesquisadora no Centro de Pesquisas da Petrobras, sendo especialista
e Consultora Técnica na área de Física de Rochas e na Análise e Cali-
bração de Atributos Sísmicos. Coordena o grupo de pesquisas em Fí-
sica de Rochas no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo
A. Miguez de Mello, da Petrobras, que atua dando apoio à interpre-
tação geofísica exploratória e explotatória, contribuindo na otimização
do  processo de caracterização de reservatórios, assim como nos seg-
mentos explotatórios ligados a projetos de perfuração e fraturamento
hidráulico.

Observing the attribute sections of figure 8 (Ip – Is
and Ip2 – C.Is2 with C = 2.8 and C = 2.5, (calibrated
for the Tertiary and Cretaceous respectively) and con-
sidering the pay intervals of the 3 wells (fig. 2), it is
clear that the attribute Ip – Is becomes more effective
than the one proposed by Russell, since it is evident-
ly less noisy and at the same time, maintains a quite
efficient discriminatory power, even in reservoirs less
sensitive to fluids.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 175

resumo
A Palinoestratigrafia – Palinologia a serviço da Bio-

estratigrafia – no Cretáceo brasileiro tem sido baseada
principalmente em palinomorfos terrestres (sobretudo
esporos e grãos de pólen), pelo fato de que, nos pri-
mórdios da exploração de petróleo brasileiro, o centro
de atenção era o Recôncavo Baiano, de natureza não-
marinha. Nos anos 60, a Petrobras iniciou a exploração
da plataforma continental (offshore), mas o espaço
para a Palinoestratigrafia não se criou imediatamente,
pois havia a crença de que, nas seções marinhas, forami-
níferos e nanofósseis calcários seriam ferramentas mais
eficientes. Todo esse quadro veio a sofrer mudanças
nos anos 70, com a descoberta de petróleo na Bacia de
Campos, onde a primeira unidade litoestratigráfica a
ser reconhecida como portadora de petróleo foi a
Formação Macaé, depositada em plataforma carboná-
tica. Esse ambiente deve ter oferecido condições hostis
para a proliferação de foraminíferos e organismos pro-
dutores de nanofósseis calcários que, por conseqüên-
cia, não têm sido capazes de oferecer mais do que
duas ou três unidades bioestratigráficas dentro dessa
unidade. Além disso, não tardou a se perceber que o
arcabouço palinoestratigráfico tradicional, com base

Histórico do estudo de dinoflagelados fósseis no Brasil:
sua relação com a evolução da exploração petrolífera
no Cretáceo das bacias da margem continental 

Retrospective of fossil dinoflagellate studies in Brazil: 

their relationship with the evolution of petroleum exploration in the Cretaceous of continental margin basins

Mitsuru Arai | Cecília Cunha Lana 

sobretudo em palinomorfos terrestres, era também
pouco útil para a exploração da Formação Macaé. A pri-
meira contribuição significativa à Palinologia marinha
cretácea do Brasil foi lançada em 1976 pelo geólogo
Namio Uesugui, que adotou três espécies de dinofla-
gelados e uma de acritarco para subdividir a Formação
Macaé. Desde o final da década de 1980, a Petrobras
vem experimentando grandes progressos na Palinoes-
tratigrafia marinha, com base principalmente em dino-
flagelados. Atualmente, o banco de dados micropaleon-
tológico da Companhia comporta centenas de dinofla-
gelados-guias que passaram a ser utilizados na maioria
das bacias da margem continental brasileira, contri-
buindo para a melhora da resolução cronoestratigráfica.

(originais recebidos em 18.03.2004)

Palavras - chave:  Cre táceo | Bras i l | dino f lage lados | Pal ino log ia

abs t rac t
Palynostratigraphy of the Brazilian Cretaceous was

mainly based on terrestrial palynomorphs (mostly spores
and pollen grains) until the end of the nineteen eight-
ies. This was so because, for several decades, petroleum



Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana176

exploration in Brazil was focused on the essentially
nonmarine sediments of the Recôncavo Basin. During
the nineteen sixties, Petrobras extended oil exploration
to the Brazilian continental shelf (offshore areas). Never-
theless, at that time the company did not invest imme-
diately in marine palynostratigraphy, because it was
believed that biostratigraphic schemes based on
foraminifers and calcareous nannofossils would be
more efficient than palynology in marine sequences.
This belief changed only in the seventies, when com-
mercial oil reservoirs were discovered in the Campos
Basin, within the Macaé Formation, a rock unit deposit-
ed in a carbonate shelf environment. Its environmen-
tal conditions were certainly hostile to the develop-
ment and post-mortem preservation of foraminifers
and calcareous nannofossil-producing algae. As a result,
no more than two or three biozones could be identified
in the Macaé carbonate section on the basis of such
organisms. Besides, carbonate shelf sediments, sub-
ject to only minor terrigenous input, are usually poor
in terrestrial palynomorphs. On the other hand, the paly-
nological content of some Macaé strata consists mainly
(up to 100%) of such marine palynomorphs as dinofla-
gellates, acritarchs e palynoforaminifers. Consequen-
tly, Petrobras recognized the importance of developing
a zonal framework based on these organisms. The
first Cretaceous dinoflagellate zonation in Brazil was
erected in 1976, and since the nineteen eighties, marine
Cretaceous palynostratigraphy has made significant
advances mainly due to the use of dinoflagellates.
Hundreds of Cretaceous dinoflagellate index species
have been introduced into Petrobras databanks, becom-
ing widely applicable to the biostratigraphy of all
Brazilian continental margin basins.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords :  Cre taceous |  Braz i l |  d ino f lage l l a tes |  pa lyno logy

in t rodução
Pretende-se, aqui, registrar o histórico da evo-

lução do estudo de dinoflagelados fósseis e seu
paralelismo com o avanço da exploração em ba-
cias petrolíferas da margem continental (= bacias
sedimentares marginais, fig. 1). A incorporação
de dinoflagelados foi de extrema importância na
consecução da Palinoestratigrafia marinha apli-
cada à exploração de petróleo nessas bacias.

Palinoestratigrafia

A Palinologia é uma das ferramentas mais uti-
lizadas na bioestratigrafia aplicada à exploração
do petróleo, tendo como seu objeto de estudo
todos os tipos de palinomorfos encontrados em
resíduo orgânico resultante da eliminação por
meio de ataque químico das frações minerais
das rochas sedimentares. Os palinomorfos abran-
gem todas as estruturas de matéria orgânica
identificáveis taxonomicamente ao microscópio.
Basicamente, palinomorfos são estruturas rela-
cionadas a plantas vasculares (esporos e grãos
de pólen), algas (e.g. Botryococcus, Pediastrum,
Ovoidites e Chomotriletes), fungos (hifas e es-
poros), cistos de protistas (dinoflagelados e a
maioria dos acritarcos), testas quitinosas de fora-
miníferos (palinoforaminíferos) e restos orgâni-
cos de alguns metazoários (e.g. quitinozoários,
escolecodontes, graptolitos, copépodes e con-
chostráceos), entre outros. Essa ampla gama de
gênese, que abrange desde elementos continen-
tais – produzidos por plantas terrestres ou mes-
mo por organismos dulciaqüícolas – até orga-
nismos francamente marinhos, faz com que pali-
nomorfos sejam encontrados praticamente em
todos os ambientes. Convém observar que os
palinomorfos continentais, uma vez dispersos
pelo vento ou pela água, podem se depositar e
preservar em praticamente todos os sítios depo-
sicionais, inclusive o marinho. Já os palinomorfos
derivados de organismos marinhos não ocorrem
em sedimentos não-marinhos, a menos que se-
jam em forma de retrabalhamento.

Essa diversidade de origem – tanto de nature-
za ecológica como biológica – faz com que pa-
linomorfos apresentem larga abrangência tem-
poral, ocorrendo desde o Proterozóico até aos
dias de hoje, sempre apresentando formas típi-
cas em cada época do tempo geológico. Este
fato, aliado a suas dimensões microscópicas que
lhes conferem alta transportabilidade e seu alto
potencial de preservação nos sedimentos, faz
dos palinomorfos excelentes fósseis para utiliza-
ção em bioestratigrafia. Essa bioestratigrafia, exer-
cida com base na Palinologia, recebe o nome de
Palinoestratigrafia.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 177

Palinoestratigrafia marinha: 
dinoflagelados 

Quando se fala em Palinoestratigrafia marinha
no Cretáceo, resume-se praticamente em Bioes-
tratigrafia com base em dinocistos (cistos de
dinoflagelados). Isto porque, no Mesozóico, os
palinomorfos marinhos que prosperaram no
Paleozóico se tornaram decadentes e numerica-
mente insignificantes – como no caso de acritar-
cos – ou, senão, totalmente extintos – como nos
casos de quitinozoários e graptolitos.

Nos estratos cretáceos, os acritarcos não
apresentam a mesma abundância e diversidade
do Paleozóico. Conhecem-se poucos táxons de
acritarcos lato sensu – que incluem as prasi-
nofíceas – no Cretáceo brasileiro, tendo sido re-
gistrados até o momento apenas os seguintes
gêneros: Crassosphaera, Cyclopsiella, Micrhys-
tridium, Nummus, Pterospermella, Tarsisphaeri-
dium, Tasmanites, Veryhachium e Wuroia. Des-
tes, apenas uma espécie de Cyclopsiella – aque-
la denominada “Acritarcha ? sp.” por Uesugui
(1976) e “Cyclopsiella mura” por Botelho Neto

Figura 1

Localização das bacias 

sedimentares brasileiras,

destacando as bacias

marginais com 

preenchimento cretáceo

(modificada de Lana 

et al. 2002).

Figure 1

Location map showing

mainly the Cretaceous

basins of the Brazilian

continental margin 

(modified from Lana 

et al. 2002).



Figura 2 – Diversidade de

dinoflagelados no tempo

geológico (modificada de

MacRae, 2002).

Figure 2 – Dinoflagellate 

diversity along geological

time (modified from

MacRae, 2002).

Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana178

(1996) – tem importância estratigráfica, por ser
fóssil-guia da unidade bioestratigráfica conheci-
da como “Intervalo Alfa”, situada no Albiano
inferior a médio.

Já os dinoflagelados, surgidos no final do 
Triássico, tiveram seu auge no Cretáceo (fig. 2).
Em função da ocorrência abundante e diver-
sificada e da existência de um número elevado
de fósseis-guias eficientes – segundo Williams et
al. (1998), existem milhares de táxons (583
gêneros e 3785 espécies) de dinoflagelados fós-
seis no registro geológico –, os dinocistos são
amplamente utilizados na consecução de
Palinoestratigrafia marinha, em nível global.

Os dinoflagelados, pelo que se conhece atra-
vés de espécies viventes, são protistas dominante-
mente marinhos – apenas cerca de 10% das espé-
cies atuais são dulciaqüícolas – e meroplanctôni cos,
produzindo tecas celulósicas em sua fase planc-
tônica do ciclo de vida, e cistos orgânicos (di-
nosporina) que constituem a fase bentônica des-
tes organismos. Somente os cistos de dinoflagela-
dos – dinocistos – são fossilizáveis e conservados
nos sedimentos e nas rochas sedimentares (fig. 3).
Além do grande potencial biocronoestratigráfico,
mais recentemente os dinoflagelados vêm sendo
utilizados em interpretações ambientais e em
análises estratigráficas integradas (e.g. Scull et al.
1966; Wilpshaar e Leereveld, 1994; Lana, 1997).

histórico da Palinoestratigrafia 
marinha no Brasil

No Brasil, até o final da década de 1980, a Pa-
linoestratigrafia do Cretáceo era baseada prin-
cipalmente em palinomorfos terrestres (sobretudo
esporos e grãos de pólen). Esta restrição deveu-se
aos seguintes fatores: (1) por várias décadas, o
centro de atenção da Palinoestratigrafia aplicada
à exploração de petróleo brasileiro foi o Recôn-
cavo Baiano, cuja bacia, essencialmente cretácea,
experimentara uma sedimentação predominante-
mente não-marinha; (2) mesmo entre as bacias
com seções marinhas, a maioria apresentou resul-
tados satisfatórios com a aplicação do esquema
palinoestratigráfico tradicional (e.g. Regali et al.
1974a, b) com base em palinomorfos terrestres, já
que o início da exploração offshore se deu em

áreas de águas rasas, onde o efeito de aporte ter-
rígeno é mais notável; (3) os estrangeiros pionei-
ros (e.g. Helmut Müller) que treinaram os primei-
ros palinólogos da Petrobras, nas décadas de
1950/1960, eram especialistas em palinomorfos
terrestres; (4) o Cretáceo marinho tem poucos
afloramentos na área emersa (onshore) do Brasil,
o que dificultou bastante a iniciativa dos
pesquisadores da comunidade acadêmica, pois o
acesso ao material litológico de subsuperfície das
bacias submersas da margem continental brasi-



Figura 3 – Ciclo de vida esquemático de um dinoflagelado 

produtor de cisto. Este é formado no início da fase imóvel do

ciclo, sendo a única parte fossilizável do dinoflagelado 

(modificada de Evitt, 1985).

Figure 3 – Schematic life cycle of a cyst-producing 

dinoflagellate. The cyst is formed in the beginning of the 

non-motile stage, and is the only fossilizable part of the

dinoflagellate (modified from Evitt, 1985).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 179

extensas faixas de afloramentos nas bordas das
grandes bacias paleozóicas do Paraná e Amazonas.

Nos anos de 1960, a Petrobras iniciou a explo-
ração das bacias cretáceas da plataforma conti-
nental (offshore), mas o espaço para a Palinoes-
tratigrafia não se criou imediatamente. Havia a
crença de que, nas seções marinhas, os arcabou-
ços bioestratigráficos baseados em foraminíferos e
nanofósseis calcários seriam mais eficientes.

Todo esse quadro veio a sofrer mudanças na
década de 1970, com a descoberta de petróleo

leira – que, além de ser mais rico, abrange maior
gama de intervalo estratigráfico – era conseguido
praticamente de modo exclusivo pelas atividades
de exploração petrolífera da Petrobras. Para vis-
lumbrar quão efetivo foi este fator, basta com-
pará-lo com os estudos de palinomorfos marinhos
do Devoniano brasileiro - sobretudo escolecodon-
tes, quitinozoários e microfitoplâncton (prasinofí-
ceas e acritarcos) -, que tinham tido seu advento
ainda nos anos 1940 e 1950 (e.g. Lange, 1947, 1949,
1950, 1952; Sommer, 1953, 1956), servindo-se das



Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana180

na Bacia de Campos, onde a primeira unidade
litoestratigráfica a ser reconhecida como porta-
dora de reservatório de petróleo foi a Formação
Macaé, composta por litologias predominante-
mente carbonáticas. Seu ambiente deposicional,
sendo de mar restrito e raso, deve ter oferecido
condições hostis para a proliferação de foraminí-
feros e organismos produtores de nanofósseis
calcários, assim como para sua preservação (Spa-
dini et al. 1988). De fato, dentro da seção car-
bonática da Formação Macaé, estes organismos
não têm sido capazes de oferecer mais do que
duas ou três unidades bioestratigráficas. É tam-
bém sabido que ambientes de plataforma carbo-
nática, desenvolvidos em condições climáticas
mais áridas, caracterizam-se pela pobreza de
material terrígeno, em função do pequeno apor-
te e da baixa disponibilidade de biomassa conti-
nental. Não tardou a se perceber que o arcabou-
ço palinoestratigráfico tradicional (e.g. esquema
de Regali et al. 1974a, b), com base sobretudo
em palinomorfos terrestres, também era pouco
útil para o fatiamento bioestratigráfico da Forma-
ção Macaé. Além disso, passou-se a observar que
alguns níveis dentro da formação continham até
100% de palinomorfos marinhos (dinoflagelados,
acritarcos e palinoforaminíferos). Assim, a Petro-
bras sentiu a necessidade de elaborar um esque-
ma baseado principalmente nesses organismos.

Analisando a evolução do estudo de dinofla-
gelados fósseis no Brasil, pode-se afirmar que a
Palinoestratigrafia marinha do Cretáceo teve três
fases históricas bem marcantes. 

fase 1 (décadas de 1970 e 1980)
O primeiro momento foi, sem dúvida, a pro-

posição dos intervalos Alfa e Beta que introduziu
a subdivisão inédita para o Albiano da Bacia de
Campos (Uesugui, 1976). Este arcabouço rece-
beu aprimoramento por Azevedo et al. (1987),
que propuseram as subdivisões do Intervalo Beta
(Beta-0 e Beta-1), e por Arai e Uesugui (1989),
que efetuaram as correções necessárias na no-
menclatura taxonômica relativa aos fósseis-guias
dos Intervalos: Cyclopsiella sp. (Alfa), Ovoidinium
diversum (Beta-0) e Oligosphaeridium complex
(Beta-1) (fig. 4).

fase 2 (década de 1990) 
O segundo ciclo é representado pela série de

trabalhos de Arai (1990, 1992, 1994) que conso-
lidou o biozoneamento baseado exclusivamente
em dinoflagelados para todo o Cretáceo marinho
da Bacia de Campos. Também foi nessa segunda
fase que houve aprimoramento significativo no
levantamento taxonômico. O número de táxons
de dinoflagelados reconhecidos no Brasil saltou
de 30, no final da década de 1980, para cerca de
180, nos meados da década de 1990 (fig. 5).
Além disso, efetuou-se exaustiva atualização ta-
xonômica, tomando-se como padrão a lista de
gêneros e espécies de Lentin e Williams (Lentin e
Williams, 1985; Williams et al. 1998). 

fase 3 (década de 2000) 
O terceiro ciclo é constituído pela expansão

da aplicação do zoneamento para além do limite
da Bacia de Campos. Não se tardou descobrir
que o arcabouço bioestratigráfico concebido
nessa bacia serviria para todas as bacias costeiras
do Sul e Sudeste, como foi provado por Arai e
Botelho Neto (1996). Com o avanço de estudos,
foram propostos esquemas bioestratigráficos de
dinoflagelados em outras regiões do País: Bacia
Potiguar (Lana, 1997) e Bacia do Ceará (Lana e
Roesner, 2002). Com o levantamento das associa-
ções de diversas bacias, houve amadurecimento
no estudo de provincialismo paleobiogeográfico
(Arai et al. 2000), cujo ensaio pioneiro no Brasil
já havia sido esboçado por Lana e Botelho Neto
(1989). Com a conscientização da existência de
provincialismo, passou-se a valorizar arcabouços
regionais diferentes daqueles utilizados nas ba-
cias do Sul/Sudeste, sempre com a preocupação
de calibrar os bio-horizontes em relação à escala
cronoestratigráfica padrão. O exemplo deste
esforço pode ser apreciado no trabalho de Lana
et al. (2002), que fizeram um estudo comparati-
vo das sucessões de associações de dinoflagela-
dos entre as bacias da margem equatorial e as
do Sudeste, as quais proporcionaram, respecti-
vamente, 10 e 17 biozonas de dinoflagelados no
Cretáceo, sendo quatro delas bio-horizontes
comuns.



Figura 4 – Evolução das propostas de zoneamento 

palinoestratigráfico do Cretáceo médio (Albiano – Turoniano) 

da Bacia de Campos.

Figure 4 – Evolution of palynostratigraphic schemes proposed 

for the middle Cretaceous (Albian – Turonian) 

of the Campos Basin.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 181

Com o avanço da atividade exploratória em
direção às áreas de águas profundas nas últimas
décadas, os estratos atravessados por poços ali
perfurados também passaram a representar pa-
leoambientes marinhos cada vez mais profun-
dos.  Não é exagero afirmar que, se não houves-
se a incorporação de dinoflagelados, o exercício
de bioestratigrafia no Cretáceo marinho estaria
seriamente comprometido, sobretudo no interva-
lo Aptiano – Cenomaniano, já que ali os outros
métodos bioestratigráficos (palinomorfos conti-
nentais, nanofósseis calcários e foraminíferos)
revelaram-se menos eficientes.

f e i tos  b ioes t ra t ig rá f i cos
obt idos  exc lus ivamente
com o es tudo de  
d ino f lage lados  

Além dos biozoneamentos com base em di-
noflagelados, aplicáveis em todas as bacias da
margem continental brasileira, podem ser desta-
cados alguns feitos bioestratigráficos obtidos ex-
clusivamente com este grupo fóssil: 



Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana182

F igura  5

Evolução da reserva de

petróleo no Estado do 

Rio de Janeiro e do

número de táxons 

de dinoflagelados 

cadastrados no banco 

de dados da Petrobras

(seg. Arai, 2001).

Figure 5

Evolution of petroleum

reserves in the State of

Rio de Janeiro and the

increasing number of

dinoflagellate taxa 

registered in the

Petrobras databank 

(after Arai, 2001).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 183

• reconhecimento de incursão marinha precoce
já no Eoaptiano, como verificado nas bacias de
Camamu-Almada, por meio de registro da Eco-
zona Subtilisphaera almadaensis (e.g. Lana e Pe-
drão, 2000a, b; Pedrão e Lana, 2000) (fig. 6a);

• identificação de evidências de ingressões marinhas
incipientes, em diversos estudos do Albo-Aptiano
do Nordeste, por meio de registros da Ecozona
Subtilisphaera spp. (e.g. Regali, 1989; Arai e
Coimbra, 1990; Arai et al. 1994; Antonioli e
Arai, 2002); 

• subdivisão do Albo-Cenomaniano das bacias
de Campos e Santos em pelo menos sete unida-
des bioestratigráficas (Arai, 1992; Arai e Botelho
Neto, 1996), representadas pelas dinozonas Mu-
derongia cf. pariata (Albiano inferior) a Cribro-
peridinium edwardsii (Cenomaniano médio a
superior) (fig. 4);

• demarcação segura do topo do Campaniano
nas bacias do Sul/Sudeste do Brasil (e.g. Arai e
Botelho Neto, 1996), por meio da identificação
da dinozona Odontochitina costata. Convém lem-
brar que a identificação do limite Campaniano-
Maastrichtiano não é possível com os métodos de
foraminíferos planctônicos e nanofósseis calcários.

conc lus õ e s
Ao se apreciar o histórico da evolução do

estudo de dinoflagelados fósseis no Brasil, pode-
se tecer as seguintes conclusões:

• sem dúvida alguma, a necessidade exploratória
na Bacia de Campos foi um grande estímulo primor-
dial, pois os primeiros reservatórios ali reconhecidos
eram do Albo-Cenomaniano, onde palinomorfos
marinhos desempenharam papel importante;

• nas últimas décadas, o estudo de dinoflagela-
dos com vistas à aplicação bioestratigráfica teve
avanço progressivo, pari passu com a evolução
da exploração petrolífera offshore em direção às
áreas de águas profundas e ultraprofundas;

• a Palinoestratigrafia com base em dinocistos
(fig. 6) constitui um conhecimento estratégico
em alguns intervalos estratigráficos (e.g. Albo-
Turoniano das bacias de Campos e Santos), onde
geralmente dinoflagelados proporcionam uma
resolução bioestratigráfica melhor do que a de
outros organismos;

• a aplicabilidade estratigráfica de dinoflagela-
dos se encontra consolidada, fato este que pode
ser comprovado pela existência de zoneamentos
já formalizados, com ampla utilização em diver-
sas bacias do Brasil.

reconhec imento  e  
agradec imentos

Pretendeu-se demonstrar que o processo his-
tórico da evolução do conhecimento sobre dino-
flagelados fósseis no Brasil constituiu na supera-
ção de vários desafios. Além dos autores, partici-
param dessa epopéia os seguintes colegas da
Petrobras: Marília S. P. Regali, Namio Uesugui,
Armando T. Hashimoto, José Botelho Neto, Eliza-
bete Pedrão Ferreira, Eduardo Henrique Roesner,
Rodolfo Dino, Sônia Silveira e Solange M. Gon-
zaga. Isso sem contar com os consultores que de-
ram grandes estímulos aos estudos primordiais:
William A. S. Sarjeant (Universidade de Saska-
tchewan, Canadá) e Edwige Masure (Universi-
dade de Paris VI, França), que, respectivamente,
realizaram suas primeiras visitas ao Brasil em
1980 e 1988 (fig. 4). A Dra. Masure retornou ao
Brasil em mais três ocasiões (1991, 1999 e 2003),
em consultoria para os palinólogos da Petrobras.

O estudo de dinocistos na Companhia evoluiu
também com a contribuição de outros especialis-
tas estrangeiros que tiveram contato com a Equi-
pe de Palinologia do Cenpes: Anne de Vernal
(Canadá), Armando Fasola (Venezuela), Bernard
Courtinat (França), Daniel Michoux (França), Da-
nièle Fauconnier (França), Graham Williams (Ca-
nadá), Geoffrey Norris (Canadá), Hamid Slimani
(Marrocos), Hiroshi Kurita (Japão), Javier Helenes
(México), Jean-Claude Foucher (França), Kazumi



Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana184



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 185

Matsuoka (Japão), Mercedes Pramparo (Argen-
tina), Mirta Quattrocchio (Argentina), Omar Col-
menares (Venezuela), Raquel Guerstein (Argen-
tina), Robert Fensome (Canadá), Roel Verreussel
(Holanda), Roger Jan-du-Chêne (França), Susana
Palamarczuk (Argentina), Véronique Begouen (Fran-
ça), Viviana Barreda (Argentina) e Wolfram Brenner
(Alemanha). Embora os contatos com estes cientis-
tas tenham sido esporádicos ou até mesmo efême-
ros, eles deixaram marcas indeléveis na cultura cien-
tífica brasileira, relativa aos dinoflagelados fósseis.

Também merecem reconhecimento os douto-
randos que aceitaram o desafio de estudar dino-
flagelados cretáceos em suas teses, contribuindo
significativamente para o conhecimento desses
organismos: Antonioli (2001), Carvalho (2001) e
Sarkis (2002).

Os autores manifestam gratidão especial à Pe-
trobras, que autorizou a publicação deste traba-
lho, além de ter proporcionado a oportunidade de
desenvolver os estudos necessários; a Sylvia Maria
Couto dos Anjos, gerente da Bioestratigrafia e Pa-
leoecologia do Cenpes, pelo incentivo; e aos cole-
gas José Henrique G. de Melo e Rogério Loureiro
Antunes, pela revisão do manuscrito.

re fe r ê n c ias  b ib l iográ f i cas
ANTONIOLI, L. Estudo Palinocronoestratigráfico
da Formação Codó - Cretáceo Inferior do Nordes-
te Brasileiro. Rio de Janeiro: Universidade Federal do
Rio de Janeiro, 2001. 265 p. Tese (Doutorado).

______ . ; ARAI, M. O registro da Ecozona Subtilisphaera
na Formação Codó (Cretáceo Inferior da Bacia do Parnaí-
ba, Nordeste do Brasil): seu significado paleogeográfico.
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 6., 2002,
São Pedro. Boletim... Rio Claro: UNESP, 2002. p. 25-30.

ARAI, M. Dinoflagelados fósseis do Cretáceo Médio da
Bacia  de Campos. Paleobotânica Latinoamericana.
[S.l.],  v. 9, n. 1, 1990. (Circular  Informativa ALPP), p. 5.

______. Dinoflagellates from the middle Cretaceous
in the offshore Campos Basin, southeastern Brazil. In:
SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCICAS BRASILEI-
RAS, 2., 1992, Rio Claro. Resumos Expandidos...
São Paulo: UNESP, 1992. p. 27-29.

Figura 6

Estampa de dinocistos do Cretáceo do Brasil. 

Escala gráfica: 20 µm.

a - Subtilisphaera almadaensis

(Aptiano inferior da Bacia de Almada);

b - Pseudoceratium anaphrissum

(Albiano inferior-médio da Bacia do Ceará);

c - Oligosphaeridium itajaiense

(Turoniano da Bacia de Santos);

d - Odontochitina ancala

(Albiano superior da Bacia de Jequitinhonha);

e - Ovoidinium diversum 

(Albiano superior da Bacia de Campos);

f - Florentinia radiculata 

(Cenomaniano-Turoniano da Bacia de Jequitinhonha);

g - Trichodinium castanea 

(Cenomaniano superior da Bacia Potiguar);

h - Isabelidinium aff. cooksoniae

(Campaniano superior-Maastrichitiano inferior da Bacia do

Ceará);

i - Amphigymnium mitratum

(Campaniano da Bacia do Ceará);

j - Yolkinigymnium lanceolatum  

(Maastrichitiano da Bacia de Santos);

k - Nematosphaeropsis "grandis"

(Campaniano inferior da Bacia do Ceará).

Figure 6

Some dinocysts from the Brazilian Cretaceous. 

Scale bar: 20 µm

a - Subtilisphaera almadaensis 

(lower Aptian of the Almada Basin);

b - Pseudoceratium anaphrissum 

(lower to middle Albian of Ceará Basin);

c - Oligosphaeridium itajaiense 

(Turonian of the Santos Basin);

d - Odontochitina ancala (upper Albian of the Jequitinhonha

Basin);

e - Ovoidinium diversum 

(upper Albian of the Campos Basin);

f - Florentinia radiculata 

(Cenomanian -Turonian of the Jequitinhonha Basin);

g - Trichodinium castanea 

(upper Cenomanian of the Potiguar Basin);

h - Isabelidinium aff. cooksoniae 

(upper Campanian to lower Maastrichitian of the Ceará Basin);

i - Amphigymnium mitratum 

(Campanian of the Ceará Basin);

j - Yolkinigymnium lanceolatum  

(Maastrichitian of the Santos Basin);

k - Nematosphaeropsis "grandis" 

(lower Campanian of the Ceará Basin).



Dinoflagelados Fósseis no Brasil – Arai e Lana186

______. Dinoflagelados do Cretáceo Superior (Turo-
niano – Maastrichtiano) da Bacia de Campos, platafor-
ma continental do Sudeste Brasileiro. In: SIMPÓSIO
SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro.
Boletim...São Paulo: UNESP, 1994. p. 59-61.

______. Bacia de Campos: o berço da Palinoestra-
tigrafia marinha do Cretáceo brasileiro. In: SIMPÓSIO
DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 7., 2001, Rio de Janeiro.
Boletim de Resumos… Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2001. p. 116.

______.; BOTELHO NETO, J. Biostratigraphy of the
marine Cretaceous from Brazilian southern and south-
eastern marginal basins, based on fossil dinoflagellates.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996,
Salvador, Anais...Salvador: Sociedade Brasileira de
Geologia. 1996, v. 7, p. 408-410.

______.; BOTELHO NETO, J.; LANA, C. C.; PEDRÃO, E.
Cretaceous dinoflagellate provincialism in Brazilian
marginal basins. Cretaceous Research, London, v.
21, n. 2/3, p. 351-366, Apr. 2000.

______.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológica do
registro  das primeiras ingressões marinhas na Forma-
ção Santana  (Cretáceo Inferior da Chapada do Arari-
pe). In: SIMPÓSIO  SOBRE A BACIA DO ARARIPE E
BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 1., 1990, Crato.
Atas... Crato, 1990. p. 225-239.

______.; LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Ecozona Subtilis-
phaera spp.: registro eocretáceo de um importante
episódio ecológico do Oceano Atlântico primitivo.
Acta Geológica Leopoldensia , São Leopoldo, v.
XVII, n. 39/ 2, p. 521-538, 1994.

______.; UESUGUI, N. Dinoflagellate biostratigraphy
of the Macaé Formation (Albian - Cenomanian),
Campos Basin. In:  INTERNATIONAL CONFERENCE ON
MODERN AND FOSSIL  DINOFLAGELLATES, 4., 1989,
Woods Hole. Abstracts..., Woods Hole, 1989. p. 20. 

AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.; HASHI-
MOTO, A. T. Bioestratigrafia do Cretáceo marinho da
Bacia de Campos, Brasil. Revista Brasileira de Geo-
ciências , São Paulo, v. 17, n. 2, p. 147 – 153, jun. 1987.

BOTELHO NETO, J. Porção Norte da plataforma de
Regência, Bacia do Espírito Santo: caracterização
palinoestratigráfica e evolução paleoambiental.

Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de
Geociências,1996. 163 p. Dissertação (Mestrado). 

CARVALHO, M. A. Paleoenvironmental recons-
truction based on palynological and palynofa-
cies analyses of the Aptian – Albian succession in
the Sergipe Basin, northeastern Brazil.
Heidelberg: Universidade de Heidelberg, 150p., 6
est., 4 apêndices, 2001 (Inaugural-Dissertation zur
Erlangung der Doktorwürde der Naturwissenschaf-
tlich-Mathematischen Gesamtfakultät der Ruprecht-
Karls-Universität Heidelberg). 

EVITT, W. R. Sporopollenin Dinoflagellate cysts:
their morphology and interpretation. Austin: American
Association of Stratigraphic Palynologists, 1985. 333 p.

LANA, C. C. Palinologia e estratigrafia integrada
da seção Cenomaniano médio – Turoniano infe-
rior da porção centro-leste da Bacia Potiguar, NE
do Brasil. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1997. v. 1, p. 197, v. 2, p. 144. Dis-
sertação (Mestrado).

______.; ARAI, M.; ROESNER, E. H. Dinoflagelados
fósseis da seção-cretácea marinha das bacias bra-
sileiras: um estudo comparativo entre as margens
equatorial e sudeste. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁ-
CEO DO BRASIL, 6., 2002, São Pedro. Boletim... Rio
Claro: UNESP, 2002. p. 247-252.

______.; BOTELHO NETO, J. Evidências de provincialismo
entre os dinoflagelados peridinióides do Cretáceo
Superior – Paleoceno das bacias de Santos e Potiguar,
Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEON-
TOLOGIA, 11., 1989, Curitiba. Anais... Curitiba,
Sociedade Brasileira de Paleontologia, v. 1, p. 353-371.

______.; PEDRÃO, E. Subtilisphaera almadaensis, uma
nova espécie de dinoflagelado da Bacia de Almada, Bra-
sil. Revista Universidade de Guarulhos, São Paulo, p.
86-88, 2000 a. (Geociências, V). Número especial.

______.; ______. Um episódio de incursão marinha no
Eoaptiano (Eoalagoas) da Bacia de Almada, BA, Brasil.
Revista Universidade de Guarulhos, São Paulo, p.
89-92, 2000 b. (Geociências V). Número especial.

______.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia de di-
noflagelados da seção cretácea marinha das bacias
do Ceará e Potiguar, Margem Equatorial Brasileira.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 187

In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 6.,
2002, São Pedro. Boletim... Rio Claro, UNESP, p.
239-245.

LANGE, F. W. Anelídeos poliquetas dos folhelhos
devonianos do Paraná. Arquivos do Museu Para-
naense, [S.l.], v. 6, p. 161-230, 1947.

______. Novos microfósseis devonianos do Paraná.
Arquivos do Museu Paranaense, [S.l.],  v. 7, p.
287-298, 1949.

______. Um novo escolecodonte dos Folhelhos Ponta
Grossa. Arquivos do Museu Paranaense, [S.l.], v. 8,
p. 189-214, 1950.

______. Chitinozoários do Folhelho Barreirinha, Devo-
niano do Pará. Dusenia, Curitiba, v. 3, n. 5, p. 373-
386, 1952.

LENTIN, J. K.; WILLIAMS, G. L. Fossil dinoflagelates:
index to genera and species, 1985 edition. Canadian
Technical Report of Hydrography and Ocean
Sciences. Nova Scotia, v. 60, p. 1-451.

MacRAE, A. Diversity of dinoflagelates species from
Triassic to Quaternary. A: total number of species per
time interval. Disponível em: <http://geo.uncalga
ry.cal/~macrae/diversity_sp93.gif.> Acesso em:
06 dez. 2002.

PEDRÃO, E.; LANA, C. C. Ecozona Subtilisphaera e
seu registro nas bacias brasileiras. Revista Univer-
sidade de Guarulhos, São Paulo, p. 81-85, 2000.
(Geociências V). Número especial.

REGALI, M. S. P. Palinologia dos sedimentos ceno-
zóicos da foz do Rio Amazonas . Universidade de
São Paulo, São Paulo, 1971. 11 estampas, 8 anexos.
96 p. Tese (Doutorado)

______. Palinoestratigrafia da Bacia do Ceará. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980,
Camboriú. Anais... Florianópolis: Sociedade Brasileira
de Geologia, v. 5, p. 3118-3129.

______. Primeiros registros da transgressão neo-aptiana
na margem equatorial brasileira. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curiti-
ba. Anais... Curitiba: Sociedade Brasileira de Paleonto-
logia, v. 1, p. 275-293.

REGALI, M. S. P.;  UESUGUI, N.; SANTOS, A. S.
Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos do Bra-
sil I. Boletim Técnico PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.
17, n. 3, p. 177-190, jul./set. 1974a.

______. Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos
do Brasil II. Boletim Técnico PETROBRAS, Rio de
Janeiro, v. 17, n. 4, p. 263-301, out./dez. 1974b.

SARKIS, M. F. R. Palinoestratigrafia com base em di-
noflagelados do limite Cretáceo-Terciário, Pedreira
Poty, Bacia de Pernambuco-Paraíba, Nordeste do
Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
Janeiro, 2002. 253 p., 10 estampas. Tese (Doutorado).

SCULL, B. J.; FELIX, C. J.; McCALEB, S. B.; SHAW, W.
G. The inter-discipline approach to paleoenvironmen-
tal interpretations. Transactions of Gulf Coast
Association of Geological Societies, New Orleans,
LA, v. 16, p. 81-117, 1966. 

SOMMER, F. W. Os esporomorfos do folhelho de
Barreirinha. Rio de Janeiro: IBGE, 1953. 49 p., il.
(Boletim Divisão Geologia Mineral, 140)

______. Novas espécies de Tasmanites do Devoniano
do Pará. Anais da Academia Brasileira de Ciên-
cias, Rio de Janeiro, v. 28, n. 4, p. 455-463, 1956.

SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVE-
DO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé Formation,
Campos Basin, Brazil: its evolution in the context of the
initial historial of South Atlantic. Revista Brasileira de
Geociências , São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.

UESUGUI, N. Intervalos bioestratigráficos da Ba-
cia de Campos do Albiano ao Santoniano. Rio de
Janeiro: PETROBRAS. DEXPRO. DIVEX. SEGEL, 1976.
11 f. Relatório técnico.

WILLIAMS, G. L.; LENTIN, J. K.; FENSOME, R. A. The
Lentin & Williams index of fossil dinoflagellates
1998 edition. College Station, Tex.: American Asso-
ciation of Stratigraphic Palynologists Foundation,
1998. 817 p. (Contributions series, 34)

WILPSHAAR, M.; LEEREVELD, H. Palaeoenvironmental
change in the Early Cretaceous Vocontian Basin (SE
France) reflected by dinoflagellate cysts. Review of
Paleobotany Palynology, Amsterdam, v. 84, n. 1/2,
p. 121-128, 1994.



Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana188

expanded abs t rac t
This paper summarizes the evolution of the fossil

dinoflagellate studies in Brazil and the parallel prog-
ress of offshore petroleum exploration. The use of
dinoflagellates as a new tool was very important to
the upgrading of marine palynostratigraphy applied
to petroleum exploration. Although biostratigraphic
applications of dinoflagellate cysts had been previous-
ly considered in Brazil (e.g. Regali, 1971; Regali et al.
1974 a,b; Regali, 1980), a biostratigraphic framework
based exclusively on dinoflagellates was not erected
until the early nineteen nineties (Arai, 1992, 1994;
Arai and Botelho Neto, 1996; Lana and Roesner,
2002; Lana et al. 2002). Certainly, oil exploration
needs in the Campos Basin were an initial stimulating
factor, because the first reservoirs recognized were
within the Albian-Cenomanian marine strata. Until
the end of the nineteen eighties, Cretaceous palynos-
tratigraphy in Brazil was based traditionally on terres-
trial palynomorphs (mainly spores and pollen grains).
This was due to the following factors: (1) for several
decades, Brazilian petroleum exploration had focused
on the Recôncavo Basin, the sedimentary filling of
which is essentially nonmarine; (2) some other basins,
both of marine and nonmarine character, have yield-
ed reasonable results through the application of tra-
ditional palynostratigraphy based on terrestrial paly-
nomorphs; (3) pioneer foreign palynologists (e.g. H.
Müller), who came to Brazil to train the earliest native
biostratigraphers at Petrobras, were all experts in
spores and pollen grains; (4) marine Cretaceous rocks
suitable to palynological study are poorly exposed in
Brazilian onshore areas, so hampering investigations
by Brazilian academics who had no access to subsur-
face data. The last factor was particularly crucial in
hindering the development of the Brazilian marine
Cretaceous palynology. The access to subsurface
material, which is palynologically richer and involves a
wider range of stratigraphic intervals, was restricted
to workers in the employ of the petroleum compa-
nies. A striking contrast is noticed as the situation is
compared to the study of Brazilian marine Devonian
palynomorphs – mostly scolecodonts, chitinozoans,
and microphytoplankton. Here, investigations began
as early as the nineteen forties and fifties and were
supplied by abundant materials collected from areas
of extensive exposures along the borders of the great
Paleozoic intracratonic basins, particularly the Paraná
and Amazonas basins. During the nineteen sixties,
Petrobras extended oil exploration to the Brazilian

continental shelf (offshore areas) (fig. 1). Neverthe-
less, at that time the company did not invest immedi-
ately in marine palynostratigraphy, because it was
believed that biostratigraphic schemes based on for-
aminifers and calcareous nannofossils would be more
efficient and reliable than palynology in dating
marine Cretaceous sequences. This belief changed
only in the nineteen seventies, when the first com-
mercial oil fields were discovered in the Campos
Basin. The oil reservoirs identified at that time were
within the Macaé Formation, a rock unit deposited in
a carbonate shelf environment under restricted
(hypersaline), shallow marine conditions. These envi-
ronmental conditions were certainly hostile to the
development and post-mortem preservation of
foraminifers and calcareous nannofossil-producing
algae. As a result, no more than two or three bio-
zones could be identified in the Macaé carbonate sec-
tion on the basis of such organisms. Besides, carbon-
ate shelf sediments, subject only to minor terrigenous
input, are usually poor in terrestrial palynomorphs.
After some initial attempts it was soon concluded
that traditional palynostratigraphy, based mainly on
terrestrial palynomorphs, was unsuitable to the zona-
tion of the Macaé Formation. On the other hand, the
palynological content of some Macaé strata consists
mainly (up to 100%) of such marine palynomorphs as
dinoflagellates, acritarchs e palynoforaminifers. Con-
sequently, Petrobras recognized the importance of
developing a zonal framework based on those organ-
isms. The first zonation was erected by Uesugui
(1976), who used one acritarch and three dinoflagel-
late species to subdivide the Macaé Formation. Since
the nineteen eighties, marine Cretaceous palynos-
tratigraphy has made significant advances mainly due
to the use of dinoflagellates. Nowadays, marine
Cretaceous palynostratigraphy in Brazil relies almost
entirely on dinocysts (dinoflagellate cysts). These is
due to the fact that, by Mesozoic times, marine paly-
nomorphs that had prospered in the Paleozoic had
either become decadent and numerically insignificant
(e.g. acritarchs) or were long extinct (such as chitino-
zoans and graptolites). On the other hand, dinofla-
gellates first appeared at the end of the Triassic and
attained their climax during the Cretaceous (fig. 2).
Because of their abundance and diversity, with plenty
of efficient guide fossils, dinocysts (fig. 3) are utilized
worldwide in the Cretaceous marine palynostratigra-
phy. As far as the evolution of fossil dinoflagellate
studies in the Cretaceous of Brazil is concerned, three
historic moments can be defined. The first was un-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 189

auto r  author

Mitsuru Arai 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) 

Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia 

e-mail: arai@cenpes.petrobras.com.br

Mitsuru Arai nasceu no Japão em 1951, vindo para o Brasil em 1959.
Formou-se em Geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade
de São Paulo em 1976, ingressando na Petrobras em 1977. No ano de
ingresso, trabalhou na Geologia de Subsuperfície, acompanhando a
perfuração de poços exploratórios nas bacias de Sergipe, Alagoas,
Espírito Santo e Campos. Trabalha na Bioestratigrafia desde 1978,
tendo sido lotado no antigo Dexpro, no Depex e, desde 1981, no
Cenpes. Trabalhou também com a Geoquímica Orgânica no período
de 1982 a 1985. É mestre pela Universidade Federal Fluminense (pós-
graduação em Geoquímica) e, atualmente, prepara seu doutoramen-
to na área de Estratigrafia junto à Universidade Federal do Rio Grande
do Sul.

doubtedly the proposal of the Alpha and Beta inter-
vals as the pioneer subdivisions of the Albian of the
Campos Basin (Uesugui, 1976). This framework was
later improved by Azevedo et al. (1987), who further
subdivided the Beta interval (Beta-0 and Beta-1), and
Arai and Uesugui (1989), who corrected the taxo-
nomic nomenclature of guide fossils of the Alpha,
Beta-0 and Beta-1 intervals (fig. 4). The second mo-
ment was marked by the publication of a series of
works by Arai (1990, 1992, 1994) that consolidated
a biozonation based exclusively on dinoflagellates,
applicable to all Cretaceous marine sections of the
Campos Basin. This second phase was also characteri-
zed by a remarkable progress in the taxonomic
inventory. The number of fossil dinoflagellate taxa
known in Brazil increased from 30, by the end of the
nineteen eighties, to about 180, in the mid-nineties
(fig. 5). The third historic moment was characterized
by the extended applicability of dinoflagellate zonal
schemes beyond the Campos Basin. It was soon reali-
zed that the same biozonation could be applied to all
continental margin basins of South and Southeast
Brazil, as indicated by Arai and Botelho Neto (1996).
Furthermore, new biostratigraphic frameworks based
on dinoflagellates were created for other basins of
Brazil, namely: Potiguar (Lana, 1997) and Ceará (Lana
and Roesner, 2002). The survey of dinoflagellate
associations in various basins led to an improved
knowledge of paleobiogeographic provinces (Arai et
al. 2000), through pioneer studies by Lana and
Botelho Neto (1989). Consequently, regional frame-
works quite different from that of the Campos Basin
became acceptable, with the main bio-horizons being
calibrated in relation to the standard chronostrati-
graphic scale. In recent decades, as petroleum explo-
ration activities moved into deep-water areas of the
Brazilian coast, strata representative of deeper marine
paleoenvironments were drilled. It is now clear that,
had an operational dinoflagellate biostratigraphy not
been improved in due time, Petrobras would now
face considerable difficulties in the marine middle
Cretaceous biostratigraphy.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 191-194, nov. 2003/maio 2004 191

breves comunicacoes

Novas ocorrências de diques de diabásio na faixa
Colatina - ES: estruturas rúpteis associadas e 
implicações tectônicas para as bacias de Campos 
e do Espírito Santo 

New occurrences of diabase dikes in the Colatina belt - ES: associated ruptile structures and tectonic implications 

in the Campos and Espirito Santo basins

Luiz Carlos Chaves Novais | Lino Brito Teixeira | Marcelo Teixeira das Neves

João Bosco Monteiro Rodarte | Julio César Horta de Almeida | Cláudio de Morisson Valeriano

Palavras - chave:  Bac ia  do  Esp í r i to  Santo | diques  de  d iabás io|
fa i xa  co la t ina

Keywords :  Esp í r i to  Santo  Bas in |  d iabase  d ikes |  
co la t ina  be l t

Através de um reconhecimento tectono-es-
trutural da Faixa Colatina, entre as cidades de Vi-
tória-ES e Nova Venécia-ES, realizado no período
de 20 a 23 de outubro de 2003, encontrou-se
um conjunto de afloramentos de diques de dia-
básio de direção geral NNW-SSE, que pode ser
correlato às seqüências vulcânicas da Formação
Cabiúnas das bacias de Campos e do Espírito
Santo. A evolução tectônica da Bacia do Espírito
Santo está associada à ruptura continental do
Gondwana, que inclui um processo de extensão
da crosta, cujo registro sedimentar possui pelo
menos três seqüências rifte: Neocomiano, Bar-
remiano e Aptiano. O arcabouço estrutural é con-
dicionado por estruturas herdadas de unidades
geotectônicas do embasamento pré-cambriano,

que compreendem uma complexa associação de
rochas ígneas e metamórficas da Província Man-
tiqueira (Vieira et al. 1994). 

Com o processo de estiramento da placa
litosférica do Gondwana originou-se um con-
junto de semigrábens preenchidos por leques
aluviais e sedimentos lacustres, alinhados ao
longo de falhas normais, de direções predomi-
nantes N-S, NNW-SSE (direções dos diques bási-
cos que ocorrem nas proximidades e a NNW da
cidade de Vitória - ES) e NE-SW (direções prefe-
renciais dos diques basálticos da região de Cabo
Frio - RJ). A estes elementos estruturais associam-se
falhas secundárias que são verdadeiras zonas de
alívio de tensão, falhas transcorrentes ou trans-
versais, de direções NW-SE e EW, que se com-
portam como dutos de migração de hidrocar-
bonetos e percolação de águas meteóricas. Estas
falhas são controladas por reativações tectôni-
cas em etapas posteriores; sendo responsáveis
inclusive pelo controle da deposição de rochas-
reservatório da seção pós-rifte nos principais
depocentros.

˜,



Novas ocorrências de diques de diabásio na faixa Colatina - ES – Novais et al.192

Figura 1

Lineamentos NNW-SSE 

(Faixa Colatina) 

associados a diques de

diabásio (idade 130 Ma?)

e E-W reativados, Vitória

- ES. (Embrapa, 2003).

Figure 1

NNW-SSE lineament

(Colatina Zone) associa-

ted with diabase dikes

(130 Ma?) and a reacti-

vated E-W lineament,

Vitória - ES.

A Faixa Colatina é uma feição tectônica origi-
nada no Proterozóico Superior, que ocorre com
maior freqüência no quadrante sudeste da folha
Rio Doce e se alinha na direção N10-25W, alcan-
çando até 250 km de extensão; sendo uma zona
favorável a processos de reativações tectônicas,
principalmente no Norte do Estado, onde,
Gallardo et al. (1987) mencionaram atividade
neotectônica evidenciada por microssismos,
através de registros instrumentais originados
pela tectônica regional. Silva e Ferrari (1976) re-
lataram a presença de rochas básicas, geralmen-
te diabásios aflorantes sob a forma de diques,
alinhados segundo direções estruturais predomi-
nantes na Faixa Colatina. Diques de diabásio já
foram datados pelo método K-Ar (Potássio-
Argônio) e relatados pelo Projeto Radambrasil
(1983) como sendo do Mesozóico (174 Ma).
Teixeira e Rodarte (2003) citam a ocorrência de
dois diques de diabásio em Santa Leopoldina
(aproximadamente 35 km a noroeste de Vitória),
associados também a esta faixa, cujas datações,
através do método Ar/Ar (Argônio/Argônio),
obtidas em plagioclásio (Laboratório de Geocro-
nologia da Universidade de Toronto no Canadá

Alguns lineamentos NNW-SSE foram identifi-
cados a partir de imagens de satélite (Embrapa,
2003), associados à Faixa Colatina (fig.1), que
são interpretados como elementos de controle
do arcabouço tectono-estrutural da Bacia do 
Espírito Santo e da porção norte da Bacia de
Campos.

A Faixa Colatina ou Alinhamento Vitória-
Ecoporanga, classificada pelo projeto Radambra-
sil (1983) como uma faixa cataclasada, é uma
das mais importantes feições tectono-estruturais
da região Sudeste, cuja origem está associada a
um processo de deformação dúctil junto à borda
sul do Cráton do São Francisco.

Os lineamentos caracterizam-se por expres-
sões morfológicas, definidas em imagens de sa-
télite e mosaicos de radar. São pequenos sulcos
e/ou escarpas, orientados, preferencialmente,
segundo uma mesma direção. Em geral, refle-
tem feições lineares como: fraturas, falhas, ou
foliações (Cunha, 1987). A maioria dos linea-
mentos são estruturas herdadas do ciclo Transa-
mazônico (2.2 / 2.0 Ga), retrabalhadas na Oro-
genia Brasiliana (900 / 570 Ma) e em eventos
tectônicos posteriores. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 191-194, nov. 2003/maio 2004 193

2002, indicam  idades de 128,4 ± 1,4 Ma (platô)
e 125,5 ± 1,5 Ma (isocrônio). Além disso, amos-
tras de rochas totais indicam idades de 136,3 
± 0,9 Ma (platô) e 135,3 ± 0,9 Ma (isocrônio).
Estas análises sugerem que tal evento tenha sido
contemporâneo às vulcânicas da Formação Ca-
biúnas da Bacia de Campos e ao vulcanismo
Serra Geral da Bacia do Paraná, que é de
127/137 Ma (Teixeira e Rodarte, 2003). 

Registra-se, aqui, um inédito conjunto de aflo-
ramentos de diques de diabásio de granulação fina
a média (figs.1 e 2), que se destacam pela visibili-
dade das relações estruturais com a rocha encai-
xante e pelas dimensões de exposição contínua,
tanto em termos de comprimento como de largu-
ra. Esse conjunto (caracterizado por várias intru-
sões), aqui denominado Dique Vitória (DV), está
intrudido em um granito mesocrático da Orogenia
Brasiliana, sendo um  importante indicador do
processo de extensão da crosta, que se iniciou no
Neocomiano e terminou no Aptiano; com a sepa-
ração das placas africana e sul-americana. Situa-se
na Rodovia BR-101 Sul, km 291, Contorno de
Vitória (coordenadas UTM: X=353.733m, e
Y=7.752.441m, datum SAD 69). O sistema
alcança centenas de metros de extensão, visíveis
e com espessuras variando entre 4,5 m (fig. 2) e
13,5 m no trecho aflorante. Possui direção coin-
cidente com a Faixa Colatina, em média N 10° W
a N 25° W, com mergulho subvertical para
nordeste. Mesmo com a expectativa dos resulta-
dos futuros da datação isotópica de algumas
amostras, pode-se inferir uma contemporaneidade
do DV com os de Santa Leopoldina, cujas datações
indicam idade neocomiana (Cretáceo Inferior).

O diabásio e a rocha encaixante são atravessa-
dos por falhas com estrias suborizontais, indicati-
vas de movimentação transcorrente, tanto dextral
como sinistral. Na encaixante ocorrem estrias de
fricção, eventualmente com crescimento de fibras
de calcita e ressaltos, sugerindo a direção e senti-
do da movimentação. 

A intrusão do DV fornece importantes indica-
ções cinemáticas da extensão da crosta, de di-
reções NE ou ENE durante o início da fase rifte.
Estas características cinemáticas ajudam a enten-
der a evolução tectono-estrutural da seqüência

Figura 2

Dique de diabásio Vitória

(DV), coincidente com a

Faixa Colatina, intrudido

em um granito da

Orogenia Brasiliana,

Vitória - ES.

Figure 2

Vitória diabase dike 

(DV) related to the

Colatina zone, intruded

into granite of the

Brasiliano Orogeny,

Vitória - ES.

rifte e pós-rifte; pois a geometria inicial do rifte
condiciona as reativações tectônicas posteriores,
bem como os principais mecanismos de estrutu-
ração e de migração de hidrocarbonetos na Bacia
do Espírito Santo. As acumulações na porção sul
da bacia (Paleocanyon de Regência) e centro (Pa-
leocanyon de Fazenda Cedro) estão alinhadas se-
gundo eixos NW-SE; enquanto outras acumula-
ções na porção offshore se alinham com o trend
estrutural da Faixa Colatina (NNW-SSE).

Evidências de eventos compressivos, atuantes
no norte da bacia (Plataforma de São Mateus),
são caracterizadas por falhas reversas, estruturas
em flor e dobramentos. Estes elementos estão, de



Novas ocorrências de diques de diabásio na faixa Colatina - ES – Novais et al.194

re fe r ê n c ias  b ib l iográ f i cas
CUNHA, F. M. B. Integração da Bacia SE/AL com a
faixa pré-cambriana adjacente. Boletim de
Geociências da PETROBRAS , Rio de Janeiro, v. 1,
n.1, p.51-65, maio 1987.

EMBRAPA, 2003. Coletânea Brasil visto do espaço:
monitoramento por satélite. Disponível em:
<http://www.cdbrasil.cnpm.embrapa.br. Acesso
em: 28 abr. 2004.

GALLARDO, C.; SERRÃO, M.; MUNIS, M. O intem-
perismo dos gnaisses do sistema montanhoso do
litoral sudeste: Um exemplo de atividade tectônica
atual no Município de Nova Venécia, ES. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA REGIONAL, RJ-ES, 1., 1987,
Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1987. p. 210-217.

PROJETO RADAMBRASIL. Volume 34, folhas SF 23
e SF 24, Rio de Janeiro - Vitória, 544 p, 1983.

SILVA, J. N. da; FERRARI, P. G. Projeto Espírito
Santo. Belo Horizonte: DNPM.CPRM, 1976. 408 p.
Relatório técnico (DGM 2596).

TEIXEIRA, L. B.; RODARTE, J. B. M. Datações de
diques de diabásios na faixa Colatina . Rio de Ja-
neiro: PETROBRAS. CENPES. PDEXP. MB, 2003. Rela-
tório Interno.

VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E; COSTA,
L.A.R., TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ, F. J.
Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de
Geociências da PETROBRAS . Rio de Janeiro, v. 8, n.
1, p. 195-202, jan. 1994.

certa forma, relacionados tanto ao soerguimento
da borda da bacia quanto às reativações de antigas
falhas transcorrentes, coincidentes com o trend
NW-SE, as quais formam binários cisalhantes.

As direções NNW-SSE (mais antigas), NW-SE e
E-W são estruturas com reativações recorrentes,
que controlam os processos de migração de hidro-
carbonetos e o posicionamento de suas acumu-
lações. Observa-se, também, que os padrões de
drenagem da bacia e os sistemas de lagoas da
região de Linhares são controlados por falhas reati-
vadas, caracterizando movimentações neotectôni-
cas que atingem até os sedimentos das formações
Rio Doce e Barreiras (Terciário).

agradec imentos
Ao Engenheiro Marcelo Lopes de Oliveira

(UN-ES / ATP-NC / RES) pelo incentivo ao traba-
lho de campo e ao Geólogo  Hércules Tadeu
Ferreira da Silva (UN-ES / ATEX) pelas sugestões
e revisão crítica.

auto r  author

Luiz Carlos Chaves Novais 
Unidade de Negócios de Exploração e Produção do Espírito Santo

Ativo de Produção Norte Capixaba / Reservatórios

e-mail: novais@petrobras.com.br

Luiz Carlos Chaves Novais nasceu em 12 de abril de 1954 no Rio de Janeiro
- RJ, graduou-se em Geologia em 1980 pela Universidade Federal do
Rio de Janeiro. Ingressou na Petrobras em 1987, no então Distrito de
Exploração da Bahia - Dexba, em Salvador, como Geólogo de Poço. Em
1989 foi transferido para o Distrito de Exploração do Espírito Santo-
Dexes, em São Mateus, também como Geólogo de Poço. Em 1994 trans-
feriu-se para a Gerência de Reservatórios, pertencente à recém-criada,
na época, Unidade de Negócio do Espírito Santo. As atividades básicas
eram de gerenciamento e estudos de reservatórios; função que exerce
até hoje. Atualmente, também, é aluno de mestrado na Universidade
Estadual do Rio de Janeiro, em Análise de Bacias e Faixas Móveis (período
2003/2005), onde pretende fazer um estudo do modelo tectono-estru-
tural do embasamento e da Bacia do Espírito Santo.


