
geociencias
boletim de

da petrobras

^

v. 
18

, n
. 1

no
v. 

20
09

/m
aio

 20
10

classificação de rochas carbonáticas

o Escorregamento Maricá

roteiro geológico: Bacia do Amazonas

Mídia Impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881



|  OBJET I VO S  
O Boletim de Geoci ências da Petrobras destina -se a di v u lgar est udos originais e inéditos concernentes às ati v idades da Companhia 
no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. P ublica, também, breves comunicações, 
resumos e comentários de artigos, entrev istas, li v ros e teses, e reporta o desenvol v imento tecnológico e pes q u isas cient í ficas 
realizadas no âmbito da Petrobras. A crit ér io do Comit ê Editorial, serão ig ualmente admitidos trabalhos clássicos e p ioneiros 
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil .

|  EDIÇ Ã O 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o 
texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, publicando 
artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

|  COMIT Ê EDI T O R IAL
Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos

http://w w w. petrobras.com.br/bgp 
bgp@ petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré -editorial – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Normalização – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Execução editorial – Ser viços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar
C T P e impressão – S O L Gráfica
Diagramação e editoração – Franco Celano Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/ Tratamento de imagens – Franco Celano Comunicação
Revisão/ Tradução/ Versão de idioma – Franco Celano Comunicação
CAPA – Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa
3ª CAPA – Texto por Rogério Schiffer de Souza, foto por Marcos Roberto Fetter Lopes
Tiragem – 2.0 0 0 exemplares

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, 
Petroleum Abstracts e Scopus.

|  CO R P O CO N S U LT I V O (AD HO C ) 
Álvaro Henrique Arouca de Castro
Edison José Milani
Carlos Emanuel de Souza Cruz
Gilmar Vital Bueno
Mitsuru Arai

|  REPRESENTAN TES REGI O NAIS 
Carlos Henriques Ribeiro da Cunha – UN -BC 
Fernando Taboada Fontes – UN -ES
João de Deus Souto Filho – UN - R N CE
José Contreras Martinelli – UN - R I O 
J ulio Cesar Car valho Coelho – UN -AM 
Julius Heinerici – IN TER-TEC/EXP 
Marcio Paulo Naumann – UN -BS 
Ricardo Defeo de Castro – UN -BA
Sergio L uciano Moura Freire – UN -SEAL

Rogério Loureiro Antunes
Sergio Goulart Oreiro
Juliano Magalhães Stica
Hamilton Duncan Rangel



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 18, n. 1 - nov. 2009/maio 2010

Mídia Impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

geociencias
boletim de

da petrobras

^



O Boletim de Geociências da Petrobras volume 
18, número 1 (nov. 2009/maio 2010) apresenta os 
seguintes trabalhos:

• Gerson Terra (Petrobras) e colaboradores, em 
Classificação de rochas carbonáticas aplicá-
vel às bacias sedimentares brasileiras, con-
solidam um amplo esforço empreendido por um 
contingente de técnicos da área de Exploração, 
do Centro de Pesquisas e da Universidade Petro-
bras visando dotar a Companhia - e por extensão, 
as Geociências do Brasil - de uma nomenclatura 
eminentemente descritiva para os litotipos carbo-
náticos encontrados nas áreas sedimentares do 
país. A motivação deste esforço em prol de uma 
homogeneização de terminologia foi a descoberta 
de importantes volumes de petróleo nas sequên-
cias sedimentares carbonáticas da seção pré-sal 
das bacias marítimas da região sudeste - Santos, 
Campos e Espírito Santo - e o consequente cresci-
mento das operações geológicas e das atividades 
de laboratório e de interpretação exploratória 
envolvendo esse tipo de rocha. O trabalho aqui 
apresentado tem como ponto de partida e base de 
classificação as denominações clássicas de rochas 
carbonáticas, considerando aspectos texturais e 
composicionais dessas rochas; são redefinidos 
nomes já consagrados na bibliografia e indicados 
os casos em que um novo termo, inédito, se faz 
necessário e recomendado; 

• Liliane Rabêlo Cruz (Petrobras), Valéria Córdoba 
(UFRN) e Emanuel Jardim de Sá (UFRN), com o arti-
go Análise estratigráfica e evolução geodinâ-
mica da “Sequência Transicional” na porção 
sul da Bacia de Sergipe-Alagoas, apresentam 
suas considerações acerca da relação entre tec-
tônica e sedimentação para o intervalo superior 

da seção de idade Alagoas daquela importante 
área sedimentar e bacia petrolífera do Nordeste 
brasileiro, interpretando um contexto deposicional 
para o pacote estudado na forma de mar epicon-
tinental desenvolvido sob condições terminais de 
distensão crustal;

• Marco Antonio Carlotto (Petrobras) e Luiz Felipe 
Rodrigues (Petrobras) contribuíram a este volume 
do boletim com o trabalho O Escorregamento 
Maricá - anatomia de um depósito de fluxo 
gravitacional de massa do Maastrichtiano, 
Bacia de Santos. No artigo, preparado com base 
em dados sísmicos 3D, os autores descrevem o 
posicionamento estratigráfico, configuração da 
superfície basal, geometria externa e feições in-
ternas constituintes dessa vasta feição de escor-
regamento sedimentar neocretácico localizada na 
porção norte da Bacia de Santos;

• José Alfredo Daudt (Petrobras America) e co- 
autores, em Evolução estratigráfica, arcabou-
ço estrutural e potencial remanescente das 
unidades produtoras da Bacia de Talara (no-
roeste do Peru) na área do Lote X, mostram 
uma resenha histórica desta importante e secular 
província produtora de petróleo da América do 
Sul, tecendo considerações acerca de sua geologia 
regional e do potencial exploratório a ser ainda 
perseguido na área;

• Antonio Fernando Menezes Freire (Petrobras) e 
seus colaboradores da Universidade de Tóquio, 
Toshihiko Sugai e Ryo Matsumoto, apresentam 
O uso de cinzas vulcânicas para correlações 
estratigráficas na margem leste do Mar do 
Japão, onde descrevem o uso de material litoló-
gico - coletado por testemunhadores a pistão - na 

çapresentacao ~



correlação de camadas sedimentares quaternárias. 
Em associação com técnicas bioestratigráficas, 
foram definidas curvas representativas de varia-
ção das taxas de sedimentação, cujos controles 
primordiais em sua distribuição tanto vertical 
quanto horizontal foram atribuídos a oscilações 
tectônicas, que dão origem a elevações e depres-
sões no fundo marinho atual;

• E compondo a sessão Roteiros Geológicos, Nilo 
Matsuda (Petrobras) e seus co-autores oferecem 
aos leitores do BGP o artigo O Paleozoico da 
borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapa-
jós - Estado do Pará. 

COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE  
GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS



p resentation
The Petrobras Geosciences Bulletin (BGP) volume 

18, number 1 (Nov. 2009/May 2010) presents the 
following articles:

• Gerson Terra (Petrobras) and colleagues, in; Car-
bonate rock classification applied to Brazilian 
sedimentary basins, consolidate a broad effort 
undertaken by a group of technicians from the Ex-
ploration area, from the Research Center and from 
the Petrobras University to give the Company - and 
thereby, the Geosciences in Brazil - an eminently 
descriptive nomenclature for the carbonate rock 
types found in the country’s sedimentary regions. 
The motivation for this effort to homogenize the 
terminology has been the large oil discoveries in 
the carbonate sedimentary pre-salt sequences of 
the southeastern region marine basins - Santos, 
Campos and Espírito Santo - and the consequent 
growth of geological operations, laboratory ac-
tivities and the exploratory interpretation involved 
with this type of rock. This study is primarily based 
on the classical designations for carbonate rocks, 
considering their textural and compositional as-
pects; with names already consecrated in the 
literature redefined and the cases indicated in 
which an unprecedented new term is necessary 
and recommended; 

• Liliane Rabêlo Cruz (Petrobras), Valeria Cordova 
(UFRN) and Emanuel Jardim de Sá (UFRN), with the 
article; Stratigraphic analysis and geodynamic 
evolution of the "Transitional Sequence" in 
the southern Sergipe-Alagoas Basin, present 
their considerations regarding the relationship 
between tectonics and sedimentation for the 
upper interval of the Alagoas age section of this 
important sedimentary area and northeastern 
Brazilian petroliferous basin of northeastern Brazil, 

interpreting a depositional context for the studied 
assemblage in the form of an epicontinental sea 
developed under terminal conditions of crustal 
distension;

• Marco Antonio Carlotto (Petrobras) and Luiz 
Felipe Rodrigues (Petrobras) contributed to this 
bulletin’s volume with the study; The Maricá 
Slump - Anatomy of a Maastrichtian gravity 
mass flow deposit, Santos Basin. In the article, 
based on 3D seismic data, the authors describe 
the stratigraphic position of the basal surface 
configuration, external geometry and internal 
constituent features of this vast, Early Cretaceous 
sedimentary slump feature located in the northern 
Santos Basin;

• Jose Alfredo Daudt (Petrobras America) and co-
authors in; Stratigraphic evolution, structural 
framework, and remaining potential of Ta-
lara Basin production units (NW Peru) in 
Block X area, show a review of this important 
historical and secular oil producing province in 
South America, with considerations regarding its 
regional geology and exploration potential still to 
be pursued in the area;

• Antonio Fernando Menezes Freire (Petrobras) 
and his collaborators at the University of Tokyo, 
Toshihiko Sugai and Ryo Matsumoto, present;  
The use of tephras for stratigraphic correla-
tion in the eastern margin of the Japan Sea, 
where they describe the use of lithological material 
- collected from piston cores - in the correlation of 
Quaternary sedimentary layers. In association with 
biostratigraphic techniques, graphs were defined 
representing the sedimentation rate variations, 
which were primarily controlled, on both their 



vertical and horizontal distribution, by tectonic 
movements, which give rise to the elevations and 
depressions in today’s seabed;

• And in writing the Geological Tours section, Nilo 
Matsuda (Petrobras) and his co-authors offer 
BGP readers the article; The Paleozoic of the 
Amazon Basin southern boundary, Tapajós 
River - Pará State.

EDITORIAL COMMITTEE OF THE  
PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN



9
31

51

69

97

1 23

´sumario

C lassificaç ão de rochas carboná ti cas aplic ável às bacias sedimentares brasileiras  

Gerson José Salamoni Terra |  Adali Ri cardo Spadini |  A lmério Barros França |  Cristiano Leite Sombra |  Eveline Ellen Zambonato |   

Larissa Costa da Silva J us c haks |  L u ci Maria Arienti |  Marcelle Marq ues Er t hal |  Marcelo Blau t h |  Mig uel P i t tella Franco |   

Nilo Sig uehi ko Matsuda |  Nívea Goular t Carramal da Silva |  Paulo A u g us to Moret ti J unior |  Rober to Salvador Francis co D ’Avila |   

Rog ério Sc hi f fer de Souza |  Sandra Nelis Toniet to |  Sylvia Maria Cou to dos Anjos |  V ânia Silva Campinho |  W ilson R u bem Winter

Análise estratigrá fi ca e evolu ç ão geodinâmica da “Sequ ência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas

Liliane Rab êlo Cru z |  Valéria Cent urion C órdoba |  Emanuel Ferraz Jardim de Sá

O Es corregamento Maric á – Anatomia de um depósito de flu xo gravitacional de massa do Maastric h tiano, Bacia de Santos 

Marco Antonio Carlot to |  L ui z Felipe Rodrig ues

Evolu ç ão estratigrá fi ca, arcabou ço estru t ural e potencial remanescente das unidades produtoras da  

Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X  

José A l fredo Borges Daudt |  Eloy Gerardo Pozo |  Kevin Mic hael Torres |  J uan Leyva Ore ( in memorian)

O uso de cinzas vulc ânicas para correlações estratigrá fi cas na margem leste do Mar do Japão 

Antonio Fernando Menezes Freire |  Toshi hi ko Su gai |  R yo Matsumoto

roteiros geológicos
O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará 

Nilo Sig uehi ko Matsuda |  W ilson R u bem Winter |  Joaq uim Ri beiro Wanderley F il ho |  A lessandra Su zel y Moda Cacela

DGI0
DGI0
Boletim de Geociências da Petrobras, v. 18, n. 1, maio/2010



9
1 Petrobras.  Recursos Humanos. Universidade Petrobras. Escola de Ciências e Tecnologias de Exploração e Produção.  
gersonterra@petrobras.com.br
² Petrobras. E&P Exploração. spadini@petrobras.com.br
3 Petrobras. Cenpes - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D em Exploração. Sedimentologia  
e Petrologia. almeriobfranca@yahho.com.br; larissajuschaks@petrobras.com.br; arienti@petrobras.com.br;  
mmerthal@petrobras.com.br; schiffer@petrobras.com.br; sandranelis@petrobras.com.br
4 Petrobras. Cenpes - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D em Geoengenharia e Engenharia 
de Poço. csombra@petrobras.com.br
5 Petrobras. Exploração. Sedimentologia e Estratigrafia. Unidade de Operações de Exploração e Produção do Espírito Santo.  
eveline.zambonato@petrobras.com.br; ncarramal@petrobras.com.br
6 Petrobras. E&P Engenharia de Produção. Geologia de Reservatórios. Reservas e Reservatórios. blauth@petrobras.com.br
7 Petrobras. Sedimentologia e Estratigrafia Exploração. Unidade de Operações de Exploração e Produção da Bacia de Campos.  
pittella@petrobras.com.br; winter@petrobras.com.br
8 Petrobras. E&P Exploração. Estratigrafia e Sedimentologia. Geologia Aplicada a Exploração. nilo@petrobras.com.br
9 Petrobras. Exploração. Sedimentologia e Estratigrafia. Unidade de Operações de Exploração e Produção da Bacia de Santos. 
paulo.moretti@petrobras.com.br
10 Petrobras. E&P Exploração. Interpretação. Interpretação e Avaliação Bacias Margem Equatorial. rdavila@petrobras.com.br
11 Petrobras. E&P Exploração. Gestão de Dados de Rochas e Fluidos. Geologia Aplicada à Exploração. vcampinho@petrobras.com.br

resumo
É proposta uma nova classificação de rochas carbo-

náticas que visa abranger todo o espectro de ocorrência 
das bacias brasileiras com ênfase naquelas onde ocor-
rem exploração e produção de petróleo, principalmente 
após as descobertas dos campos gigantes de petróleo 
na denominada seção Pré-Sal. Essa classificação faz 
uma sinergia entre as diversas classificações clássicas 
existentes, adaptando ou modificando alguns termos, 
além de introduzir novas denominações. As rochas car-
bonáticas foram divididas em quatro grandes grupos 
de acordo com a textura deposicional: 1) elementos 

não ligados durante a formação (mudstone, wackes-
tone, packstone, grainstone, floatstone, rudstone, 
bioacumulado, brecha); 2) elementos ligados durante 
a formação ou in situ (boundstone, estromatolito, es-
tromatolito arborescente, estromatolito arbustiforme, 
estromatolito dendriforme, trombolito, dendrolito, 
leiolito, esferulitito, travertino e tufa); 3) elementos 
ligados ou não durante a formação (laminito, laminito 
liso, laminito crenulado); 4) textura deposicional irre-
conhecível (calcário cristalino, dolomito).

Palavras-chave:  classificação de rochas  | rochas carbonáticas  | bacias 
brasileiras

Classific aç ão de rochas carbonátic as aplic ável  
às bacias sediment are s brasileiras    

Carbonate rock classification applied to brazilian sedimentary basins   

Gerson José Salamoni Terra1, Adali Ricardo Spadini2, Almério Barros França3, Cristiano Leite 

Sombra4, Eveline Ellen Zambonato5, Larissa Costa da Silva Juschaks3, Luci Maria Arienti3, 

Marcelle Marques Erthal3, Marcelo Blauth6, Miguel Pittella Franco7, Nilo Siguehiko Matsuda8, 

Nívea Goulart Carramal da Silva5, Paulo Augusto Moretti Junior9, Roberto Salvador Francisco 

D’Avila10, Rogério Schiffer de Souza3, Sandra Nelis Tonietto3, Sylvia Maria Couto dos Anjos3, 

Vânia Silva Campinho11, Wilson Rubem Winter7

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |



10

abstract
A new classification of carbonate rocks is proposed 

seeking to cover the entire spectrum of their occurren-
ce in Brazilian basins. Emphasis is given to those in oil 
exploration and production locations, especially since 
the discovery of giant oil fields in the so called Pre-Salt 
section. This classification is a synergy between the 
various existing classifications adapting or modifying 
some terms and introducing new names. The carbo-
nate rocks were divided into four groups according 
to their depositional texture: 1) elements not bound 
during deposition (mudstone, wackestone, packstone, 
grainstone, floatstone, rudstone, bioaccumulated, 
breccia), 2) elements bound during deposition, or in 
situ (boundstone, stromatolite, arborescent stromato-
lite, arbustiform stromatolite, dendriform stromatolite, 
thrombolite, dendrolite, leiolite, spherulitite, travertine 
and tufa), 3) elements bound or not bound during 
deposition (laminite, smooth laminite, crenulated lami-
nite); 4) unrecognized depositional texture (crystalline 
limestone, dolomite).

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: rock classification l carbonate rocks l brazilian basins

introdução
Classificar e denominar rochas carbonáticas sem-

pre foi um grande desafio da sedimentologia dos 
carbonatos. A complexidade e a variabilidade des-
sas rochas, além da forte ação da diagênese, sem-
pre dificultaram a criação de uma classificação que 
abrangesse todo o espectro de rochas carbonáticas 
existente. Na grande maioria das vezes, as soluções 
foram customizadas para atender demandas regio-
nais ou problemas específicos. As impressionantes 
descobertas de petróleo em rochas carbonáticas na 
denominada seção Pré-Sal e também em carbonatos 
albianos na margem continental brasileira criaram 
a necessidade do desenvolvimento de uma classifi-
cação que melhor denominasse essas ocorrências. 
A classificação proposta neste trabalho utilizou as 
seguintes premissas:

• estabelecer uma sinergia entre as classificações 
clássicas de rochas carbonáticas existentes, 

utilizando os termos mais adequados e consa-
grados de cada uma delas, introduzindo novos 
termos apenas nos casos indispensáveis;
• dentro das possibilidades, utilizar termos com 

aspecto mais descritivo possível, mas sempre 
respeitando o aspecto genético das rochas 
carbonáticas;
• levar em consideração as necessidades e pecu-

liaridades das ocorrências brasileiras, particular-
mente das bacias com prospecção petrolífera.

classificações clássicas de  
rochas carbonáticas

No início dos nos 1960, o grande desenvolvimento 
dos estudos em rochas carbonáticas levou a AAPG 
(American Association of Petroleum Geologists) 
juntamente com a SEPM (Society for Sedimentary 
Geology) a patrocinarem, durante a sua convenção 
anual de 1961 em Denver, no Colorado, um simpósio 
denominado Classificação de Rochas Carbonáticas. 
Os trabalhos apresentados neste simpósio foram 
publicados no ano seguinte, em 1962, no primeiro 
Memoir da AAPG, denominado Classification of Car-
bonate Rocks, editado por William E. Ham. A partir 
desse Memoir, que se constituiu em um marco, tanto 
no formato editorial inovador como na contribuição 
técnica, o estudo das rochas carbonáticas passou por 
uma grande evolução, sendo estudadas com todas 
as suas peculiaridades e não apenas como rochas 
químicas ou rochas sedimentares exóticas.

Das diversas classificações propostas nesse simpó-
sio, as de Dunham e Folk se tornaram extremamente 
populares no meio geológico, sendo consideradas, 
hoje, clássicos da geologia sedimentar de carbonatos. 
A classificação de Folk é fundamentalmente compo-
sicional (fig. 1), enquanto a de Dunham é baseada 
na textura deposicional (fig. 2). 

 Diversas outras classificações foram propostas 
após as classificações de Folk e Dunham terem sido 
publicadas. Entretanto, as bases destas duas classifi-
cações foram tão sólidas que todas as outras poste-
riormente propostas utilizaram, em maior ou menor 
grau, os seus fundamentos. Dentre estas últimas pro-
postas, cabe citar a classificação de Embry e Klovan 
(1971), largamente utilizada em áreas de ocorrência 
de calcários bioconstruídos. Esta classificação (fig. 3) 

| Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.



11

F igura 3
Classificação de rochas  

carbonáticas (adaptado  

de Embry e Klovan, 1971).

Figure 3
Carbonate rock classification 

(adapted from Embry e  

Klovan, 1971).

é uma ampliação da classificação de Dunham para 
as rochas recifais e teve origem na necessidade de 
um melhor detalhamento dos recifes devonianos do 
Canadá, área onde os autores atuavam. Em 2000, 
Riding propôs uma classificação exclusivamente para 
os carbonatos microbiais e atende ao grande interes-
se que esse tipo peculiar de rocha carbonática tem 
gerado nos últimos anos.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |

Figura 1 – Classificação de 

rochas carbonáticas (adap-

tado de Folk, 1962).

Figure 1 – Carbonate rock 

classification (adapted 

from Folk, 1962).

Figura 2 – Classificação de rochas carbonáti-

cas (adaptado de Dunham, 1962).

Figure 2 – Carbonate rock classification 

(adapted from Dunham,1962).



12

principais constit uintes 
das rochas carbonáticas 

Para a análise e classificação de muitos tipos de 
rochas carbonáticas é indispensável a identificação 
da presença de matriz e a definição do tipo de arca-
bouço - matriz-suportado ou grão-suportado - além 
dos principais tipos de grãos formadores.

matriz carbonática
A matriz microcristalina, também denominada 

lama carbonática ou micrita, é um dos constituintes 
mais comuns e abundantes em rochas carbonáticas. 
O termo micrita é uma tradução para o português 
do termo introduzido na literatura de carbonatos por 
Folk (1962), que definiu em inglês micrite como uma 
abreviatura de microcrystalline calcite. Diversos limites 
granulométricos já foram utilizados para estabelecer o 
tamanho máximo dos constituintes da matriz. Uma das 
definições tradicionais de matriz ou lama carbonática 
considera todo material carbonático constituído de 
cristais menores que 4?m. Atualmente, todo material 
menor que 0,0625mm, que corresponde ao tamanho 
silte, é tratado como matriz. Em sedimentos recentes, 
os cristais são predominantemente de aragonita de 
forma acicular. Diferentemente das rochas siliciclásti-
cas, onde a presença da fração argila juntamente com 
grãos maiores ocorre somente em circunstâncias muito 
especiais, nas rochas carbonáticas a formação de ma-
triz, simultaneamente com componentes aloquímicos, 
é um processo comum e frequente.

A origem da matriz carbonática é um dos assuntos 
mais polêmicos da sedimentologia. Na literatura, são 
registrados ciclicamente mecanismos que propõem 
explicar a origem da lama inorgânica e organicamente. 
Podem ser listados os seguintes mecanismos principais 
para a origem da lama carbonática:
•	abrasão mecânica e abrasão biológica;
•	desintegração de organismos calcários frágeis;
•	bioacumulação de microrganismos;
•	 intervenção de organismos na precipitação 

bioquímica.

cimento
Um dos constituintes mais frequentes nas ro-

chas carbonáticas é o cimento. A cimentação ocorre 

quando os fluídos nos poros estão supersaturados 
com a fase cimentante; há fluxo desses fluídos e não 
ocorrem fatores cinéticos que inibam a sua precipita-
ção. Os minerais carbonáticos mais importantes que 
cimentam são a aragonita, a calcita magnesiana, a 
calcita de baixo teor de magnésio e a dolomita. O 
cimento é sempre o preenchimento de algum espaço 
poroso existente na rocha.

grãos aloqu ímicos

oólitos

Durante o Fanerozoico, os oólitos são partículas 
envelopadas, esféricas a subesféricas, originadas por 
acreção físico-química em torno de um núcleo. Os 
oólitos possuem, em geral, tamanho areia, variando 
normalmente entre 0,2mm e 1,0mm, mas em alguns 
casos raros podem ultrapassar os 2,0mm. Muitos au-
tores utilizam o termo pisólito para se referir a oólitos 
de tamanho maior que 2,0mm, entretanto, esta não 
é uma terminologia recomendada por confundir a 
gênese com a granulometria. 

A estrutura interna dos oólitos é formada por 
envelopes concêntricos contínuos em torno do nú-
cleo, constituídos por cristais aciculares com os seus 
eixos maiores dispostos tangencialmente (concêntrico 
tangencial) ou radialmente (concêntrico radial) à su-
perfície do grão (fig. 4). Os oólitos marinhos recentes 
caracterizam-se por uma microestrutura interna for-
mada por cristais de aragonita acicular com 2µm de 
comprimento orientados tangencialmente à superfície 
do envelope (Tucker, 1991). Por muito tempo, esta 
constatação levou a admitir-se que os oólitos de rochas 
antigas tinham originalmente composição aragonítica. 
Os oólitos antigos, entretanto, apresentam frequen-
temente estrutura fibro-radiada, essencialmente dife-
rente da estrutura tangencial dos oólitos aragoníticos 
recentes, o que foi interpretado como resultado da 
recristalização da aragonita para calcita. Os trabalhos 
de diversos autores (Sandberg, 1975, 1983; Mackenzie 
e Piggot, 1981; Wilkinson et al., 1985; Bathurst, 1986; 
Singh, 1987; Stanley e Hardie, 1998, 1999; Dickson, 
2004; e Riding e Liang, 2005) mostraram que a mi-
neralogia dos oólitos no tempo geológico se alternou 
entre aragonítica e calcítica. Durante o Fanerozoico, 
os oólitos calcíticos foram dominantes do Ordoviciano 
ao Mississippiano e no Juro-Cretáceo, enquanto nos 
demais períodos, incluindo o presente, a dominância 
é de oólitos aragoníticos.

| Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.



13

Os oólitos lacustres podem apresentar formas 
lobadas ou cerebroides e ocorrem comumente as-
sociados a estromatolitos (Flügel, 2004).

Os oólitos marinhos são bons indicadores paleoba-
timétricos e da energia deposicional, pois se formam 
em águas rasas (menos de 5m de profundidade) e 
agitadas, onde são movimentados em ondas de areia, 
dunas e ondulações, por ação de ondas, marés e 
correntes de tempestade.

Alguns autores preferem denominar a partícula 
de “ooide” e a rocha de “oólito” (Scholle, 2003). 
Entretanto, o uso corrente no Brasil é a denominação 
“oólito” para a partícula. 

oncolitos

Os oncolitos são grãos formados pela acreção 
organo-sedimentar de cianobactérias. Apesar de 
serem grãos de origem predominantemente orgânica 
e considerados por muitos autores como estromatoli-
tos esféricos (Riding, 2000), outros autores os tratam 
como grãos à parte dos bioclastos, pois são consti-
tuintes que apresentam maior semelhança com os 
oólitos e peloides. Nas bacias da margem continental 
brasileira, os oncolitos foram importantes compo-
nentes de rochas carbonáticas durante o Cretáceo e 
também, por essa razão, serão considerados como 
um grão a parte. 

Os oncolitos caracterizam-se por possuírem enve-
lopes descontínuos, geralmente pouco nítidos, fre-
quentemente com sedimento interno preso entre os 
envelopes e forma subesférica a subelíptica (fig. 4). A 
forma externa dos oncolitos, igualmente nos oólitos, 
é dependente da forma dos núcleos no início. Com 
o desenvolvimento da acreção, os oólitos tendem a 
ser mais esféricos que os oncolitos, já que o processo 
de acreção inorgânica exige uma energia ambiental 
muito mais elevada que a acreção orgânica. Além 
das características da estrutura interna, utilizam-se 
os seguintes critérios indiretos para diferenciar os 
oncolitos dos oólitos:

• seleção granulométrica e arredondamento 
dos grãos: os oólitos, devido à maior energia 
ambiental necessária para a sua formação, são 
mais bem selecionados e arredondados que os 
oncolitos;
•	presença de matriz micrítica: a alta energia am-

biental necessária para a formação dos oólitos 
não permite que ocorra a deposição de matriz 
simultaneamente. Nos oncolitos, entretanto, 

que podem ser formados em ambientes de 
baixa energia, é comum a presença de matriz 
associada;
•	maior frequência de grãos aglomerados nas 

rochas oncolíticas e de grãos policompostos nas 
rochas oolíticas. 

Todos estes critérios, entretanto, não são suficien-
tes quando os oncolitos são excepcionalmente bem 
formados ou quando os oólitos encontram-se com 
sua superfície micritizada, dificultando a diferenciação 
entre um e outro.

Oncolitos de laminação irregular e de grande ta-
manho (maiores que 5,0mm), ocorrendo associados 
com peloides e matriz micrítica, são representativos 
de deposição em ambientes de baixa energia, em 
posições protegidas. Este tipo de oncolito foi de-
nominado por He Ziai (1982) de oncolito estático. 
Condições de águas rasas e alta energia ambiental 
podem formar oncolitos subesféricos a esféricos, 
entre 0,5mm e 1,0mm, usualmente com boa seleção 
e estratificação cruzada, formando barras deposi-
tadas paralelamente à margem da bacia. Os onco-
litos de alta energia são denominados por He Ziai 
(1982) de oncolitos dinâmicos e sua estrutura interna 
assemelha-se a dos oólitos, já que existe um forte 
componente físico-químico para a sua formação. 
Muitas vezes, os oncolitos de menor tamanho são 
confundidos com peloides algálicos, que ocorrem 
frequentemente associados. 

Alguns autores preferem denominar a partícula 
de “oncoide” e a rocha de “oncolito” (ex. Scholle, 
2003). Entretanto, o uso corrente no Brasil é pela 
denominação oncolito para a partícula. 

peloides e peloides fecais

Os peloides são definidos como grãos micríticos de 
forma subesférica sem estrutura interna. Os peloides 
podem ser grãos aloquímicos micritizados de origem 
desconhecida, clastos de lama ou, então, fragmentos 
de bioclastos naturalmente arredondados ainda re-
conhecíveis. As algas vermelhas coralináceas formam 
frequentemente uma grande quantidade de peloides 
pelo quebramento das extremidades arredondadas 
que, posteriormente, pelo retrabalhamento, irão 
formar peloides (fig. 4). Para os grãos elipsoides de 
seção circular, com diâmetro em geral entre 0,1mm 
e 0,5mm de origem fecal, utiliza-se o termo "peloide 
fecal", que na literatura de língua inglesa é denomi-
nado de pellet. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |



14

esferulitos
São partículas de forma esférica ou subesférica 

de contornos lisos ou lobados de tamanho geral-
mente menor que 2mm. Observados ao microscópio, 
geralmente apresentam na porção central formas 
esféricas ou subesféricas, com composição micrítica 
e ricas em vacúolos. Não apresentam núcleos e sua 
estrutura interna é variada, desde estrutura radiadas 
a vacuoladas (fig. 4). Os esferulitos são considerados 
partículas in situ e podem ocorrer de forma isolada 
ou amalgamada. Os esferulitos podem ser retraba-
lhados e, por esse motivo, também foram incluídos 
como grãos aloquímicos.

intraclastos

Intraclastos são fragmentos penecontemporâ-
neos de sedimentos carbonáticos, parcialmente 
litificados, que são erodidos e redepositados como 
um novo sedimento. Os intraclastos podem ser de 
fragmentos de lama parcialmente consolidada ou 
de areia carbonática parcialmente litificada (fig. 4). O 
reconhecimento da composição dos intraclastos em 
uma rocha carbonática pode ser muito importante 
para as reconstituições paleoambientais. Correntes de 
turbidez podem depositar grainstones compostos por 
grãos da plataforma rasa misturados com intraclastos 
do talude/bacia que, sendo reconhecidos, serão fun-
damentais para a definição do ambiente deposicional. 
A ocorrência de rochas compostas por fragmentos 
de estromatolitos e trombolitos é comum. Nestes 
casos, optou-se pela designação de “fragmentos”, 
pois não são intraclastos, conforme a definição acima 
e, tampouco, bioclastos, pois mesmo considerando 
que todos os estromatolitos e trombolitos sejam de 
origem biogênica, a construção é considerada um 
depósito organo-sedimentar.

bioclastos

São os principais constituintes das rochas carbo-
náticas e englobam todos os fósseis de estruturas 
calcárias de organismos ou os fragmentos destas es-
truturas. O método mais utilizado para a identificação 
dos bioclastos é a petrografia. Para o reconhecimento 
dos bioclastos em lâminas petrográficas utilizam-se 
os seguintes critérios: 

•	forma(s) do organismo;
•	microestrutura do grão;
•	mineralogia do grão;

•	associação dos organismos (contexto deposicio-
nal e temporal).

 

definição dos termos  
utilizados na classificação 
proposta

Por muitas vezes, a terminologia na definição dos 
termos foi mantida na língua inglesa, tendo em vista 
o uso consagrado na literatura, mesmo nos países que 
utilizam línguas latinas (tabela 1/table 1).

mudstone  (D unham, 1962)

Termo proposto na classificação de Dunham, 
1962: rocha carbonática suportada pela matriz com 
menos de 10% de grãos tamanho areia ou maior 
(fig. 5). Caso ocorram grãos, pode-se complementar 
a denominação incluindo a preposição com, mais um 
termo composicional: oólitos, oncolitos, peloides, 
peloides fecais, intraclastos, bioclastos, esferulitos. 
(ex.: mudstone com bioclastos). Um tipo especial de 
mudstone é o denominado calcilutito a birdseyes, que 
é constituído por matriz com porosidade fenestral 
que pode estar preenchida ou não por silte vadoso 
e cimento espático.

wackestone  (D unham, 1962)

Termo proposto na classificação de Dunham, 1962: 
rocha carbonática suportada pela matriz com mais 
de 10% de grãos tamanho areia ou maior. Pode-se 
complementar a denominação incluindo a preposição 
com, mais um termo composicional: oólitos, oncoli-
tos, peloides, peloides fecais, intraclastos, bioclastos, 
esferulitos. (ex.: wackestone com bioclastos).

packstone  (D unham, 1962)

Termo proposto na classificação de Dunham, 
1962: rocha carbonática suportada pelos grãos 
com matriz. Pode-se complementar a denominação 

| Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.



15

F igura 4
Principais constituintes de 

rochas carbonáticas.

Figure 4
Carbonate rocks main 

constituents.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |



Ta
b

el
a 

1



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 73-97, nov. 2009/maio 2010       |

Ta
bl

e 
1



18

F igura 5
Mudstone. Fm Itaituba, 

Permo-Carbonífero, Bacia do 

Amazonas. Fotomicrografia, 

nicois cruzados.

Figure 5
Mudstone. Itaituba Fm., 

Permo-Carboniferous,  

Amazonas Basin.  

Photomicrograph, crossed 

nicols.

F igura 6
Calcilutito a birdseyes, Fm. 

Jandaíra, Cretáceo, Bacia 

Potiguar. Fotomicrografia, 

nicois cruzados.

Figure 6
Birdseyes calcilutite. Jandaíra 

Fm., Cretaceous, Potiguar 

Basin, Photomicrograph, 

crossed nicols.

F igura 7
Wackestone com fusuliní-

deos, Fm. Cruzeiro do Sul, 

Permiano, Bacia do Acre. 

Fotomicrografia, nicois 

paralelos.

Figure 7
Wackestone with fusulinids, 

Cruzeiro do Sul Fm., Permian, 

Acre Basin, Photomicrograph, 

parallel nicols.

Figura 8 – Packstone  

oncolítico, Fm. Ponta 

do Mel, Cretáceo, Bacia 

Potiguar. Fotomicrografia, 

nicois cruzados.

Figure 8 – Oncolytic 

Packstone, Ponta do Mel 

Fm., Cretaceous, Potiguar 

Basin, Photomicrograph, 

crossed nicols.

Figura 9 – Grainstone oolí-

tico. Fm. Guarujá, Cretáceo, 

Bacia de Santos. Fotomicro-

grafia, nicois paralelos.

Figure 9 – Oolitic Grainstone. 

Guarujá Fm., Cretaceous, 

Santos Basin. Photomicro-

graph, parallel nicols.

incluindo um termo composicional: oolítico, oncolí-
tico, peloidal, peloidal fecal, intraclástico, bioclástico, 
esferulítico. (ex.: packstone oncolítico).

grainstone (D unham, 1962)

Termo proposto na classificação de Dunham, 
1962: rocha carbonática suportada pelos grãos sem 
matriz (máximo 5%). Pode-se complementar a deno-
minação incluindo um termo composicional: oolítico, 
oncolítico, peloidal, peloidal fecal, intraclástico, bio-
clástico, esferulítico. (ex.: grainstone oolítico).

| Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.

1mm

1mm

1mm

0,5mm

2mm



19

F igura 11
Rudstone. Fm. Ponta do Mel, 

Cretáceo, Bacia Potiguar. 

Fatia de testemunho.

Figure 11
Rudstone. Ponta do Mel Fm., 

Cretaceous, Potiguar Basin. 

Core slab.

floatstone (modificado de Embry e 
Klovan, 1971)

Termo proposto na classificação de Embry e Klovan, 
1971: rocha carbonática suportada pela matriz com 
mais de 10% de grãos maiores que 2mm. Pode-se  
complementar a denominação incluindo a preposição 
com, mais um termo composicional: oólitos, oncolitos, 
peloides, peloides fecais, intraclastos, bioclastos, esfe-
rulitos. (ex.: floatstone com bioclastos). Na classifica-
ção original de Embry e Klovan, o termo wackestone 
é utilizado somente quando os grãos presentes tem 
tamanho menor que 2mm, para evitar a duplicidade 
floatstone=wackestone. Nesta classificação, esses li-
mites granulométricos não serão utilizados. 

Figura 10 – Floatstone com 

amonoides, Fm. Riachuelo, 

Cretáceo, Bacia Sergipe- 

Alagoas. Fotomicrografia, 

nicois paralelos.

Figure 10 – Floatstone with 

ammonoids, Riachuelo 

Fm., Cretaceous, Sergipe-

Alagoas Basin, Photomi-

crograph, parallel nicols.

rudstone  (modificado de Embry e 
Klovan, 1971)

Termo proposto na classificação de Embry e 
Klovan, 1971: rocha carbonática suportada pelos 
grãos com mais de 10% de grãos maiores que 2mm. 
Pode-se complementar a denominação incluindo um 
termo composicional: oolítico, oncolítico, peloidal, 
peloidal fecal, intraclástico, bioclástico, esferulítico, 
ou com fragmentos de estromatolito, trombolito, la-
minito, leiolito, dendrolito, esferulitito. (ex.: rudstone  
intraclástico). Na classificação original de Embry e 
Klovan, os termos packstone e grainstone somente 
são utilizados quando os grãos presentes possuem 
tamanho menor que 2mm, para evitar a duplicidade 
rudstone=packstone/grainstone. Nesta classificação, 

esses limites granulométricos não serão utilizados.  
É recomendável, ao utilizar-se o termo rudstone, sem-
pre incluir na descrição a presença ou não de matriz.

bioacumulado (modificado de  
Carozzi et al., 1972)

Termo utilizado por Carozzi para rocha carbonáti-
ca constituída por um tipo dominante de organismo, 
com tamanho areia ou maior e, praticamente, sem 
retrabalhamento in situ. Pode-se complementar a 
denominação incluindo um termo do principal orga-
nismo formador: ostracodes, bivalvos, gastrópodes, 
macroforaminíferos, crinoides, etc. (ex.: bioacumulado 
de ostracodes). O termo coquina tem sido usado de 
forma abrangente nas bacias da margem continental 
brasileira para rochas ricas em bivalvos e incluem três 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |

2mm 1cm



20

tipos de rochas carbonáticas: bioacumulados, quan-
do as duas valvas estão preservadas, geralmente com 
matriz; packstones/rudstones com matriz, quando 
as valvas estão retrabalhadas e a rocha tem matriz e 
grainstones/rudstones sem matriz, quando as valvas 
estão retrabalhadas e a rocha não tem matriz. Apenas 
o último tipo se constitui em rochas-reservatório. Deve- 
se ressaltar que o termo bioacumulado somente deve 
ser utilizado para organismos de tamanho no mínimo 
areia. Bioacumulações de organismos pequenos que 
formam matriz (ex. nanofósseis, foraminíferos planc-
tônicos) não estão incluídas nessa denominação.

F igura 12
Bioacumulado de macro-

foraminíferos, Fm. Amapá, 

Paleógeno, Bacia da Foz do 

Amazonas. Fotomicrografia, 

nicois cruzados.

Figure 12
Bioaccumulated macro-

foraminifera. Amapá Fm., 

Paleogene, Foz do Amazo-

nas Basin, Photomicrograph, 

crossed nicols.

brecha (Pettijohn, 1974, Fl ügel, 20 0 4)
Termo largamente utilizado na sedimentologia 

para rochas carbonáticas suportada pelos grãos com 
mais de 50% dos grãos angulosos maiores que 2mm. 
A angulosidade restringe o uso deste termo para os 
casos em que os grãos são intraclastos ou fragmen-
tos de estromatolito, trombolito, laminito, leiolito, 
dendrolito, esferulitito.

boundstone  (D unham, 1962)

Termo proposto na classificação de Dunham, 
1962: rocha carbonática formada in situ, cujos com-
ponentes da trama original (fábrica original) foram 
ligados durante a deposição. Pode-se complementar 
a denominação incluindo um termo do principal or-
ganismo formador: corais, algas, rudistas, estroma-
toporoides etc. (ex. boundstone coralgal).

Figura 13 – Brecha. Gr. 

Macaé, Cretáceo, Bacia de 

Campos. 

Figure 13 – Breccia. Macaé 

Gr., Cretaceous, Campos 

Basin.

estromatolito (modificado de  
Riding, 20 0 0)

Depósito de estrutura laminada e em geral con-
vexa, podendo apresentar feições de crescimento/
ramificações para o topo. Na maioria das vezes de 
origem microbial. Pode ser observado em diferentes 
escalas (fig. 15). Apresenta as seguintes variações: 

•	ESTRoMAToLiTo ARBoRESCENTE – quando 
os componentes internos se organizam de forma 
ramificada e divergente e possuem comprimento 
maior que a largura (fig. 16); 

• ESTRoMAToLiTo ARBUSTiFoRME – quando 
os componentes internos se organizam de forma 

| Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.

2mm

1cm



21

Figura 14 – Boundstone 

coralgal. Fm. Ponta do 

Mel, Cretáceo, Bacia Poti-

guar. a) Fatia de testemu-

nho; b) Fotomicrografia, 

nicois paralelos. 

Figure 14 – Boundstone 

coralgal. Ponta do Mel 

Fm., Cretaceous, Potiguar 

Basin. a) Core slab;  

b) Photomicrograph,  

parallel nicols.

(a)

(b)

ramificada ou não desde a base e a razão altura/
largura é aproximadamente 1:1 (fig. 17);

•	ESTRoMAToLiTo DENDRiFoRME – quan-
do os componentes internos se organizam de 
forma intensamente ramificada e divergente e 
possuem comprimento muito maior que a lar-
gura. (fig. 18).

Utilizam-se os seguintes limites e denominações 
para o tamanho médio dos elementos em corte vertical:

•	muito pequeno: < 0,2cm
•	pequeno: 0,2-0,5cm
•	médio: 0,51-1,5cm
•	grande: > 1,5cm

Quanto ao empacotamento, são definidos os 
seguintes termos para a relação entre os elementos:

•	denso: todos os elementos se tocam;
•	normal: alguns elementos se tocam;
•	aberto: raros ou nenhum dos elementos se 

tocam.

A geometria externa em escala de testemunhos 
pode ser: dômica, tabular, colunar e coniforme.

trombolito (modificado de Riding, 20 0 0)

Depósito de textura macroscópica coagulada 
(clotted) maciça e dômica. Na maioria das vezes de 
origem microbial. (fig. 19)

F igura 15
Estromatolito. Fm. Salitre, 

Proterozoico Superior,  

Bacia do São Francisco. 

Figure 15
Stromatolite. Salitre Fm.,  

Late Proterozoic,  

São Francisco Basin. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |

1cm

0,4mm



22

F igura 16
Estromatolito Arborescente. 

Fm. Barra Velha, Cretáceo, 

Bacia de Santos. a) esquema: 

dimensão vertical maior que 

horizontal; b) fatia de  

testemunho; c) fotomicro- 

grafia, nicois paralelos.

Figure 16
Arborescent Stromatolite. 

Barra Velha Fm., Cretaceous, 

Santos Basin. a) sketch:  

vertical dimension greater 

than horizontal; b) core  

slab; c) photomicrograph, 

parallel nicols.

Figura 17 – Estromatolito 

Arbustiforme. Fm. Barra 

Velha, Cretáceo, Bacia de 

Santos. a) esquema: dimen-

são vertical semelhante 

a horizontal; b) amostra 

lateral; c) fotomicrografia,  

nicois paralelos.

Figure 17 – Arbustiform 

Stromatolite. Barra Velha 

Fm., Cretaceous, Santos 

Basin. a) sketch: vertical 

dimension similar to  

horizontal; b) sidewall 

core; c) photomicrograph, 

parallel nicols.

dendrolito (Riding, 20 0 0)
Depósito microbial de estrutura dendrítica forma-

da por cianobactérias esqueletais.

leiolito (Riding, 20 0 0)
Depósito microbial dômico, sem laminação ou 

coágulos.

| Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.

1mm

2mm

2mm

2mm

(a)

(b)

(c)

(a)

(b)

(c)



23

esferulitito
Rocha composta por partículas de formas esféricas 

ou subesféricas de contornos lisos ou lobados (esferu-
litos), de tamanho geralmente inferior a 2mm e que 
podem ocorrer de forma amalgamada ou isolados 
(fig. 20). Nos casos de ocorrência de argilas: 

Figura 18 – Estromatolito 

Dendriforme. a) esquema: 

dimensão vertical muito 

maior que horizontal; b) 

Fm. Barra Velha, Cretáceo, 

Bacia de Santos, fatia de 

testemunho.

Figure 18 – Dendriform 

Stromatolite. a) sketch: 

vertical dimension much 

greater than horizon-

tal; b) Barra Velha Fm., 

Cretaceous, Santos Basin, 

core slab.

•	Esferulito-suportado com argila (>10%) =  
ESFERULiTiTo CoM ARGiLA (fig. 21); 

•	Argila-suportado, com esferulitos = ARGiLiTo 
CoM ESFERULiToS; 

•	No caso da argila ocorrer em lamelas = ARGi-
LiTo LAMELAR CoM ESFERULiToS.

F igura 19
Trombolito, Fm.  

Riachuelo, Cretáceo,  

Bacia Sergipe-Alagoas.   

Figure 19
Thrombolite, Riachuelo Fm., 

Cretaceous, Sergipe-Alagoas 

Basin.

F igura 2 0
Esferulitito. Fm. Barra Velha, 

Cretáceo, Bacia de Santos.  

a) amostra lateral;  

b) fotomicrografia,  

nicois paralelos.

Figure 20
Spherulite. Barra Velha Fm., 

Cretaceous, Santos Basin.  

a) sidewall core;  

b) photomicrograph,  

parallel nicols.

(b)

(b)

(a)

(a)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |

1cm

1cm

2mm



24

F igura 21
Esferulitito com argila. Fm. 

Barra Velha, Cretáceo,  

Bacia de Santos. a) fatia 

de testemunho; b) fotomi-

crografia, nicois paralelos; 

c) fotomicrografia, nicois 

cruzados.

Figure 21
Spherulite with clay.  

Barra Velha Fm., Cretaceous, 

Santos Basin. a) core slab;  

b) photomicrograph, parallel 

nicols; c) photomicrograph, 

crossed nicols.

Figura 22 – Travertino,  

origem Tivoli, Itália.  

Figure 22 –  Travertine,  

from Tivoli, Italy.

travertino e tufa (modificado de Riding, 
20 0 0, Pettijohn, 1957 )

Rocha carbonática bandeada formada pela pre-
cipitação em superfície de soluções concentradas 
em CaCO3 ao redor de fontes (em geral quentes) 
devido à perda de CO2 por evaporação (fig. 22). A 
variedade mais esponjosa e menos compacta é de-
nominada TUFA e pode ocorrer também em fontes 
subaquosas saturadas em CaCO3, que emergem no 
fundo de lagos alcalinos. A origem da denominação 
travertino é devido ao antigo nome da localidade 
de Tivoli (tivertino), próxima a Roma, onde ocorrem 
grandes depósitos de travertino que foram utilizados 
na construção dos principais prédios e monumentos 
antigos de Roma. Alguns autores (ex. Chafetz e Folk, 
1984) consideram que a formação dos travertinos 
ocorre por intervenção de bactérias.

(b)

(c)

(a)

laminito (modificado de Demicco e 
Hardie, 1994)

Rocha carbonática de granulação fina (lamosa 
e/ou peloidal) formada pela recorrência de lamina-
ções delgadas. As laminações tendem a ser plano- 
paralelas, com superfície lisa (origem microbial ou 
não) LAMINITO LISO (fig. 23), ou crenulada (origem 
microbial) LAMINITO CRENULADO (fig. 24).

calcário cristalino (Folk , 1962, D unham, 
1962)

Rocha carbonática totalmente recristalizada, não 
sendo possível identificar sua textura deposicional 

| Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.

1mm

1mm

1mm



25

F igura 26
Dolomito. Gr. Macaé,  

Cretáceo, Bacia de  

Campos. Fotomicrografia, 

nicois paralelos.

Figure 26
Dolomite. Macaé Gr.,  

Cretaceous, Campos Basin. 

Photomicrograph,  

parallel nicols.

Figura 25 – Calcário cristali-

no. Fm. Salitre, Proterozoi-

co Superior, Bacia do São 

Francisco. Fotomicrografia, 

nicois cruzados.

Figure 25 –  Crystalline 

limestone. Salitre Fm., Late 

Proterozoic, São Francisco 

Basin. Photomicrograph, 

crossed nicols.

Figura 24 – Laminito Crenulado, Fm. Barra Velha, Cretáceo, 

Bacia de Santos. a) amostra lateral; b) fotomicrografia, nicois 

paralelos.

Figure 24 – Crenulated Laminite, Barra Velha Fm., Creta-

ceous, Santos Basin. a) sidewall core; b) photomicrograph, 

parallel nicols.

(b)

(b)

(a)

(a)

original (fig. 25). CALCÁRIO MICROCRISTALINO: 
cristais entre 5µm e 50µm.

dolomito (Folk , 1962, D unham, 1962)
Rocha carbonática totalmente dolomitizada, não 

sendo possível identificar sua textura deposicional 
original (fig. 26). DOLOMITO MICROCRISTALINO: 
cristais entre 5µm e 50µm.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |

100µm

200µm

F igura 23
Laminito Liso, Fm. Barra 

Velha, Cretáceo, Bacia de 

Santos. a) amostra lateral; 

b) fotomicrografia, nicois 

paralelos.

Figure 23
Smooth Laminite, Barra Velha 

Fm., Cretaceous, Santos Basin. 

a) sidewall core; b) photomi-

crograph, parallel nicols.

abreviaturas e dimensões
Nos anexos 3 e 4, encontra-se uma lista de abre-

viaturas e dimensões para utilizar nas descrições de 
rochas carbonáticas. Para packstones, grainstones 
floatstones, rudstones, bioacumulados e brechas, 
utilizam-se os valores de granulometria à direita da 
tabela, de acordo com cada caso. Para os estroma-
tolitos e suas variações são utilizados os tamanhos 
convencionados à direita da tabela.

2mm 1mm

1mm2mm



26

ABREVIATURAS E DIMENSÕES / ABBREVIATIONS AND DIMENSIONS

ROCHA / ROCK DIMENSÕES / DIMENSIONS

Sigla
Abbreviation Nome / Name

Sigla
Abbreviation

Granulometria
Granulometry Tamanho / Size

MUD Mudstone f Muito fino / Very fine: 0,0625-0,125mm

WCK Wackestone F Fino / Fine: 0,125-0,25mm

PCK Packstone M Médio / Medium: 0,25-0,5mm

GST Grainstone G Grosso / Coarse: 0,5-1,0mm

FLT Floatstone g Muito grosso / Very coarse: 1,0-2,0mm

RUD Rudstone l Grânulo / Granule: 2,0-4,0mm

BAC Bioacumulado / Bioaccumulated x Seixo / Pebble: 4,0-64mm

BRC Brecha / Breccia b Bloco / Cobble: 64mm-256mm

 t Matacão / Boulder: >256mm

BND Boundstone   

ETR Estromatolito / Stromatolite MP Muito Pequeno / Very small: < 0,2 cm

EAR Estromatolito Arborescente / Arborescent Stromatolite PQ Pequeno / Small: 0,2 – 0,5 cm

EBT Estromatolito Arbustiforme / Arbustiform Stromatolite MD Médio / Medium: 0,5 – 1,5 cm

EDD Estromatolito Dendriforme / Dendriform Stromatolite GR Grande / Big: > 1,5 cm

TRO Trombolito / Thrombolite

DEN Dendrolito / Dendrolite

LEI Leiolito / Leiolite

ESF Esferulitito / Spherulitite

TRV Travertino

LMT Laminito / Laminite

LML Laminito Liso / Smooth Laminite

LMC Laminito Crenulado / Crenulated Laminite

CCL Calcário Cristalino / Crystalline Limestone

DOL Dolomito / Dolomite

considerações finais
O desenvolvimento de uma classificação de ro-

chas carbonáticas sempre leva em consideração, 
entre outras características, as peculiaridades da  
geologia regional e os períodos geológicos em análise. 
Muitas vezes as terminologias e outras propriedades 
são customizadas para as particularidades que se 
apresentam localmente. A classificação proposta 
nesse trabalho se enquadra nessas características, 
assim como muitas outras que foram propostas an-
teriormente. A realidade brasileira, especialmente 

para as bacias prospectadas para petróleo, é a de 
poucas exposições de rocha em superfície, sendo 
a amostragem de rocha proveniente basicamente 
de poços. Desta forma, essa classificação limitou 
o tamanho máximo de amostra a ser analisada ao 
que é coletado com a testemunhagem de poços, 
que é a maior amostra que pode ser obtida na gran-
de maioria das sequências carbonáticas das bacias 
sedimentares brasileiras. Apesar disso, a aplicação 
prática dessa classificação na descrição de amostras 
de poços perfurados pela Petrobras tem-se mostrado 
muito eficiente. 

| Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.



27

referências bibliográficas
BATHURST, R. G. C. Carbonate diagenesis and re-
servoir development: conservation, destruction and 
creation of pores. Colorado School of Mines Quar-
terly, v. 81 n. 4 p. 1-25, 1986.

CAROZZI, A. V.; BOUROULLEC, J.; DELOFFRE, R.; 
RUMEAU, L. Microfaciès du Jurassique d'Aquitaine. 
Bulletin Centre de Recherches Pau, volume spécial, 
n. 1, Pau France, 1972. 594p.

CHAFETZ, H. S.; FOLK, R. L. Travertines: depositional 
morphology and the bacterially-constructed cons-
tituents. Journal Sedimentary Petrology, v. 54,  
p. 289-316, 1984.

DEMICCO, R. V.; HARDIE, L. A. Sedimentary struc-
tures and early diagenetic features of shallow 
marine carbonate deposits. Tulsa: Society for  
Sedimentary Geology, Atlas, 1, 265p. 1994.

DICKSON, J.A.D. Echinoderm Skeletal Preservation: 
Calcite-Aragonite Seas and the Mg/Ca Ratio of Pha-
nerozoic Oceans. Journal Sedimentary Petrology, 
v. 74, p. 355-365, 2004.

DUNHAM, R. J. Classification of carbonate rocks ac-
cording to depositional texture. In: Ham, W.E. (Ed.). 
Classification of carbonate rocks. Tulsa. American 
Association of Petroleum Geologists, Memoir 1, 
p. 108-122, 1962.

EMBRY, A. F.; KLOVAN, J. E.  A Late Devonian reeftract 
on northeastern Banks Islands, Northwest Territories. 
Bulletin of Canadian Petroleum Geology, v.19,  
p. 730-781, 1971.

FOLK, R. L. Spectral subdivision of limestones types. 
In Ham, W.E. (Ed.) Classification of carbonate rocks: 
Tulsa. American Association of Petroleum Geo-
logists, Memoir 1, p. 62-85, 1962.

FLÜGEL, E. Microfacies of carbonate rocks: analy-
sis, interpretation and application. Berlin: Springer, 
2004, 976p. 

HE, Z. Classification and origin of oncolites. oil and 
Gas Geology,  v. 3, n. 1, p. 41-48, 1982.

MACKENZIE, F. T.; PIGGOT, J. D. Tectonic controls 
of Phanerozoic sedimentary rock cycling. Journal 
of Geological Society of London, v. 138, p. 183-
196, 1981.

PETTIJOHN, F. J. Sedimentary rocks. 2.ed. New 
York: Harper Brothers, 1957, 718p.

RIDING, R. Microbial carbonates: the geological record 
of calcified bacterial-algal mats and biofilms. Sedi-
mentology, v. 47, supplement 1,  p. 179-214,  2000.

RIDING, R.; LIANG, L. Geobiology of microbial car-
bonates: metazoan and seawater saturation state 
influences on secular trends during the Phanerozoic. 
Paleogeography, Paleoclimatology, Paleoecolo-
gy, v.219, p. 101-115, 2005.

SANDBERG, P. A.  New interpretation of Great Salt 
Lake ooids and of ancient non-skeletal carbonate mi-
neralogy. Sedimentology, v. 25, p. 673-702, 1975.

SANDBERG, P. A. An oscillating trend in Phanerozoic 
non-skeletal carbonate mineralogy. Nature, v. 305, 
n.1,  p. 19-22, September, 1983.

SINGH, U. Ooids and cements from the Late Precam-
brian of the Flinders Ranges, South Australia. Journal 
of Sedimentary Petrology, v. 57, p. 117-127, 1987.

STANLEY, S. M.; HARDIE, L. A. Secular oscillations 
in the carbonate mineralogy of reef-building and 
sediment-producing organisms driven by tectonically 
forced shifts in seawater chemistry. Paleogeogra-
phy, Paleoclimatology, Paleoecology, v. 144, p. 
3-19, 1998.

STANLEY, S. M.; HARDIE L. A. Hypercalcification: Pa-
leontology links Plate Tectonics and Geochemistry to 
Sedimentology. GSA Today, v. 9, n. 2, p. 1-7, 1999.

TUCKER, M. E. Sedimentary petrology an intro-
duction to the origin of sedimentary  rocks. New 
York: Wiley, 1991, 259 p.

WILKINSON, B. H.; OWEN, R. M.; CARROLL, A. R. 
Submarine hydrothermal weathering, global eustasy, 
and carbonate polymorphism in Phanerozoic marine 
oolites. Journal of Sedimentary Petrology, v. 55, 
p. 171-183, 1985 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |



28

bibliografia
HAM, W. E. (Ed.). Classification of carbonate rocks. 
Tulsa. American Association of Petroleum Geo-
logists,  Memoir 1, 1962, 272p.

PETTIJOHN, F. J. Sedimentary rocks. 3.ed. New York: 
Harper Brothers, 1983, 628p.

SCHOLLE, P. A.; ULMER-SCHOLLE, D. A. A color guide 
to petrography of carbonate rocks: grains, textures, 
porosity, diagenesis. Tulsa. American Association 
of Petroleum Geologists, Memoir 77, 2003, 474p.

| Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.



29B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |

expanded abstract
A new classification of carbonate rocks is defined 

to cover the full range of their occurrence in brazilian 
basins. Emphasis is given to those in oil exploration 
and production locations, especially since the discov-
ery of giant oil fields in the so called Pre-Salt section. 
This classification is a synergy between the various 
existing classifications adapting or modifying some 
terms and introducing new names.

The main constituents of the carbonate rocks are 
defined as: oolites - formed by physical and chemical 
accretion around a nucleus; oncolites - formed by the 
organic accretion of cyanobacteria around a nucleus; 
peloid and pellets - rounded micritic grains of vari-
ous, including fecal, origins; spherulites - particles of 
spherical or sub-spherical smooth or lobed edges of 
size typically less than 2mm; intraclasts - penecon-
temporaneous fragments of carbonate sediments, 
partially lithified, which are eroded and redeposited 
as a new sediment and bioclasts - the main constitu-
ents of the carbonate rocks including all calcareous 
organisms or fragments of these structures. Matrix 
- also an important constituent of the carbonate 
rocks and is defined as any carbonate material less 
than 0.0625mm, which corresponds to the silt size. 
Cement is the infill by new mineral material of some 
pore space existing in the rock.

The carbonate rocks were divided into four groups 
according to their depositional texture:

I - Elements not bound during deposition: 
mudstone - matrix-supported carbonate rock 
with less than 10% grains sand size or larger; 
wackestone - matrix-supported carbonate rock 
with more than 10% grains sand size or larger; 
packstone – grain-supported carbonate rock with 
matrix; grainstone - grain-supported carbonate 
rock without matrix (maximum 5%); floatstone 
- matrix-supported carbonate rock with more 
than 10% of grains larger than 2mm; rudstone - 
grain-supported carbonate rock with more than 
10% of grains larger than 2mm;  bioaccumulated 
- carbonate rock composed of one dominant 
type of organism, sand size or larger and almost 
no reworking (in situ); breccia - grain-supported 
carbonate rock with 50% or more angular grains 
greater than 2mm;

 II - Elements bound during deposition or in situ: 
boundstone - carbonate rock formed in situ. 
Original components bound together during 
deposition; stromatolite - carbonate rock with 
laminated structure, generally convex; may show 
growth features/internal ramifications upward, 
with the following variations: arborescent stro-
matolite - when internal components are orga-
nized in a branched and divergent way and have 
length greater than width; arbustiform stromato-
lite - when internal components are organized 
in a linear or branched shape from the base and 
the height/width ratio is about 1:1; dendriform 
stromatolite - when internal components are 
organized in a highly branched and divergent 
shape and have a length much greater than their 
width; thrombolite - carbonate rocks with macro-
scopically clotted texture; dendrolite - microbial 
deposit with dendritic structure formed by skel-
etal cyanobacteria; leiolite - microbial deposits 
without lamination or clots, spherulitite – car-
bonate rock composed of spherical/subspherical 
particles, smooth or lobated rims (spherulitites), 
generally smaller than 2mm, amalgamated or 
isolated  with the following varieties: spherulite-
supported with clay (>10%) = spherulite with clay; 
clay-supported, with spherulites = argillite with 
spherulites; travertine and tufa - banded carbon-
ate rock formed by precipitation on the surface 
by concentrated solutions of CaCO3 around the 
sources (usually hot) due to CO2 loss by evapo-
ration, the variety being more spongy and less 
compact is called tufa;

 III- Elements bound or not bound during depo-
sition: laminites - fine grain size carbonate rock 
(muddy and/or peloidal) formed by recurrent thin 
laminations. Laminations mostly plane-parallel, 
smooth surfaces (microbial or not) – smooth lami-
nites or crenulated laminites (microbial origin);

IV - Unrecognized depositional texture: crystalline 
limestone - totally recrystallized carbonate rock. 
Impossible to identify its original depositional 
texture; dolomite - totally dolomitized carbonate 
rock. Impossible to identify its original deposi-
tional texture.



31

1 Unidade de Operações de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e 
Geofísica – Exploração. lilianerabelo@petrobras.com.br
² Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Centro de Ciências Exatas e da Terra. Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e 
Geofísica. valeria.geo@ufrnet.br; emanuel@ccet.ufrn.br

resumo
Este trabalho sintetiza a análise estratigráfica e as 

considerações a respeito da atividade tectônica e dos 
processos de subsidência que controlaram a deposi-
ção da “Sequência Transicional” (o termo será utili-
zado entre aspas face às indefinições associadas) na 
Sub-bacia de Sergipe (SBSE), sul da Bacia de Sergipe- 
Alagoas, durante o Neoaptiano (Alagoas superior), 
período de transição entre os estágios evolutivos rifte 
e drifte, nesta bacia.

A análise estratigráfica de poços permitiu o reco-
nhecimento de cinco sequências deposicionais de 3ª 
ordem, depositadas em condições progressivamente 
menos restritas, que evoluíram de sistemas siliciclásti-
cos continentais para sistemas lagunares-evaporíticos 
e, por fim, para sistemas marinhos restritos, indican-
do um aumento do nível de base. Em um ciclo de 
2ª ordem, a “Sequência Transicional” representa a 
deposição em um flanco de subida relativa do nível 
de base, representando a deposição inicial de um 
trato de sistemas transgressivo, cuja passagem para 
a Sequência Marinha Transgressiva, sobreposta, 

estaria marcada por um afogamento. Em um ciclo 
de 3ª ordem, esta passagem é balizada por uma 
discordância local, que passa lateralmente a uma 
concordância correlativa. 

Interpreta-se tal discordância como equivalente 
à discordância de breakup, de idade pré-albiana na 
SBSE, a qual contrasta com a maior expressão (em 
especial, pelo caráter angular) da Discordância Pré- 
Alagoas superior (DPAL), na base da “Sequência 
Transicional”, comumente referida na literatura como 
a discordância de breakup. Mesmo assim, a Discor-
dância Pré-Albiano é aqui favorecida como o marco 
da mudança de contexto deposicional e do ambien-
te tectônico (rifte-drifte) na SBSE. A deposição da 
“Sequência Transicional” teria ocorrido ao final do 
estágio rifte, com a entrada de um mar epicontinental 
avançando sobre um segmento de crosta continental 
ainda em distensão, controlada pela combinação das 
subsidências térmica e mecânica, esta última, então, 
em franco declínio.

Palavras-chave:   | Sequê ncia Transicional | evoluç ão geodinâmica | 
análise estratigráfica | evaporitos | Bacia de Sergipe-Alagoas

Análise es tratigráfic a e evoluç ão geodinâmic a da 
“Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de 
Sergip e -Alagoas  

Stratigraphic analysis and geodynamic evolution of the “Transitional Sequence” in the southern Sergipe-Alagoas Basin  

Liliane Rabêlo Cruz1, Valéria Centurion Córdoba2, Emanuel Ferraz Jardim de Sá2

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010       |



32

abstract
This paper presents a stratigraphic analysis and 

considerations about the tectonic activity and sub-
sidence processes that controlled the deposition of 
the “Transitional Sequence” in the Sergipe Sub-basin 
(SBSE), southern Sergipe-Alagoas Basin, during the 
Neoaptian (upper Alagoas), the transition between 
the rift and drift stages in this basin. 

The stratigraphic analysis of selected wells led 
to the recognition of five 3rd order depositional se-
quences, that were deposited in decreasing condi-
tions of water circulation, from continental siliciclastic 
systems to lagoonar-evaporitic systems and, finally, 
to restricted marine systems, indicating an increase 
of the base level. In terms of a 2nd order cycle, the 
“Transitional Sequence” represents the deposition in a 
stage of base-level rise and the beginning deposition 
of a transgressive system tract, whose transition to the 
overlying marine transgressive sequence is marked by 
flooding. In terms of a 3rd order cycle, this transition 
is marked by a local unconformity, which laterally 
changes to a correlative conformity. 

Such unconformity is interpreted as a breakup un-
conformity, of pre-Albian age in the SBSE, contrasting 
with the more expressive (especially for its angular 
character) of the Pre-Upper Alagoas Unconformity 
(DPAL), at the base of the “Transitional Sequence”, 
frequently regarded in the literature as the breakup 
unconformity. Even though, the Pre-Albian Uncon-
formity is here favoured as the major change in 
depositional context and tectonic environment (rift to 
drift) in the SBSE. The deposition of the “Transitional 
Sequence” occurred close to the end of the Rifting 
Stage, with an epicontinental sea advancing along a 
segment of continental crust still in extension, con-
trolled by a combination of thermal and mechanical 
subsidence, the latter already in pronounced decline.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Transicional Sequence l geodynamic evolution l stratigraphic l 
analysis l evaporites l Sergipe-Alagoas Basin

introdução
A Bacia de Sergipe-Alagoas está localizada na faixa 

litorânea dos estados homônimos, sendo alongada 

na direção NE e com cerca de 350km de extensão. 
A bacia é subdividida em dois compartimentos: Sub- 
bacia de Sergipe (doravante abreviada por SBSE), a 
sul, e Sub-bacia de Alagoas, a norte, separadas no 
continente por um conjunto de altos estruturais que 
ocupam a região limítrofe desses estados (Japoatã, 
Igreja Nova, Penedo e Palmeira Alta; Souza-Lima et 
al., 2002; fig. 1).

Esta bacia apresenta uma seção sedimentar bem 
conhecida em relação a outras da Margem Leste. 
Todavia, algumas discussões ainda persistem, em 
especial quanto à divisão dessa seção entre os está-
gios evolutivos reconhecidos na Margem Atlântica. 
Dentre essas discussões, destaca-se o posicionamento 
tectono-estratigráfico da chamada “Sequência Tran-
sicional”. Recentemente, observou-se a supressão de 
uso e a substituição do termo por “Supersequência 
Pós-Rifte”, no volume15, nº 2 deste Boletim – vide 
Campos Neto et al. (2007) e Milani et al. (2007). 
Segundo estes autores, os termos pré-rifte e pós- 
rifte não guardam apenas significado temporal, mas 
também sua relação com o processo de estiramento 
litosférico. Embora os conceitos envolvidos sejam 
compartilhados pelos autores deste trabalho, a utili-
zação usual daqueles prefixos, na literatura, conduziu 
a retenção do termo “Sequência Transicional”, no 
aguardo de consolidação da nova nomenclatura e 
pelo fato da mesma representar a transição de contex-
to deposicional (de continental para marinho restrito), 
o contexto geodinâmico e o regime de subsidência, 
essencialmente mecânico no clímax do rifte para o 
regime térmico do estágio drifte subsequente. 

Em trabalhos anteriores (Feijó, 1994; Mohriak et 
al., 1995; Souza-Lima et al., 2002), a sedimentação 
marinha restrita da “Sequência Transicional” foi 
considerada como o início do estágio drifte, com o 
argumento de que as falhas desenvolvidas durante 
o estágio rifte não atravessariam esta unidade e, 
portanto, a sua deposição teria sido controlada ex-
clusivamente pela subsidência térmica na SBSE. Esta 
hipótese é apoiada pela ocorrência de uma discordân-
cia proeminente, de caráter angular (a Discordância 
Pré-Alagoas superior, DPAL), na base da “Sequência 
Transicional”, usualmente referida como a discordân-
cia de breakup, que encerraria o estágio rifte (fig. 2). 

Todavia, as seções sísmicas e o detalhamento es-
tratigráfico discutidos neste trabalho mostram que 
a “Sequência Transicional” encontra-se afetada e 
parcialmente controlada por falhas enraizadas na Se-
quência Rifte e no embasamento cristalino (Fugita, 
1974; Feijó, 1980; Destro, 1994; Mendes, 1996; Jardim 

| Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas  – Cruz et al.



33

de Sá et al., 2005, Sousa et al., 2007) e que algumas 
de suas sequências internas estão restritas a determi-
nados depocentros na SBSE, indicando a ocorrência 
de atividade tectônica durante a sua deposição. De 
acordo com a interpretação sísmica, as estruturas que 
afetam esta sequência apresentam cinemática simi-
lar (distensão NW) àquelas que afetam a Sequência 
Rifte, sugerindo que a atividade tectônica associada 
ao rifteamento teria perdurado até o Neoaptiano (Ala-
goas superior). Considerando esta hipótese, a DPAL 
representaria uma discordância intra-rifte, marcando 
um último e significativo incremento da distensão 
NW, antes do breakup (Rabêlo Cruz, 2008; fig. 2). 
Neste caso, a discordância de breakup estaria acima 
da “Sequência Transicional”, com menos expressão 
que a DPAL e transicionando, lateralmente, a uma 
concordância correlativa (fig. 2). 

As propostas anteriores de detalhamento estrati-
gráfico para a “Sequência Transicional” (Feijó, 1994 
e Souza-Lima et al., 2002) estavam fundamentadas 
principalmente na litoestratigrafia, com atribuição 
dos seus depósitos a duas formações: (i) Maceió, 
siliciclástica e considerada como restrita à porção 
distal da SBSE (na Sub-bacia de Alagoas, esta de-
signação foi aplicada a depósitos sinrifte com idade 
estimada no intervalo Mesoaptiano ao Mesoalbiano; 
Souza-Lima et al., 2002 e Sousa et al., 2007), e (ii) 
Muribeca, subaflorante, que comporta uma seção 
siliciclástica do Membro Carmópolis na base, e uma 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010       |

F igura 2
Detalhe da carta estratigrá-

fica da SBSE (modificado 

de Souza-Lima et al. 2002) 

mostrando as discordâncias 

Pré-Alagoas superior (DPAL) 

e Pré-Albiano (DPAlb), a  

discordância de breakup  

usualmente adotada e  

aquela proposta neste 

trabalho. 

Figure 2
Detail of the stratigraphic 

chart of the SBSE (modified 

from Souza-Lima et al. 2002) 

outlining the Pre-Upper  

Alagoas (DPAL) and the  

Pre-Albian (DPAlb)  

unconformities, the position 

of the breakup unconformity  

usually referred in the  

literature and the proposal 

of the present work.

Figura 1 – Mapa de localização da Bacia de 

Sergipe-Alagoas e Sub-bacia de Sergipe 

(modificado de Souza-Lima,  2008).  

As áreas em cores no mapa representam 

depocentros com evaporitos.

Figure 1 – Location map of the Sergipe-

Alagoas Basin and the Sergipe Sub-basin 

(modified from Souza-Lima, 2008).  

The colored areas on map represent  

grabens with evaporites.



34

seção pelítica-carbonática-evaporítica no topo, os 
membros Ibura e Oiteirinhos, bem caracterizados na 
porção proximal da SBSE. 

Neste trabalho, o termo “Sequência Transicional” 
é aplicado apenas à Formação Muribeca na SBSE (de 
acordo com a recente proposta de carta estratigráfica 
de Campos Neto et al., 2007). A mesma foi fatiada 
em sequências deposicionais de 3ª ordem, com ên-
fase na origem e distribuição das mesmas ao longo 
da SBSE, na sua relação com a atividade tectônica, 
nas variações do nível de base relativo e nas mudan-
ças climáticas. 

As discussões aqui apresentadas fazem parte da 
Tese de Doutorado da autora principal, a qual contou 
com a permissão de uso, pela SDB/ANP (Superinten-
dência de Definição de Blocos da ANP), de 30 poços e 
20 linhas sísmicas que faziam parte do banco de dados 
tratado pelo Projeto Bacia de Sergipe-Alagoas, execu-
tado pelo PPGG para a ANP (Jardim de Sá et al., 2008). 
A partir destes dados, foram confeccionadas seções 
estratigráficas e realizada a análise 1-D dos perfis de 
poços. Para apresentação, foram selecionadas duas 
linhas sísmicas, duas seções estratigráficas e dois poços. 

aspectos sismoestratigráficos 
da “Seq u ência Transicional”  
na SBSE

Regionalmente, as seções sísmicas estudadas mos-
tram que o limite inferior da “Sequência Transicional” 
é predominantemente marcado por padrões de termi-
nação em onlap, sobre a notável DPAL que a separa 

da Sequência Rifte ou do embasamento cristalino. O 
seu limite superior é marcado por uma conformidade 
(concordância correlativa) ou por uma discordância 
(Discordância Pré-Albiana, paralela, localmente dis-
conforme), atestada pela ocorrência de terminações 
em onlap dos refletores basais da Sequência Marinha 
Transgressiva, sobreposta (figs. 3 e 4). 

De forma geral, a “Sequência Transicional” se 
apresenta com geometria externa em lençol, com 
sismofácies internas paralela a ondulada (fig. 3). Na 
seção geossísmica da figura 3, fica evidente que o 
principal período de atividade tectônica ocorreu antes 
da formação da DPAL, abaixo da qual as falhas são 
mais numerosas, apresentam rejeitos maiores e rota-
cionam com maior intensidade blocos da Sequência 
Rifte. Tal fato contrasta com a geometria externa re-
gional da “Sequência Transicional” e a ocorrência de 
sismofácies paralelas, contínuas e de alta amplitude 
em seu topo, especialmente na porção offshore da 
SBSE, onde as falhas têm controle mais localizado na 
sua distribuição, sugerindo um contexto de subsidên-
cia ampla em estilo sag (fig. 5). 

Por outro lado, em alguns setores, principalmente 
da porção emersa da SBSE, a “Sequência Transicio-
nal” se apresenta com padrões sismoestratigráficos 
distintos, mostrando, localmente, geometria externa 
em cunha e sismofácies internas com padrões diver-
gente, progradante e contorcido (fig. 4). A presença 
de sismofácies divergente indica variações laterais na 
taxa de deposição e/ou progressivo basculamento da 
superfície deposicional, acompanhado por subsidên-
cia diferencial. Junto às falhas de borda, esta sismo-
fácies pode ocorrer associada à sismofácies caótica, 
normalmente representando depósitos de leques 
aluviais/deltaicos do Membro Carmópolis. 

Embora com menor intensidade que no estágio 
rifte, a atividade local de falhas sin a tardideposicionais 

| Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas  – Cruz et al.

F igura 3
Seção geossísmica ilustrando 

o comportamento regional da 

“Sequência Transicional”.

Figure 3
Geoseismic section ilustrating 

the regional behaviour of the 

“Transitional Sequence”.



35

promove o desenvolvimento de espessamentos loca-
lizados (exemplo da região do Baixo de Mosqueiro) e 
de cunhas divergentes (fig. 4) na “Sequência Transi-
cional”, indicando que a tectônica rúptil permanecia 
ativa durante a sua deposição.

análise estratigráfica 1- D
A análise estratigráfica 1-D dos poços foi realiza-

da com base na interpretação de padrões de perfis 
elétricos e da associação litológica, permitindo o 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010       |

F igura 5
Seção sísmica em tempo, 

localizada na região do Baixo 

de Mosqueiro. A “Sequência 

Transicional” se apresenta com 

geometria externa do tipo em 

lençol e reflexões paralelas de 

alta amplitude no topo.

Figure 5
Time-seismic section at the 

Mosqueiro Low. The “Transi-

tional Sequence” displays a 

sheet-like external geometry 

and high amplitude parallel 

reflections at its top.

Figura 4 – Seção sísmica em tempo, na borda emersa da 

SBSE, mostrando a geometria externa em cunha e as sismo-

fácies divergentes desenvolvidas na “Sequência Transicio-

nal”. A feição com geometria externa do tipo mound é 

relacionada a domos de sal.

Figure 4 – Time-seismic section across the continental border 

of the SBSE, illustrating the wedge-shaped external geometry 

and divergent seismicfacies developed in the “Transitional Se-

quence”. The mound-shaped geometry is related to salt domes. 

The colored areas on map represent grabens with evaporites.



36

reconhecimento de cinco sequências deposicionais 
e de seus tratos de sistemas internos. 

Considerando que todo o intervalo de deposição 
da “Sequência Transicional” está em torno de 3,4 Ma, 
segundo os marcos geocronológicos de Gradstein 
et al. (2004) na carta estratigráfica mais recente da 
SBSE (Campos Neto et al., 2007), esta unidade con-
figuraria uma sequência deposicional de 2ª ordem e 
suas sequências internas, informalmente designadas 
de sequências 1 a 5 (fig. 6), constituiriam unidades 
de 3ª ordem, cujo intervalo médio de deposição seria 
de 680 Ka (Vail et al.,1991).

Para esta análise foram utilizados os conceitos da 
Estratigrafia de Sequências, ajustados aos sistemas 
siliciclásticos e evaporíticos dessas sequências, cuja 
deposição ocorreu em um contexto geodinâmico de 
transição, entre os estágios rifte e drifte. Neste con-
texto, o nível de base foi controlado por interações 
entre a atividade tectônica, as variações do nível la-
custre ou eustático e o clima. Os dois primeiros foram 
interpretados como os fatores mais importantes na 

criação do espaço de acomodação, modelo seme-
lhante ao discutido por Van Wagoner et al. (1990) 
para ciclos de 4ª ordem. 

Dentre os poços interpretados, um será mostra-
do na região do Baixo de Mosqueiro (fig. 7), por-
ção submersa da SBSE, onde foram reconhecidas 
cinco sequências deposicionais, e outro, na porção 
emersa (fig. 8), onde apenas três sequências foram 
identificadas. 

No poço da porção submersa (fig. 7), a primeira 
unidade identificada foi a Sequência 1, caracteriza-
da por um único trato que, comparado à sucessão 
litofaciológica das demais sequências e considerando 
a inexistência de erosões importantes na passagem 
entre as mesmas, foi interpretado como um trato de 
sistemas de nível alto (TSNA1). Este trato é composto 
por um conjunto agradacional de parassequências, 
que se inicia com a deposição de folhelhos radioativos 
e culmina com a deposição de rochas carbonáticas 
e arenitos (fig. 7).

Nas demais sequências, foram reconhecidos três 
tratos de sistemas: de nível baixo (TSNB), transgressivo 
(TST) e de nível alto (TSNA).

Na Sequência 2, o trato de nível baixo (TSNB2) é 
caracterizado por um conjunto de parassequências 
progradacionais, cuja base é marcada por folhelhos e 
rochas carbonáticas e, no topo, além destes litotipos, 
pela ocorrência de halita (fig. 7). O trato transgressi-
vo (TST2) é marcado, principalmente, pela deposição 
de folhelhos, intercalados com níveis carbonáticos 
e, mais raramente, níveis de anidrita, que compõem 
um conjunto de parassequências retrogradacional. 
Os folhelhos desse trato exibem valores máximos 
de raios gama ao nível da superfície de inundação 
máxima (SIM2), indicando um aumento relativo no 
nível de base da laguna, provavelmente por influxo 
de águas marinhas. O trato de nível alto (TSNA2), 
por sua vez, é caracterizado por parassequências 
agradacionais e progradacionais, compostas por 
folhelhos, que passam a intercalações rítmicas com 
rochas carbonáticas, cuja deposição sugere condições 
mais amenas de salinidade e restrição. A presença de 
níveis arenosos neste último trato pode ser atribuída 
à ocorrência de turbiditos que se entremeiam à de-
posição lagunar (fig. 7).

Na Sequência 3 ocorreu um rebaixamento impor-
tante do nível de base, que restabeleceu o isolamento 
hidrográfico e propiciou a precipitação de halita e 
sais de potássio (condições de aridez mais severas) 
no trato de nível baixo (TSNB3), em resposta a uma 
queda eustática importante, a uma nova reativação 

| Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas  – Cruz et al.

F igura 6
Gráfico de variação do nível 

de base relativo para a  

“Sequência Transicional”.  

Em A) curva de variação 

relativa do nível de base (em 

preto), considerando os efei-

tos da eustasia (em azul) e 

subsidência (em vermelho);  

em B) curva de variação 

relativa para sequências de 

3ª ordem e, em C), empilha-

mento das cinco sequências  

num flanco de subida 

eustática. 

Figure 6
Graphic of the relative base 

level variation for the “Tran-

sitional Sequence”. At A) the  

curve of the relative variation 

of the base level is repre-

sented (by the black line) 

considering the eustasy (blue 

line) and subsidence (red 

line) effects; B) curve of rela-

tive variation for 3rd order 

sequences and C) stacking of 

the five sequences on flank 

of eustatic rise.



37

F igura 7
Perfil composto do poço U, 

localizado na região do Baixo 

de Mosqueiro (ver localiza-

ção na fig. 9), mostrando a 

interpretação dos tratos  

de sistemas e das sequências 

de 3ª ordem internas à  

“Sequência Transicional”. 

Figure 7
Well log of U well, located  

at the Mosqueiro Low (see 

location in fig. 9), showing 

the interpretation of the  

system tracts and the 3rd 

order sequences into the 

“Transitional Sequence”.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010       |

tectônica, ou ainda, à conjunção de ambos. Os tratos 
transgressivo (TST3) e de nível alto (TSNA3) não ocor-
rem no poço da figura 7, todavia, foram reconhecidos 
em outros poços na região do Baixo de Mosqueiro. 
Geralmente, o TST3 é marcado pela deposição de 
folhelhos, margas e rochas carbonáticas, compondo 
um conjunto de parassequências retrogradacional, 
que indicam uma nova elevação do nível de base e o 
restabelecimento da conexão com braço(s) de mar. O 
TSNA3 é caracterizado por um conjunto de parasse-
quências progradacional, compostas por folhelhos e 
rochas carbonáticas. Níveis arenosos também ocorrem 
no topo das parassequências, além de finas camadas 
de anidrita, esta última sugerindo condições mais 
amenas de salinidade na laguna.

Na Sequência 4 ocorreu uma nova retração da 
laguna, conduzindo à precipitação essencialmente 
de halita no trato de nível baixo (TSNB4). O trato 
transgressivo (TST4) é marcado novamente por dilui-
ção da salmoura, conduzindo à deposição de rochas 
carbonáticas e anidritas na base e de ritmitos com 
folhelhos e rochas carbonáticas no topo (fig. 7). Já 
o trato de nível alto (TSNA4) é representado por um 
conjunto de parassequências progradacional, com-
postas por folhelhos na base e rochas carbonáticas 
no topo (fig. 7). 

A base da Sequência 5 é marcada pela última 
retração da laguna e nova formação de evaporitos, 
com presença marcante de sais de potássio como 
carnalita e silvinita no trato de nível baixo (TSNB5). 
O trato transgressivo (TST5) está incompleto e o de 
nível alto (TSNA5) ausente na região do Baixo de 
Mosqueiro (fig. 7) em função da ocorrência de uma 
superfície de descolamento no topo da sequência, 
porém, os mesmos foram bem amostrados em poços 
da porção emersa.

No setor emerso da SBSE, foram reconhecidas, 
principalmente, as sequências 3 e 5, sendo a Se-
quência 4 reconhecida apenas a norte desse setor 
(fig. 8). Nesta porção da bacia, a sedimentação só 
foi estabelecida ao final do TSNB3, com a deposição 
de um conjunto de parassequências progradacional, 
com padrão de engrossamento textural para o topo, 
depósitos pelíticos na base e areníticos no topo  
(fig. 8). O trato transgressivo (TST3), da mesma forma 
que no setor submerso, se inicia com a elevação do 
nível de base e a deposição de folhelhos e arenitos, 
que compõem parassequências com padrão retrogra-
dacional. A partir da SIM3, as parassequências voltam 
a ter padrão progradacional no trato de nível alto 
(TSNA3), sendo compostas por folhelhos e arenitos 



38

na base e por ritmitos de folhelhos e rochas carbo-
náticas no topo (fig. 8). Em outros poços deste setor, 
no final do TSNA3, também ocorrem finas camadas 
de anidrita. 

Na figura 8, o TSNB4 é representado, principal-
mente, por folhelhos e rochas carbonáticas, e, secun-
dariamente, por halita (restrita a alguns depocentros 

do setor emerso). No trato transgressivo (TST4), a 
sedimentação de folhelhos e rochas carbonáticas é 
mantida, todavia, o padrão de empilhamento das 
parassequências passa a ser retrogradacional até a 
superfície de inundação máxima (SIM4). No trato de 
nível alto (TSNA4), persiste a sedimentação desses 
litotipos, embora com intercalações de siliciclásticos 
finos (fig. 8). 

A base da Sequência 5 é marcada por uma dis-
cordância erosional, reconhecida em algumas seções 
sísmicas, provavelmente desenvolvida durante a 
deposição da Sequência 4, mais a norte. Acima da 
discordância, foram depositados no TSNB5 anidritas, 
rochas carbonáticas e folhelhos intercalados (fig. 
8). Em outros poços, ocorrem, ainda, sais de po-
tássio (poço N, fig. 11). O trato transgressivo (TST5) 
é marcado por um conjunto de parassequências  
retrogradacional, compostas por folhelhos e rochas 
carbonáticas na base e por uma seção de pelitos  
no topo. O trato de nível alto (TSNA5) está repre-
sentado por parassequências com padrão progra-
dacional, com predomínio de anidrita ou de rochas 
carbonáticas no topo e ocorrência de arenitos na 
base (fig. 8). 

análise estratigráfica 2- D
Após o reconhecimento das sequências de 3ª 

ordem nos poços (análise 1-D), foram elaboradas 
seções estratigráficas com o objetivo de: (i) delinear 
a extensão regional e (ii) definir a relação entre a 
sedimentação das mesmas e a tectônica da bacia. 

As seções revelaram a ocorrência de dois contex-
tos díspares na SBSE: a oeste da Linha de Charneira 
Alagoas (LCA, fig. 1), em especial a porção emersa, 
onde foram reconhecidas apenas as três sequên-
cias mais jovens, e a leste da LCA (porção submer-
sa), onde foram reconhecidas as cinco sequências 
deposicionais. 

As sequências 1 e 2, mais antigas, foram reconhe-
cidas somente na região do Baixo de Mosqueiro (figs. 
9 e 10), entretanto, são inferidas em depocentros mais 
a norte (Rampa de Alagamar/Piranhas e Baixo do São 
Francisco, fig. 1), onde os poços confirmam grandes 
espessuras da Formação Muribeca (fig. 9).

A sequência mais antiga, reconhecida a oeste da 
LCA, foi correlacionada à Sequência 3 no offshore 
considerando que, dentre as demais sequências, é a 

| Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas  – Cruz et al.

F igura 8
Perfil composto do poço Q, 

na porção emersa da SBSE 

(ver localização na fig. 9), 

mostrando a interpretação 

dos tratos de sistemas e das 

sequências de 3ª ordem 

internas à “Sequência 

Transicional”. 

Figure 8
Well log of Q well, located in 

the onshore portion of the 

SBSE (see location in fig. 9), 

showing the interpretation 

of the system tracts and the 

3rd order sequences into the 

“Transitional Sequence”.



39

que apresenta maior contribuição de siliciclásticos. 
Em relação às sequências 1 e 2, a Sequência 3 tam-
bém apresenta espessuras significativas na região 
do Baixo de Mosqueiro e em depocentros menores 
a norte (fig. 9). 

A sequência intermediária da porção emersa foi 
correlacionada à Sequência 4 no offshore, baseado 
na similaridade das fácies evaporíticas representadas 
principalmente por halita. Além dos depocentros 
citados acima, esta sequência também ocupou de-
pocentros na porção emersa norte da SBSE (figs. 9, 
10 e 11). A sequência mais jovem a oeste da LCA foi 
correlacionada à Sequência 5, a leste, com base na 
semelhança faciológica e na correlação dos perfis 
elétricos (figs. 10 e 11). 

As seções estratigráficas (figs. 10 e 11) também 
mostram que a deposição das seções evaporíticas 
das sequências 1 a 5 ocorreu preferencialmente em 
blocos baixos da SBSE, originados e rejuvenescidos 
pela atividade de falhas. Tal fato evidencia o controle 

tectônico na formação das bacias evaporíticas durante 
o Neoaptiano (Alagoas superior) quando foram de-
positadas. Em alguns setores da SBSE, como a região 
do Alto de Aracaju, a erosão da Sequência 3 também 
aponta para a ocorrência de atividade tectônica após 
a sua deposição, pré ou sin-deposição da Sequência 
4 (fig. 11). 

Esses pulsos de reativação continuaram, porém, 
com menor intensidade até o início da deposição 
da Sequência 5, haja vista a ocorrência de espessa-
mentos sutis na base dessa unidade (TSNB5), prin-
cipalmente junto às falhas de borda. Neste trato, a 
ocorrência de depósitos com mineralogias distintas 
e ausência de um padrão de transição entre eles 
sugerem que os depocentros onde foram deposita-
dos ainda estavam isolados. A conexão plena entre 
os mesmos só deve ter ocorrido durante os TST5 
e TSNA5, considerando a boa correlação entre as 
fácies e as variações mais sutis de espessura nestes 
tratos (figs. 10 e 11). 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010       |

F igura 9
Mapa esquemático da dis-

tribuição das bacias evapo-

ríticas das sequências 1 a 5. 

A linha tracejada representa 

possíveis rotas de conexão 

da bacia evaporítica do Baixo 

de Mosqueiro com braços do 

proto-oceano. Notar que algu-

mas bacias evaporíticas estão 

limitadas por falhas. 

Figure 9
Schematic map of the dis-

tribution of the evaporitic 

basins of sequences 1 to 5. 

The dotted line represents 

possible routes connecting  

the Mosqueiro Low evapo-

ritic basin to arms of a 

proto-ocean. Some of the 

evaporitic basins are limited 

by faults.



40 | Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas  – Cruz et al.

F igura 10
Seção Estratigráfica 2, a sul 

de Aracaju (SE), mostrando 

a correlação das sequências 

de 3ª ordem da “Sequência 

Transicional”. O Datum 2 

corresponde a uma superfície 

transgressiva da Sequência 

5 (ST5) e o Datum 3 a uma 

superfície de inundação má-

xima da Sequência 4 (SIM4). 

A LCA representa o conjunto 

de falhas da Linha de Char-

neira Alagoas.  

Figure 10
Stratigraphic Section 2, south 

of Aracaju (SE), displaying  

the geometry of the 3rd order 

sequences of the “Transition-

al Sequence”. Datum 2 cor-

responds to a transgressive 

surface of Sequence 5 (ST5) 

and Datum 3 corresponds to 

a surface of maximum flood-

ing of Sequence 4 (SIM4). LCA 

represents the fault sets of 

the Alagoas Hinge Line.

Figura 11 – Seção Estratigráfica 4, a norte de Aracaju (SE), 

mostrando a geometria das sequências de 3ª ordem da “Se-

quência Transicional”. O Datum 1 corresponde a uma super-

fície de inundação máxima dentro da Sequência 5 (SIM5).

Figure 11 – Stratigraphic Section 4, north of Aracaju (SE), 

displaying the geometry of the 3rd order sequences of the 

“Transitional Sequence”. Datum 1 corresponds to a surface 

of maximum flooding of Sequence 5 (SIM5).



41

modelos deposicionais para 
as sequ ências de 3ª ordem

A partir do reconhecimento de litofácies e de suas 
associações, bem como da definição das sequências e 
de seus tratos de sistemas, foram interpretados os sis-
temas deposicionais que conduziram à sedimentação 
desses depósitos, esquematicamente representados 
em blocos-diagrama (figs. 12, 13 e 14).

Na Sequência 1 foi reconhecido um único trato 
de sistemas (TSNA1), interpretado como sendo depo-
sitado em um sistema lacustre, de salinidade normal, 
restrito à região do Baixo de Mosqueiro, onde os 
sistemas turbidíticos foram recorrentes. A paleomor-
fologia de deposição foi semelhante àquela estabe-
lecida durante a deposição do trato de nível alto da 
Sequência 2 (TSNA2), sobreposta (fig. 12).

O sistema lacustre implantado durante a deposição 
dessa unidade e dos tratos de nível baixo das sequên-
cias posteriores estabeleceu conexões recorrentes com 
braços de mar (que provavelmente avançavam do norte, 
Dias-Brito, 1995), principalmente durante os tratos 

de sistemas transgressivos e de nível alto, adquirindo 
características de laguna. Desta forma, nas discussões 
adiante, esse sistema será denominado lacustre, quando 
descrito nos tratos de nível baixo, e de lagunar, quando 
descrito nos tratos transgressivos e de nível alto.

As sequências 2 e 4 tiveram seus tratos de sistemas 
desenvolvidos de forma semelhante, considerando a 
mesma paleomorfologia local no domínio da SBSE 
(fig. 12). Em ambas, o desenvolvimento do trato de 
nível baixo foi marcado pela deposição de sais de 
halita em sub-bacias evaporíticas, provavelmente 
bordejadas por planícies evaporíticas restritas e pla-
nícies aluviais (fig. 12). Na Sequência 4, entretanto, as 
sub-bacias não ficaram restritas à região do Baixo de 
Mosqueiro e também se instalaram na porção emersa 
norte da SBSE (configuração semelhante àquela do 
TSNB5; fig. 14), diferentemente da Sequência 2, cujas 
sub-bacias ficaram restritas àquela região.

O início do trato transgressivo destas sequências 
(2 e 4) é caracterizado por uma diluição das salmou-
ras, evidenciada pela deposição de anidritas na base, 
sucedida por rochas carbonáticas e folhelhos no topo 
do trato (fig. 12). Esta diluição é atribuída a influxos de 
águas marinhas e continentais, que provocaram um 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010       |

F igura 12
Blocos-diagrama  

esquemáticos ilustrando o  

desenvolvimento dos tratos  

de Nível Baixo, Transgressivo  

e de Nível Alto para as  

sequências 2 e 4 da  

“Sequência Transicional”.  

Figure 12
Schematic block diagrams 

illustrating the development 

of the Lowstand,  

transgressive and Highstand 

tracts of sequences 2 and  

4 of the “Transitional 

Sequence”. 



42

aumento do nível de base e a expansão da laguna. 
Esses influxos eram recebidos sazonalmente, durante 
elevações eustáticas de maior ordem (possivelmente 
4ª ordem) ou reativações tectônicas na SBSE.

O trato de nível alto destas sequências é marcado 
pela deposição principalmente de rochas carbonáticas 
e folhelhos laminados, que representam a progra-
dação dos sistemas lacustres/lagunares, durante a 
estabilização do nível de base (fig. 12).

Para a deposição da Sequência 3 também foram 
representados os cenários deposicionais durante os 
tratos de nível baixo, transgressivo e de nível alto (fig. 
13). Esta sequência foi a primeira a ser depositada 
a oeste da Linha de Charneira Alagoas (LCA, fig. 1), 
encobrindo, finalmente, a DPAL em toda a extensão 
da SBSE. O início da sedimentação (no TSNB3) é ca-
racterizado pela deposição de halita e sais de potássio 
em sub-bacias isoladas, desenvolvidas principalmente 
a leste da LCA, enquanto a oeste ocorria a deposição 
de leques aluviais subaéreos e o desenvolvimento de 
drenagens efêmeras (wadis) sobre uma planície aluvial 
(siliciclásticos do Membro Carmópolis; fig. 13).

Outra possibilidade aventada é que a porção emer-
sa da SBSE ainda estivesse em processo de erosão e/

ou não deposição, enquanto a porção submersa já 
se configurava como área de sedimentação para as 
sequências 1 e 2 e para a porção inferior da Sequên-
cia 3 (fig. 12). 

O final do TSNB3 é marcado pela entrada de 
siliciclásticos na região do Baixo de Mosqueiro, 
provenientes da borda oeste da SBSE (Membro 
Carmópolis). O avanço desses siliciclásticos sugere 
uma mudança para um clima mais úmido, promo-
vendo a entrada de pequenos deltas no sistema 
evaporítico implantado a leste (fig. 13). Na porção 
emersa da SBSE, Abreu et al. (1982) descreveram 
fácies relacionadas a leques aluviais subaéreos a 
subaquosos, contíguos a lagos salobros e sistemas 
fluviais no Membro Carmópolis, além da ocorrência 
de fragmentos de carvão. Esta associação de fácies 
e a presença destes fragmentos corroboram a hi-
pótese de uma mudança efêmera do clima ao final 
deste trato, embora a hipótese de uma reativação 
tectônica não possa ser descartada. 

O trato de sistemas transgressivo (TST3) é marca-
do por uma nova elevação do nível de base (fig. 13), 
restabelecimento da conexão com braços de mar e 
expansão lateral da laguna, que na porção emersa, 

| Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas  – Cruz et al.

F igura 13
Blocos-diagrama esquemá-

ticos ilustrando o desenvol-

vimento dos tratos de Nível 

Baixo, Transgressivo e de Nível 

Alto para a Sequência 3 da 

“Sequência Transicional”.  

Figure 13
Schematic block diagrams 

illustrating the development 

of the Lowstand, transgres-

sive and Highstand tracts of 

Sequence 3 of the “Transi-

tional Sequence”. 



43

conduziu ao recuo dos sistemas siliciclásticos, depo-
sitando, além de folhelhos, margas e rochas carbo-
náticas (fig. 13).

O trato de nível alto (TSNA3) é caracterizado 
pelo restabelecimento do sistema lacustre-lagunar. 
A deposição das anidritas neste sistema corrobora 
a interpretação do retorno de um clima mais árido, 
em comparação com aquele estabelecido nos tratos 
equivalentes das sequências 2 e 4 (fig. 13). 

A última retração da laguna é marcada no limite 
inferior da Sequência 5, com a formação de uma 
nova seção evaporítica acima. A discordância que 
representa esta retração na porção emersa sul da 
SBSE, correspondente à base do Membro Ibura, onde 
foram descritas fácies do tipo brechas de colapso ou 
de escorregamentos (Abreu et al., 1982), associadas 
a uma superfície de exposição, que corroboram a 
discordância (figs. 14 e 17).

Na SBSE, a Sequência 5 é distribuída de forma mais 
ampla que as sequências anteriores. A extensão destes 
depósitos, associada à distribuição mais abrangente 
de fácies evaporíticas e carbonáticas para além das 
sub-bacias, indicam uma mudança da paleomorfo-
logia deposicional para uma bacia de sedimentação 

mais rasa e ampla (em função da elevação do nível 
eustático e da expansão dos efeitos da subsidência 
térmica), tipo uma plataforma evaporítica, associada 
a braços de mar epicontinental, onde predominam a 
ocorrência de depósitos dos tipos salterns (sedimenta-
ção subaquosa) e planícies evaporíticas (sedimentação 
subaérea; fig. 14). 

O trato de nível baixo desta sequência (TSNB5) foi 
marcado por condições de salinidade e restrição mais 
severas, semelhante àquelas estabelecidas no TSBN3, 
conforme indica a deposição de sais de potássio na 
porção emersa da SBSE (região de Taquari-Vassouras, 
poço N, fig. 11). 

O trato transgressivo (TST5) é marcado pelo retor-
no das condições normais de salinidade e aumento 
do nível de base, controlado pela elevação eustática 
e pela subsidência da bacia. Acima, o trato de nível 
alto (TSNA5) está representado pela deposição de 
folhelhos, rochas carbonáticas e anidritas (fig. 14), 
numa plataforma carbonática-evaporítica. Na por-
ção emersa, estes litotipos ocorrem intercalados 
com siliciclásticos, que devem estar associados a 
leques aluviais/deltaicos, provenientes da borda da 
bacia (fig. 8). 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010       |

F igura 14
Blocos-diagrama  

esquemáticos ilustrando  

o desenvolvimento dos  

tratos de Nível Baixo,  

Transgressivo e de Nível  

Alto para a Sequência 5  

da “Sequência Transicional”.  

Figure 14
Schematic block  

diagrams illustrating  

the development of the  

Lowstand, transgressive  

and Highstand tracts  

of Sequence 5 of the  

“Transitional Sequence”. 



44

F igura 15
Modelo evolutivo esquemá-

tico ilustrando a paleomor-

fologia deposicional da SBSE, 

no Neoaptiano, e a sucessão 

estratigráfica das sequências 

de 3ª ordem que compõem a 

“Sequência Transicional”. 

Figure 15
Schematic evolutionary 

model illustrating the  

deposicional paleomor-

phology of the SBSE during 

the Late Aptian, and the 

stratigraphic succession of 

the 3rd order sequences that 

compose the “Transitional 

Sequence”.

evolução tectono-estratigráfica 
da SBSE no Neoaptiano 

Os aspectos tectônicos relacionadas à evolução 
geodinâmica da “Sequência Transicional” que, jun-
tamente com a análise estratigráfica, dão suporte às 
discussões adiante, não foram enfatizados neste tra-
balho, mas estão amplamente discutidos em Rabêlo 
Cruz (2008) e Jardim de Sá et al. (2008).

No Neoaptiano, após a formação da DPAL, acima 
da qual a “Sequência Transicional” está assentada, o 
processo de subsidência foi restabelecido na SBSE. Esse 
processo foi iniciado mais cedo a leste da LCA (cerca de 
1 Ma a 1,5 Ma; figs. 15 e 16), considerando a presença 
das sequências 1 e 2, neste setor, e a ausência das mes-
mas a oeste da LCA. A julgar pela evolução do estilo 
(comparativamente à Sequência Rifte) e ampla área de 
abrangência, a deposição destas sequências passou 
a ser progressivamente dominada pelo componente 
de subsidência térmica (resfriamento da astenosfera 
previamente soerguida), todavia, associado aos últi-
mos incrementos de afinamento litosférico, marcado 
pela atividade de falhas normais (especialmente, de 
falhas sinrifte), originando cunhas espessadas destas 
sequências em vários setores da bacia (figs. 15 e 16). 

Essa atividade tectônica, combinando subsidên-
cias em estilo sag e mecânica, originou o espaço de 

acomodação para a deposição da Sequência 3 em 
praticamente toda a SBSE, incluindo a borda falhada a 
oeste. Neste intervalo, as falhas da LCA promoveram 
uma importante compartimentação, individualizando 
contextos sedimentares e taxas de subsidência dis-
tintas, com a deposição de uma seção siliciclástica- 
carbonática mais delgada a leste e de uma espessa 
seção carbonática-evaporítica a oeste (fig. 15). 

Após a deposição da Sequência 3, em alguns se-
tores da bacia as evidências de erosão sugerem que 
a SBSE sofreu uma nova reativação tectônica, pré ou 
sin-deposicional da Sequência 4, que promoveu a 
formação/rejuvenescimento de depocentros, onde se 
instalou esta última, principalmente no setor emerso 
norte (fig. 15). 

Durante a deposição da Sequência 5, quando a 
SBSE passou a configurar uma plataforma evaporítica, 
a sedimentação e a taxa de subsidência devem ter 
sido mais uniformes, a oeste e a leste da LCA (fig. 15). 
Entretanto, a correlação estratigráfica sugere que, du-
rante o TSNB5, a deposição ocorreu em depocentros 
isolados e que a atividade de falhas persistiu, mesmo 
com fraca intensidade. Ao final da deposição dessa 
unidade, a subsidência térmica em estilo sag passou 
a dominar ampla e isoladamente (sem associação 
com estiramento litosférico) e, juntamente com a 
elevação do nível de base, ensejou o recobrimento 
da plataforma evaporítica por um mar epicontinental 
raso (figs. 15 e 16).

| Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas  – Cruz et al.



45

F igura 16
Modelo esquemático para 

a evolução geodinâmica da 

SBSE desde o Estágio Rifte, 

passando pela formação da 

DPAL, pela deposição da 

“Sequência Transicional” até 

o início do Estágio Drifte. 

A geometria do modelo é 

simplificada como um regi-

me de cisalhamento puro, 

sendo possível a ocorrência 

de modelos mais complexos 

envolvendo cisalhamento 

simples. 

Figure 16
Schematic model for the 

geodynamic evolution of the 

SBSE since the Rift Stage, 

outlining the development 

of the DPAL and the deposi-

tion of the “Transitional 

Sequence”, up to the begin-

ning of the Drifte Stage. The 

geometry of the model is 

simplified as a pure shear re-

gime; more complex models, 

like those involving simple 

shear, are also possible.

F igura 17
Carta Estratigráfica proposta 

para o intervalo Neoaptiano 

na SBSE, modificada de  

Campos Neto et al. 2007.  

A “Sequência Transicional” 

está representada pelas suas 

sequências de 3ª ordem  

(sequências 1 a 5).  

Figure 16
Proposal for representation 

of the Late Aptian interval  

in the stratigraphic chart 

of the SBSE, modified after 

Campos Neto et al. 2007. 

The “Transitional Sequence” 

is represented by its 3rd 

order sequences (sequences 

1 to 5).

O empilhamento estratigráfico das sequências 1 
a 5 indica um afogamento progressivo dos sistemas 
siliciclásticos continentais pelos sistemas lagunares- 
evaporíticos e marinhos restritos, sugerindo deposi-
ção num flanco de subida relativa do nível de base. 
Nesta escala (2ª ordem), a “Sequência Transicional” 
representaria a deposição inicial de um trato de sis-
temas transgressivo, cuja passagem para a sequência 
marinha transgressiva estaria marcada por um afo-
gamento contínuo dos sistemas deposicionais. Essa 
interpretação é compatível com a curva de Haq. et al. 

(1987, 1988) que mostra, em escala global, o início de 
uma elevação eustática a partir do Neoaptiano (fig. 
17). Na literatura, essa elevação global observada no 
início do estágio drifte é atribuída à expansão (lateral 
e soerguimento) das cadeias meso-oceânicas, geradas 
a partir da ruptura e deriva de blocos do Gondwa-
na neste período (Windley, 1995). Num ciclo de 3ª 
ordem, a passagem entre as sequências transicional 
e marinha transgressiva é marcada pela Discordância 
Pré-Albiana, de ocorrência restrita (exemplo, na borda 
oeste da SBSE, com leques aluviais do membro Angico 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010       |



46

associados à reativação das falhas NE; Mendes, 1996; 
Rabêlo Cruz, 2008), que lateralmente passa a uma 
concordância correlativa mais abrangente, assinalada 
por uma continuação da sedimentação pelítica-car-
bonática. Esta passagem constitui uma interpretação 
alternativa para a discordância de breakup, cuja ex-
pressão é menor que a DPAL, ao menos neste setor 
da margem. Assim caracterizada, a Discordância Pré- 
Albiana é o marco de uma importante mudança de 
contexto deposicional e de ambiente geodinâmico 
na SBSE.

Apesar de a análise estratigráfica sugerir a in-
fluência cada vez maior de uma subsidência mais 
ampla (térmica) no controle do nível de base, as evi-
dências de atividade tectônica durante a deposição 
da “Sequência Transicional” atestam que a distensão 
litosférica (e, por conseguinte, o rifteamento) ainda 
estava ativa através dos seus pulsos finais no Neo-
aptiano. Nesse intervalo, um mar epicontinental foi 
gradativamente se estabelecendo sobre uma crosta 
ainda em processo de estiramento, onde o espaço 
de acomodação foi controlado pela combinação de 
subsidência térmica e mecânica. Neste contexto, a 
“Sequência Transicional” na SBSE (e possivelmente 
de outras bacias da margem continental brasileira) é 
mais bem posicionada como um depósito tardi-rifte. 

agradecimentos
Os autores agradecem à Agência Nacional do 

Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), 
através da Superintendência de Definição de Blo-
cos e na pessoa do seu ex-dirigente, o Dr. Milton 
Franke, pela liberação de uso de parte dos dados 
sísmicos e de poços do Projeto Revisão Geológica 
e Reavaliação dos Sistemas Petrolíferos da Bacia 
de Sergipe-Alagoas (contrato ANP/FUNPEC/UFRN), 
bem como ao atual dirigente, Dr. Antenor de Faria 
Muricy Filho, pela liberação do presente texto. Os 
dados liberados viabilizaram a Tese de Doutorado 
(realizada no âmbito do Programa de Pós-Graduação 
em Geodinâmica e Geofísica – PPGG/UFRN) da au-
tora principal e o presente trabalho. À Gerente de 
Interpretação Silmara Campos (Petrobras, UO-RNCE/
EXP/ABIG), pelo apoio na etapa final do trabalho de 
tese e na preparação deste artigo, e ao colega Gilmar 
Vital Bueno (Petrobras, Cenpes/Pdexp/Geotec) pelo 
incentivo a esta publicação.

referências bibliográficas
BABREU, C. J.; FALCONI, C. M. O.; ARAI, M.; PIMEN-
TEL, A. M. P.; COUTO DOS ANJOS, S. M. Sedimen-
tação dos reservatórios petrolíferos do Campo de 
Riachuelo, Bacia de Sergipe-Alagoas. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador, 
Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1982, v. 5, p. 2300-2313. 

CAMPOS NETO, O. P. A.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ, 
F. E. G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de 
Geociências da Petrobras, v.15, n. 2, p. 405-
415, 2007.

DESTRO, N. Tectonism, stratigraphy and sedimen-
tation in Sergipe and Alagoas Basins, NE Brazil: an 
oveview. In: INTERNATIONAL SEDIMENTOLOGY 
CONGRESS, 14., 1994, Recife. Abstracts... Recife: 
International Association of Sedimentologists, 1994. 
p. G25-G26.

DIAS-BRITO, D. Calcisferas e microfácies em 
rochas carbonáticas pelágicas mesocretáceas. 
1995. 688 f. Tese (Doutorado) - Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.

FEIJÓ, F. J. Estudo dos Carbonatos Muribeca e Ria-
chuelo no Alto de Aracaju – Bacia de Sergipe-Alagoas 
– Nordeste do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA, 31., 1980, Balneário de Camboriú. 
Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 
v. 1, 1980, p. 320-332. 

FEIJÓ, F. J. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Ge-
ociências da Petrobras, v.8, n. 1, 1994, p. 149-161. 

FUGITA, A. M. A geomorfologia da superfície de 
discordância Pré-Aptiana na Bacia de Sergipe e sua 
relação com os campos de óleo. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28, 1974, Porto Alegre.  
Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1974, v. 1, p. 121-135.

GRADSTEIN, F. M. (coord.). A Geologic Time Scale. 
Cambridge University Press, 2004. 589p.

HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P.R. Chronology 
of fluctuating sea levels since the Triassic. Science, 
v. 235, n. 1, 1987, p. 1156-1167.

| Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas  – Cruz et al.



47

DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 11., 2007, Natal-RN, 
Anais... Natal: SBG, 2007, v. 1, p. 49-51.

SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E J.; BENGTSON, P.; 
GALM, P. C. A. Bacia de Sergipe-Alagoas: evolu-
ção geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil. 
Fundação Paleontológica Phoenix, edição especial, 
2002, 34p. 

SOUZA-LIMA, W. Sequências Evaporíticas da 
Bacia de Sergipe-Alagoas. In: Mohriak, W. U.; 
Szatmari, P. & Anjos, S. M. C. (Eds.). Sal: Geologia 
e Tectônica. Editora Beca, PETROBRAS, São Paulo, 
2008, p. 230-249.

VAIL P. R.; AUDEMARD F.; BOUMAN S. A.; EISNER P. 
N.; PEREZ-CRUZ, C. The Stratigraphic Signatures 
of Tectonics, Eustasy and Sedimentology: an 
overview. In G. EINSELE, W. RICKEN, A. SEILACHER 
(Eds.). Cycles and events in stratigraphy. New York, 
Springer-Verlag, 1991, p.617-659.

VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION, 
K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic Sequence Stra-
tigraphy in well logs, cores e outcrops: concepts for 
high-resolution correlation of time and facies. AAPG 
Methods in Exploration Series, Special Publication, 
7, 1990, 52p. 

WINDLEY, B. F. The evolving continents. 3. ed. 
London: J. Wiley & Sons, p. 35-38, 1995.

HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P.R. Mesozoic and 
Cenozoic chronostratigraphy and cycles of sea-level 
change. In: POSAMENTIER, H. W. et al. (Ed.). Sea-Level 
Changes: an Integrated Approach, AAPG Special 
Publication, 42, p. 71-108, 1988.

JARDIM DE SÁ, E. F. (coord.) et al. Revisão Geoló-
gica e Reavaliação dos Sistemas Petrolíferos da 
Bacia de Sergipe-Alagoas: resultados preliminares. 
In: SEMINÁRIO TÉCNICO DO ROUND 7., 2005, Rio 
de Janeiro: ANP, 2005. 1 CD-ROM.

JARDIM DE SÁ, E. F. (coord.) et al. Revisão Geoló-
gica e Reavaliação dos Sistemas Petrolíferos da 
Bacia de Sergipe-Alagoas. Relatório Final. Contrato 
ANP / FUNPEC / UFRN-PPGG, 2008. (Texto, Anexos 
e Mapas).

LIMA, C. C. Estruturação pós-rifte da porção 
sergipana da Bacia de Sergipe-Alagoas: o papel 
do basculamento e das descontinuidades do 
embasamento. 378 f. 1987. Dissertação (Mestrado) 
– Universidade Federal de Ouro Preto, Departamento 
de Geologia, Ouro Preto, Minas Gerais, 1987.

MENDES, J. M. C. Seção Neo-Aptiana/Eocenoma-
niana da Bacia de Sergipe-Alagoas (Fm. Riachuelo): 
Caracterização de rifteamento marinho na Mar-
gem Leste Brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador. Anais... São 
Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, v. 1, 1996, 
p. 332-334.

MILANI, E. J. (coord.) et al. Bacias Sedimentares Brasi-
leiras: cartas Estratigráficas. Boletim de Geociências 
da Petrobras, v. 15, n. 2, p. 183-205, 2007.

MOHRIAK, W. U.; RABELO, J. H. L.; MATOS, R. M. 
D.; BARROS, M. C. Deep seismic reflection profiling 
of sedimentary basins offshore Brazil: geological ob-
jectives and preliminary results in the Sergipe Basin. 
Journal Geodynamics, v. 20, n. 1, p. 515-539, 1995.

RABÊLO CRUZ, L. Caracterização Tectono-Estrati-
gráfica da Sequência Transicional na Sub-Bacia 
de Sergipe. 169 f. 2008. Tese (Doutorado) – Univer-
sidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2008.

SOUSA, D. C.; CÓRDOBA, V. C.; JARDIM DE SÁ, E. 
F. Tectonismo e Sedimentação do Estágio Rifte na 
Bacia de Sergipe-Alagoas. In: SIMPÓSIO NACIONAL 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010       |



48

expanded abstract 
The Sergipe Sub-basin (hereafter abbreviated 

by SBSE) corresponds to the southern portion of 
the Sergipe-Alagoas Basin, separated from the 
Alagoas Sub-basin, to the north, by a series of 
structural highs that, in the onshore, occupies the 
litoral region of these states. This sub-basin pres-
ents a well known sedimentary section. However, 
the tectono-stratigraphic positioning of the “Tran-
sitional Sequence” remains a controversial point. 
In this paper, the deposition of this sequence is 
placed during the final pulses of the rifting and 
represents a transition of the depositional context, 
from continental to restricted marine, as well as of 
the geodynamic setting and subsidence regime, 
from essentially mechanical in the rift climax to 
essentially thermal during the subsequent Drift 
Stage. This paper is based on the Phd Thesis of 
the main author, benefited by authorization of 
the SDB/ANP (Superintendência de Definição de 
Blocos da Agência Nacional de Petróleo, Gás e 
Biocombustíveis) to use 30 wells and 20 seismic 
lines belonging to the data base of the Sergipe-
Alagoas Basin Project (Jardim de Sá et al. 2008). 
These data will be represented here by only two 
seismic lines, two stratigraphic sections and two 
well logs. Seismic lines showed that, regionally, the 
basal limit of “Transitional Sequence” is marked 
by its onlap terminations upon the outstanding 
Upper Pre-Alagoas Unconformity (DPAL), which 
separates it from the Rift Sequence or the crystal-
line basement, whilst its upper limit is marked by 
a conformity or a parallel and local unconformity 
(the Pre-Albian Unconformity), separating it from 
the overlying marine transgressive Sequence. At a 
larger scale, the “Transitional Sequence” presents 
a drape sheet external geometry, with parallel 
and waved internal seismofacies. Locally, in the 
onshore portion of the SBSE, this sequence shows 
a wedge-shaped external geometry, with internal 
divergent, progradant and contorted seismicfacies, 
mainly next to the basin border faults, suggesting a 
continuity of the brittle tectonics of the Rift Stage. 
The stratigraphic analysis was performed on the 
basis of stratigraphic sections and well logs, from 
which it was possible to recognize five 3rd order 
depositional sequences, whose average deposition 
interval is 680 Ka. The overall deposition interval of 
the “Transitional Sequence” is ca. 3.4 Ma (geochro-
nological markers of Gradstein et al. 2004 applied 

to the basin stratigraphic chart by Campos Neto 
et al. 2007), pointing to its status as a 2nd order 
depositional sequence (according to Vail et al. 1991 
proposal). The stratigraphic sections outline the oc-
currence of two distinct contexts in the SBSE. On-
shore, west of the Alagoas Hinge Line (LCA), three 
of the five 3rd order sequences were recognized 
whilst offshore, to the east of this structure, all the 
five 3rd order depositional sequences are present. 
The older sequences 1 and 2, were recognized in 
well logs only in the region of the Mosqueiro Low 
but were inferred by seismic in other places to the 
north, also offshore, where the wells confirm large 
thicknesses of the Transitional Sequence. The over-
lying Sequence 3 presents higher siliciclastic contri-
bution in comparison to Sequences 1 and 2, with 
significant thicknesses sampled at the Mosqueiro 
Low. Above it, Sequence 4 contains evaporitics 
facies almost exclusively represented by halite lay-
ers that occupied, besides the above mentioned, 
other reactivated structural lows in the northern 
segment of the onshore SBSE. Sequence 5 finalizes 
deposition of the “Transicional Sequence”, being 
distributed all along the SBSE. The 1-D analysis of 
the well logs allowed to refine the stratigraphic 
scenario, subdividing the 3rd order deposicional 
sequences in systems tracts, named as Lowstand, 
transgressive and Highstand Systems tracts. In 
general lines, the Lowstand is characterized by 
decreasing base level, leading to the hydrographic 
isolation of the lacustrine systems and formation 
of evaporitic basins, especially next to faults in the 
SBSE. Just in Sequence 3, the end of this tract is 
characterized by advancing siliciclastics, possibly 
caused by an ephemeral climatic change. The trans-
gressive tract is marked by an increase of the base 
level (in connection with sea arms that possibly 
advanced from the north; Dias-Brito, 1995), that 
lead to dilution of the brine and a transgression of 
the lacustrine/lagoonar deposits. The Highstand 
tract is characterized by a stabilization of the base 
level, with progradation of the lacustrine/lagoonar 
sedimentation under conditions of moderate salinity 
and restriction. The stratigraphic stacking of these 
3rd order sequences indicates that their deposition 
occurred in gradually less restricted conditions. The 
depositional systems evolved from continental si-
liciclastic to lagoonar-evaporitic systems and then, 
to restricted marine systems, indicating an increase 
of the base level. In a 2nd order cycle, the “Tran-
sitional Sequence” corresponds to deposition in a 

| Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas  – Cruz et al.



49

base-level rise, and represents the initial deposition 
of a transgressive System tract, whose transition 
to the overlying marine transgressive Sequence is 
marked by flooding. In terms of a 3rd order cycle, 
this transition is marked by a local unconformity, 
which laterally changes to a correlative conformity. 
Such unconformity is interpreted as a breakup un-
conformity, which is Pre-Albian age in the SBSE. It 
contrasts with the more expressive (especially for 
its angular character) of the Pre-Upper Alagoas 
Unconformity, at the base of the “Transitional 
Sequence”, frequently regarded in the literature 
as the breakup unconformity. Nevertheless, the 
Pre-Albian Unconformity marks a major change 
in depositional context and tectonic environment 
(Rift to Drift) in the SBSE. The deposition of the 
“Transitional Sequence” occurred close to the end 
of the Rift Stage, with an epicontinental sea ad-
vancing along a segment of continental crust still in 
extension, controlled by a combination of thermal 
and mechanical subsidence, the latter already in 
pronounced decline.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010       |



51

resumo
Dados sísmicos tridimensionais adquiridos em 

águas profundas da porção norte da Bacia de Santos 
revelaram, de maneira espetacular, um depósito de 
fluxo gravitacional de massa, posicionado estratigrafi-
camente no Maastrichtiano. A deposição do corpo do 
Escorregamento Maricá foi condicionada por calhas 
controladas por diápiros de sal de direção N-S. Uma 
extensa muralha de sal, de direção W-E, serviu como 
barreira ao fluxo proveniente das regiões plataformais 
a norte/nordeste. Todos os principais elementos cons-
tituintes dos domínios proximal (escarpas proximais), 
translacional (superfícies de topo e base, escarpas 
laterais, blocos coerentes) e distal (rampa e thrusts 

frontais) foram identificados e descritos utilizando- 
se seções sísmicas, mapas estruturais e atributos sís-
micos (como o de edge detection). Provavelmente, 
o principal mecanismo de disparo do fluxo tenha 
sido sobrecarga sedimentar causada por altas taxas 
de sedimentação deltaica na plataforma, sendo que 
escapes de gás podem ter atuado como mecanismo 
auxiliar da instabilização na região. O próprio fluxo de 
massa, pelo seu caráter catastrófico, pode ter sido o 
responsável pelo disparo de fluxos gravitacionais de 
sedimentos posteriores, com deposição de arenitos 
turbidíticos sobrepostos ao escorregamento.

Palavras-chave:  fluxo gravitacional de massa | escorregamento  |  
Maastrichtiano  | Bacia de Santos

O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito 
de fluxo gravit acional de mas s a do Maas trichtiano, 
Bacia de Santos

The Maricá Slump – anatomy of a Maastrichtian gravity mass flow deposit, Santos Basin 

Marco Antonio Carlotto1 , Luiz Felipe Rodrigues 1

1 Petrobras. E&P. Exploração. Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul, Polo Norte. carlotto@petrobras.com.br;  
lfrodrigues@petrobras.com.br

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010       |



52

qualidade, resultando numa excepcional visualiza-
ção de sua geometria externa e das características 
internas ao corpo.

O Escorregamento Maricá localiza-se na porção 
norte da Bacia de Santos, entre os campos de petróleo 
de Pirapitanga e Tambuatá, a cerca de 150km a sul 
da linha de costa do Estado do Rio de Janeiro, entre 
as latitudes 24°14’S e 24°35’S e entre as longitudes 
42°28’W e 42°56’W (fig. 1). É assim denominado 
por situar-se em frente ao município fluminense de 
Maricá. As cotas batimétricas na área variam entre 
1.200m e 1.900m de profundidade.

metodologia
Essencialmente, a base de dados utilizada con-

sistiu em um levantamento sísmico 3D, que cobre 
todo o depósito de escorregamento (fig. 1). Inicial-
mente, foram rastreados os horizontes basal e de 
topo do depósito e, em seguida, gerados os respec-
tivos mapas estruturais, além do mapa de isópacas. 
Também foram gerados mapas de atributos sísmicos 
destes horizontes, como os de edge detection, dip, 
azimuth e dip azimuth, concluindo-se que o mapa 
de edge detection forneceu os melhores resultados 
no que concerne à visualização. A interpretação 
destes mapas, em conjunto com as seções sísmicas 
tridimensionais, permitiu a definição da morfologia 
do escorregamento, bem como a individualização 
dos seus diferentes elementos externos e internos.

A localização das figuras de seções sísmicas utili-
zadas neste trabalho pode ser visualizada na figura 2.

Alguns poços que atravessaram o depósito foram 
usados para calibrar o mapa de isópacas sísmicas e 
balizar as mudanças litológicas entre o depósito de 
escorregamento e as rochas sotopostas e sobrepostas.

o Escorregamento Maricá  
Stow et al. (1996) fazem uma ampla revisão dos 

processos e depósitos de ressedimentação, desde 
deslizamentos até correntes de turbidez de baixa 
densidade. De acordo com os autores, deslizamen-
tos (slides) envolvem grandes blocos de sedimento 
litificado, que se movimentam mergulho abaixo sem 

abstract
A Maastrichtian gravitational mass transport com-

plex (MTC) in the northern sector of the Santos Basin 
is revealed by tridimensional deepwater seismic data. 
The deposition of the Maricá MTC was conditioned by 
elongated depressions controlled by N-S salt diapirs. 
An extensive W-E oriented salt wall to the south of the 
Maricá MTC worked as a barrier to the gravitational 
flow originated on the north-northeast shelf. Seismic 
sections, structural maps and seismic attributes (e.g. 
edge detection) allowed the identification of the main 
constitutive elements of proximal (proximal escarp-
ments), translational (top and basal surfaces, lateral  
escarpments, coherent blocks) and distal domains  
(ramp and frontal thrusts). Probably, the main trigger  
mechanism was the sedimentary overburden caused  
by high sedimentary rates related to the deltaic 
sedimentation on the shelf. Also, gas escape is  
considered as a possible secondary trigger mechanism.  
The catastrophic character of the mass flow could 
be responsible for provoking later gravitational  
flows resulting in the deposition of turbidity  
sandstones that overlay the Maricá MTC.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: gravitational mass transport l slump l Maastrichtian l Santos 
Basin

introdução
A grande maioria dos depósitos de fluxos gravita-

cionais de massa (slides e slumps) descritos na literatu-
ra está concentrada do Pleistoceno ao Recente (Bryn  
et al., 2005; Gardner et al., 1999; Imbo et al., 2003; 
Laberg et al., 2000; Lastras et al., 2004; Lindberg 
et al., 2004; Martinez et al., 2005); poucos são os 
exemplos mais antigos reportados no registro geo-
lógico (Carlotto, 2006; Homza, 2004; Ineson, 1985; 
Lucente e Pini, 2003; Moreira et al., 2006). Este fato 
é compreensível, pois os eventos mais jovens, princi-
palmente do Recente, permitem a utilização de fer-
ramentas como o sonar e a sísmica de alta resolução 
para melhor imageamento dos corpos.

O depósito de fluxo de massa, embora esteja 
estratigraficamente posicionado no Maastrichtiano, 
está coberto por sísmica tridimensional de excelente 

| O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues



53B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010       |

F igura 1
Mapa batimétrico da 

porção norte da Bacia de 

Santos, com localização do 

Escorregamento Maricá. Os 

polígonos pretos represen-

tam ring fences de campos 

de petróleo. O polígono azul 

corresponde à área do levan-

tamento sísmico.

Figure 1
Location map of the Maricá 

Slump with bathymetric 

curves, north Santos Basin. 

Black polygons represent  

oil field ring fences. Blue 

polygon represents  

3D seismic survey.

apresentar deformação plástica interna, embora, 
estruturas distensionais sejam comuns nas porções 
proximais. Ainda de acordo com Stow et al. (1996), 
escorregamentos (slumps) são gradacionais com os 
deslizamentos, sendo caracterizados pela presença 
de estruturas deformacionais plásticas internas, onde 
ainda é possível o reconhecimento da laminação 
ou acamadamento originais. As porções proximais 
apresentam estruturas distensionais, enquanto as 

porções distais são caracterizadas por estruturas com-
pressionais. Com base nestes critérios, a definição de 
escorregamento (slump) é a que melhor se aplica ao 
movimento de massa aqui estudado.

Tomando-se o topo do corpo como referência, 
o Escorregamento Maricá ocupa uma área aproxi-
mada de 1.015km2, com largura média de 30km e 
comprimento ao redor de 35km. O eixo deposicio-
nal principal orienta-se na direção N30°E na porção 



54

proximal, com inflexão para a direção N-S na região 
mediana a distal. As espessuras chegam a atingir até 
360m na região distal, com valores médios em torno 
de 150m (fig. 3). Considerando-se esta espessura, o 
volume total do corpo pode alcançar 150km3. Para 
fins de comparação, o Storegga Slide, localizado 
na Noruega (talvez, o maior depósito de fluxo de 

massa do mundo), possui um volume aproximado 
de 3.000km3 (Canals et al., 2004).

A configuração do escorregamento quanto à dis-
tribuição areal e espessura foi fortemente influenciada 
pela morfologia de fundo. Por sua vez, a morfologia 
de fundo foi controlada pela halocinese da sequência 
evaporítica aptiana, que se estendeu temporalmente, 
pelo menos, até o final do Cretáceo. A halocinese 
gerou diápiros e, entre eles, calhas interdiapíricas 
orientadas segundo a direção geral N-S, que funcio-
naram como minibacias onde concentraram-se as 
maiores espessuras sedimentares (figs. 4 e 5). O eixo 
deposicional principal do Escorregamento Maricá está 
encaixado em uma destas calhas. Além de condicio-
nar as calhas, a halocinese gerou uma muralha W-E 
na região distal, que barrou o movimento do fluxo 
para sul (figs. 4 e 6).

Estratigraficamente, o Escorregamento Maricá 
está posicionado no Maastrichtiano (Cretáceo Su-
perior), dentro da Supersequência Drifte, mais es-
pecificamente, na porção basal da Sequência K130 
(Moreira et al., 2007). A Sequência K130, de acordo 
com Moreira et al. (2007), possui uma amplitude 
temporal que vai de 68,8 Ma a 65,5 Ma. Apresenta 
um padrão regressivo, registrando o deslocamento 
máximo da linha de costa em direção à bacia durante 
o Cretáceo. Nas regiões de plataforma distal, talude 
e bacia, predominam siltitos e folhelhos da Formação 
Itajaí-Açu; fluxos turbidíticos são representados por 
arenitos do Membro Ilhabela (fig. 7).

Informalmente, Mutti et al. (2006) dividem a 
K130 em um sistema lamoso inferior e um sistema 
arenoso superior, depositados na fase de mar baixo; 
e sedimentos plataformais depositados nas fases 
transgressiva e de mar alto. De acordo com os au-
tores, o sistema lamoso (onde estaria inserido o Es-
corregamento Maricá) é representado por depósitos 
de fluxos de massa catastróficos, originados pela 
desestabilização de sedimentos de plataforma (deltas 
e praias de mar transgressivo e de mar alto), talude e 
bacia da sequência sotoposta.

elementos do corpo 
de escorregamento

Em representações esquemáticas idealizadas, a 
maior parte dos autores (Galloway e Hobday, 1996; 

| O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues

F igura 2
Mapa de localização das seções 

sísmicas (atributo sísmico edge 

detection da superfície basal do 

escorregamento).

Figure 2
Location map of seismic  

sections (slump basal surface 

edge detection map).

Figura 3 – Mapa de isópacas do Escorrega -

mento Maricá.

Figure 3 – Isopach map of the Maricá 

Slump.



55B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010       |

Figura 4 – Mapa estrutural sísmico (tempo duplo) em  

perspectiva do topo da sequência evaporítica, com  

superfície de topo do escorregamento sobreposta.  

Observar as calhas condicionadas pelos diápiros de sal  

alinhados na direção aproximada N-S. Observar, também, 

a muralha de sal na porção sul, alinhada na direção W-E.

Figure 4 – Top surface of slump over top of evaporitic  

sequence time structural map (two-way travel time).  

Note N-S depositional troughs conditioned by salt  

diapirs and a W-E salt wall in the south portion.

Figura 5 – Seção sísmica regional (tempo duplo)  

strike ao escorregamento, ilustrando que tanto os 

limites laterais como as calhas deposicionais foram 

condicionadas pelos diápiros de sal. Localização  

na figura 2.

Figure 5 – Strike regional seismic section (two-way 

travel time), showing both depositional troughs  

and lateral boundaries conditioned by salt diapirs. 

Location shown in figure 2.

Figura 6 – Seção sísmica regional (tempo duplo) dip  

ao fluxo gravitacional de massa. Observar as escarpas 

na porção proximal, o caráter predominantemente 

caótico na porção intermediária e a porção distal 

mais espessa e com a presença da rampa frontal; 

além da muralha de sal que funcionou como barreira 

ao fluxo. Localização na figura 2.

Figure 6 – Dip regional seismic section (two-way 

travel time). Note scarps in the proximal portion,  

chaotic character in the intermediate portion and 

thicker distal portion with frontal ramp. Salt wall 

worked as barrier to the flow. Location shown in 

figure 2.



56

F igura 8
Representação esquemática 

de um depósito de escorrega -

mento, com seus distintos do-

mínios. Figura adaptada de 

Galloway e Hobday (1996). 

Figure 8
Schematic representation 

of a slump deposit, with its 

individual domains. Modified 

from Galloway and Hobday 

(1996).

F igura 7
Carta estratigráfica da Bacia 

de Santos (Moreira et. al., 

2007), com posicionamento 

do intervalo estudado. 

Figure 7
Stratigraphic chart of Santos 

Basin (Moreira et al., 2007) 

with studied interval.

| O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues

Nardin et al., 1979; Stow et al., 1996) dividem os 
corpos de escorregamento em, pelo menos, duas 
zonas distintas: uma zona proximal e uma zona dis-
tal (fig. 8). A zona proximal possui menor espessura 
e sedimentos mais organizados, onde predominam 
as estruturas distensionais, como falhas lístricas. 
Nesta região, os mergulhos são mais íngremes; há 
a presença de escarpas proximais e, geralmente, a 
superfície basal é côncava para cima. Tipicamente, a 
região distal possui maiores espessuras e maior grau 

de desorganização interna, sendo caracterizada por 
estruturas compressionais, como dobras e thrusts. 
Nesta região, os mergulhos são mais suaves e, geral-
mente, está presente uma rampa frontal, mergulhante 
no sentido contrário ao do movimento de massa. 
Autores como Bull et al. (2009) definem um domínio 
translacional, situado entre a zona proximal e a zona 
distal. Elementos como as margens laterais e blocos 
coerentes sem deformação ocorrem neste domínio.

O Escorregamento Maricá possui, em boa parte, 
os principais elementos e características mencionadas 
acima e que serão descritos a seguir.

domínio proximal

A visão em perspectiva do mapa estrutural da 
superfície basal (fig. 9) ilustra muito bem o aspecto 
côncavo e de mergulhos íngremes presentes na por-
ção proximal, bem como as escarpas de falha nesta 
região. A escarpa proximal principal – aqui entendida 
como aquela onde ocorre o onlap da superfície de topo 
sobre a superfície basal do escorregamento – apresenta 
desníveis em torno dos 100m e mergulhos da ordem 
de 20°, medidos em seções sísmicas que cortam a 
porção central das escarpas arqueadas (fig. 10). Do 



57

mesmo modo, as escarpas de falhas proximais, com 
seu aspecto arqueado e orientação noroeste, podem 
ser visualizadas nos mapas de atributos sísmicos, como 
os de edge detection (fig. 11) e dip.

domínio translacional

superfície basal

A superfície basal representa o plano através do 
qual o fluxo gravitacional de massa escorrega mer-
gulho abaixo. Junto à porção proximal, apresenta as-
pecto côncavo para cima, bem evidenciado no mapa 
estrutural em perspectiva (fig. 9). Em seções sísmicas, 
apresenta-se como uma reflexão positiva (pico preto), 
refletindo contraste entre as menores impedâncias da 
massa ressedimentada e as maiores impedâncias dos 
sedimentos bacinais sotopostos (figs. 10, 13 a 18, 20, 
21 e 22). Normalmente, é de fácil reconhecimento, por 
marcar a passagem das sismofácies desorganizadas a 
caóticas do escorregamento para as sismofácies plano- 
paralelas dos sedimentos sotopostos. Quando a base 
de blocos coerentes escorregados está em contato 
direto com a superfície basal, seu reconhecimento é 
dificultado (fig. 15). Em poços proximais, a superfície 
basal representa a passagem de um intervalo essen-
cialmente síltico para um pacote de folhelhos, uma 
litologia que facilitaria o escorregamento do corpo 
ressedimentado para a bacia.

A superfície basal do Escorregamento Maricá 
coincide com a superfície discordante que marca a 
passagem do topo da Sequência K120 para a base 
da Sequência K130 (fig. 7).

superfície de topo

A superfície de topo do Escorregamento também 
é de fácil reconhecimento. Está representada por um 
pico preto nas seções sísmicas, marcando contraste 
positivo de impedâncias entre o pacote de arenitos 
(possivelmente turbidíticos) sobrepostos e a massa 
síltico-argilosa do corpo escorregado sotoposto 
(figs. 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21 e 22). Carac-
teristicamente, mostra-se bem mais irregular que a 
superfície basal (fig. 12). Essas irrregularidades são 
causadas pelas porções de topo dos blocos coerentes 
que, por serem mais resistentes que a massa caóti-
ca, se projetam para cima de maneira proeminente, 
muitas vezes lembrando pináculos (fig. 13). Por se 
localizarem em ambientes de sopé de talude a bacia 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010       |

Figura 10 – Seção sísmica arbitrária (tempo 

duplo), ilustrando a porção proximal do es-

corregamento. Notar as escarpas e o onlap da 

superfície de topo contra a superfície basal na 

escarpa principal. Observar o caráter distensio-

nal das estruturas. Localização na figura 2.

Figure 10 – Arbitrary seismic section  

(two-way travel time), showing scarps  

in the proximal portion. Note overlap  

of top surface against basal surface and 

distensive character of structures.  

Location shown in figure 2.

Figura 9 – Mapa estrutural sísmico em perspec-

tiva da superfície basal (tempo duplo). Notar 

as escarpas proximais e as escarpas laterais. 

Na porção distal, é visível a rampa frontal, 

alinhada na direção W-E. As linhas brancas 

pontilhadas representam as calhas deposicio-

nais, condicionadas pelos diápiros de sal.

Figure 9 – Basal surface time structural 

map (two-way travel time). Note proximal 

and marginal scarps. A frontal ramp is  

visible in the distal portion, aligned in W-E 

direction. Dotted white lines represent 

depositional troughs, conditioned by  

salt diapirs.



58

e, portanto, pouco suscetíveis à erosão, as porções 
proeminentes destes blocos funcionam como “morros 
testemunhos”, com sedimentos turbidíticos em onlap 
contra eles. Na porção distal do escorregamento, as 
irregularidades de topo também são causadas pelos 
planos de thrusts (fig. 20).

margens ou escarpas laterais

As escarpas laterais delimitam as margens do 
corpo na direção paralela ao movimento de fluxo, 
sendo muito bem delineadas nos mapas de atributos 
sísmicos como o edge detection (fig. 11). A escarpa da 

| O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues

Figura 11 – Mapa do atributo sísmico edge detection 

da superfície basal. As escarpas proximais podem  

ser bem observadas, com seu aspecto arqueado.  

As escarpas laterais estão bem definidas, inclusive 

com segmentos sigmoidais na escarpa leste. Observar 

a rampa frontal, alinhada na direção aproximada 

W-E. A linha verde pontilhada representa o eixo  

deposicional principal.

Figure 11 – Basal surface edge detection map.  

Proximal and marginal scarps are very well defined. 

Note sigmoidal segments in east marginal scarp.  

Note a frontal ramp in the distal portion, aligned  

in W-E direction. Dotted green line represents the 

main depositional axis.

Figura 12 – Mapa estrutural sísmico em perspectiva da 

superfície de topo (tempo duplo). Observar a escarpa 

proximal e a escarpa lateral oeste. É marcante o cará -

ter irregular desta superfície, causado pelas porções 

de topo dos blocos mais resistentes, que se projetam 

para cima da massa caótica.

Figure 12 – Top surface time structural map (two-way 

travel time). Note proximal scarp and west marginal 

scarp. Note the irregular character, generated by the 

top portions of the coherent blocks.



59

margem oeste alinha-se segundo a direção nordeste 
na porção proximal, infletindo para sul na porção me-
diana do escorregamento. Já a escarpa da margem 
leste, de um modo geral, está orientada segundo a 
direção N-S. A tendência geral é de maiores alturas 
e mergulhos mais íngremes na porção proximal, com 
diminuição da intensidade na porção mediana, até o 
desaparecimento da escarpa na porção distal (figs. 9 e 
11). Caracteristicamente, as escarpas laterais marcam 
variações das sismofácies caóticas a desorganizadas 
do fluxo de massa para sismofácies mais organizadas, 
representativas dos sedimentos baciais (fig. 14). Na 
escarpa leste, a presença de segmentos sigmoidais en 
échelon  (fig. 11) pode ser evidência de deformação 
strike-slip, segundo Bull et al. (2009).

interior do corpo

No interior do corpo em movimento, na porção 
proximal do domínio translacional, ocorrem blocos 
de sedimentos coerentes, com reflexões internas 
geralmente plano-paralelas e não deformadas, em 
claro contraste lateral íngreme com sismofácies de-
sorganizadas a caóticas. É comum apresentarem 
aspecto triangular quando vistos em seção (fig. 13). 
Estes blocos podem atingir dimensões de até 4km 
x 1,5km e espessuras máximas de 300m (fig. 15). 
Com o aumento da distância de transporte mergulho 
abaixo, os blocos sofrem um progressivo aumento 
do grau de desintegração interna, fazendo com que 
a deformação passe do estágio rúptil para o estágio 
dúctil. Isto pode ser observado em alguns blocos, 
como o ilustrado na figura 16, que ainda mantém 
certa coerência, mas já começa a sofrer um processo 
de dobramento com os planos das dobras indican-
do o sentido do fluxo do corpo de escorregamento. 
Observa-se que as porções laterais e de topo destes 
blocos apresentam estágio de deformação mais avan-
çada que seus núcleos.

O fluxo em movimento, ao chegar à porção me-
diana do domínio translacional, encontra obstáculos 
causados pela topografia mais elevada, gerada pelos 
diápiros de sal. Como consequência, parte do fluxo 
é desviada e redirecionada. Porém, a parte que não 
é desviada sofre processos compressivos, resultando 
na formação de dobras, presentes, principalmente, na 
massa caótica que encontra blocos coerentes como 
anteparos (fig. 15). Logo após transpor o obstáculo, 
a massa em movimento entra em um processo de 
alívio gravitacional, gerando blocos falhados e rota-
cionados (fig. 17).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010       |

Figura 13 – Seção sísmica dip (tempo duplo), 

ilustrando o caráter irregular da superfície de 

topo do escorregamento, dado pelos blocos 

coerentes que se projetam para cima. Interna-

mente, predominam estruturas distensionais, 

embora, na porção sudeste, seja observada 

uma estrutura compressiva (dobra). Localiza-

ção na figura 2.

Figure 13 – Dip seismic section (two-way 

travel time), showing irregular character 

of the top surface. In the slump interior, 

distensive structures are predominant. 

Location shown in figure 2.

Figura 14 – Seção sísmica arbitrária strike ao 

escorregamento (tempo duplo). As escar-

pas laterais oeste e leste delimitam mudan-

ças nas sismofácies, que passam de caóticas 

a plano-paralelas (sedimentos bacinais). O 

pacote com reflexões negativas anômalas, 

sobreposto ao escorregamento, representa 

possíveis turbiditos. Localização na figura 2.

Figure 14 – Strike arbitrary seismic section 

(two-way travel time). Marginal scarps 

mark seismofacies changes from chaotic 

character (slump) to parallel reflections 

(basin sedimentation). The anomalous 

negative amplitudes package over the 

slump represents turbidites. Location 

shown in figure 2.

Na porção localizada entre a rampa média e o 
domínio distal, bem como junto à escarpa lateral 
leste, o caráter interno dos blocos coerentes é 
distinto daqueles posicionados no domínio pro-
ximal. Nestes locais, os blocos apresentam refle-
xões internas plano-paralelas e contínuas, com 
deformação predominantemente rúptil, revelando 



60

fortes contrastes de impedâncias acústicas como 
característica marcante, possivelmente refletindo 
intercalações de arenitos e folhelhos de ambiente 
bacial das sequências sotopostas, conforme aven-
tado por Mutti et al. (2006). Estes blocos chegam a 
atingir dimensões de até 5km x 7km, com espessura 

| O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues

Figura 17 – Seção sísmica dip (tempo duplo), em que 

se observam estruturas compressivas junto à rampa 

média (acima do domo de sal) e, em seguida, blocos 

com amplitudes anômalas, falhados e rotacionados, 

mostrando estruturas distensionais. Localização na 

figura 2.

Figure 17 – Dip seismic section (two-way travel  

time, showing compressive structures near the  

intermediate ramp (over the salt dome). After the 

ramp, note faulted and rotated blocks with anoma-

lous amplitudes. Location shown in figure 2.

máxima de 300m (fig. 18) e, portanto, um volume 
aproximado de 10,5km3.

Observa-se que a tendência geral dos blocos é 
se orientarem com seus eixos maiores paralelos ao 
movimento do fluxo. Quando estes se aproximam 
de obstáculos e sofrem compressão, como junto à 

Figura 15 – Seção sísmica dip (tempo duplo),  

mostrando um enorme bloco coerente não defor- 

mado. Os eixos das dobras inclinam-se progressiva-

mente para noroeste, indicando movimento do  

fluxo para sudeste. Localização na figura 2.

Figure 15 – Dip seismic section (two-way travel time),  

showing a huge undeformed coherent block. Fold 

axis progressively tilt to northwest, revealing flow 

movement to southeast. Location shown in figure 2.

Figura 16 – Seção sísmica dip  (tempo duplo), ilustran-

do um bloco coerente em processo de desintegração 

e dobramento. Os eixos das dobras inclinam-se pro-

gressivamente para noroeste, indicando movimento 

do fluxo para sudeste. Localização na figura 2.

Figure 16 – Dip seismic section (two-way travel  

time), illustrating a big coherent block suffering  

disintegration and folding processes. Fold axis  

progressively tilt to northwest, revealing flow  

movement to southeast. Location shown in figure 2.



61

rampa média, os eixos maiores orientam-se perpen-
dicularmente ao fluxo (fig. 19). Esta característica foi 
observada por Bull et al. (2009) em blocos internos ao 
Storegga Slide, bem como por Huvenne et al. (2002) 
e Nissen et al. (1999).

 

domínio distal

A porção distal mostra espessuras maiores que 
a porção proximal, atingindo valores de até 360m 
junto à rampa frontal (fig. 3). Em seções sísmicas, 
é possível observar uma típica rampa frontal na 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010       |

superfície basal, que projeta-se para cima e mergu-
lha no sentido contrário ao do movimento de fluxo, 
com mergulhos variando entre 10° e 15° (figs. 18, 20 
e 21). Em mapa, esta rampa apresenta-se alinhada 
na direção geral W-E (figs. 9 e 11). Provavelmente, a 
rampa frontal atua como um primeiro obstáculo ao 
fluxo do corpo nesta região, reduzindo a velocidade 
de seu movimento e gerando dobras e thrusts. As 
porções do corpo ainda em movimento que con-
seguem ultrapassar a rampa frontal apresentam 
espessuras bem mais reduzidas e, também, a carac-
terística presença de thrusts (fig. 20). Provavelmente, 
estes thrusts foram gerados pela compressão do 

Figura 18 – Seção sísmica dip (tempo duplo), ilustran-

do um gigantesco bloco não deformado na porção  

distal, junto à rampa frontal. Observar sistema de 

canais preservados (possivelmente de origem turbidí-

tica) no interior do bloco. Localização na figura 2.

Figure 18 – Dip seismic section (two-way travel time), 

showing a huge undeformed coherent block in the 

distal portion, near the frontal ramp. Note possible 

turbiditic channels preserved inside the block.  

Location shown in figure 2.

Figura 19 – Mapa do atributo sísmico edge detection  

da superfície de topo.  A linha verde pontilhada representa  

o eixo deposicional principal. É marcante a orientação  

dos eixos maiores dos blocos paralelamente ao fluxo na  

porção proximal (direção nordeste). Quando sofrem  

compressão junto à rampa média, reposicionam-se  

quase perpendiculares ao fluxo (W-E). Observar os traços  

de falhas dos thrusts na região distal.

Figure 19 – Top surface edge detection map. Dotted 

green line represents the main depositional axis.  

The blocks’ main axis are oriented parallel to flow  

near the proximal portion; after compression against 

the intermediate ramp, the blocks become oriented 

perpendicular to flow. Note thrusts in the distal 

region.



62

de maré não usuais e atividade biológica (Dott, 1963; 
Coleman e Prior, 1988). Mecanismos auxiliares, como 
percolação de gases ou decomposição de hidratos 
de gás, são reportados por Lindberg et al. (2004), 
McAdoo et al. (2000) e Huvenne et al. (2002). Ativi-
dades de soerguimento de diápiros de sal e folhelho 
são citados por Coleman e Prior (1988) e McAdoo 
et al. (2000).

No contexto da área estudada, de frente deltai-
ca, é provável que o principal mecanismo de disparo 
tenha sido a sobrecarga sedimentar. Altas taxas locais 
de sedimentação podem ter gerado oversteepening, 
levando à instabilização dos sedimentos ainda incon-
solidados (Martinez et al., 2005; Imbo et al., 2003; 
McAdoo et al., 2000).

Possíveis feições sísmicas de escape de gás na 
plataforma, à montante do corpo de escorregamento 
(fig. 22), sugerem que este tenha sido um mecanismo 
auxiliar de disparo. Bulhões et al., (2006) também 
cogitam esta hipótese como auxiliar no disparo do 

| O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues

Figura 21 – Seção sísmica dip (tempo duplo) repre-

sentativa do regime compressivo próximo à rampa 

frontal. Observar estrutura em pop up nos blocos  

coerentes, enquanto nos blocos deformados os eixos 

das dobras progressivamente inclinam-se para  

noroeste, indicando movimento do fluxo para  

sudeste. Localização na figura 2.

Figure 21 – Dip seismic section (two-way travel time), 

showing compressive regime near the frontal ramp. 

Note pop ups in the coherent blocks. Fold axis  

progressively tilt to northwest, revealing flow  

movement to southeast in the deformed blocks. Lo-

cation shown in figure 2. 

corpo em fase final de movimento contra uma re-
gião de topografia mais elevada a sul, condicionada 
por uma muralha de sal alinhada segundo a direção 
W-E (figs. 4 e 6).

Em alguns locais, pouco antes da rampa frontal, 
onde o regime é compressivo, é possível visualizar 
nas seções sísmicas estruturas em pop up nos blocos 
mais coerentes. À medida que o fluxo avança para o 
sul, observa-se um aumento da inclinação dos planos 
das dobras para norte (vergência) (fig. 21).

mecanismos de disparo
Os mecanismos de disparo de movimentos de 

massa mais citados pelos autores são: terremotos, 
sobrecarga sedimentar em áreas de frentes deltaicas, 
rápidas variações do nível do mar, ondas e correntes 

Figura 20 – Seção sísmica dip (tempo duplo),  

ilustrando o regime compressivo na forma de  

thrusts além da rampa frontal, onde as espessuras 

tornam-se mais reduzidas. Localização na figura 2.

Figure 20 – Dip seismic section (two-way travel  

time illustrating compressive regime in the form  

of thrusts after the frontal ramp, where the  

thicknesses become more reduced Location shown  

in figure 2.



63

Escorregamento Peruíbe, posicionado no Recente na 
porção sul da Bacia de Santos.

Pode-se, ainda, aventar que a atividade de movi-
mentação de diápiros de sal na área, que ocorreu de 
maneira mais intensa até o final do Cretáceo, tenha 
atuado para instabilizar os sedimentos depositados 
na frente deltaica.

evolução estratigráfica
A partir da observação e descrição de todos os 

elementos constituintes do Escorregamento Maricá, 
bem como das considerações feitas sobre a morfolo-
gia de fundo pretérita e os possíveis mecanismos de 
disparo do fluxo, pode ser interpretado um possível 
quadro estratigráfico evolutivo.

Durante as fases iniciais do trato de mar baixo da 
sequência K130, progradações deltaicas provenientes 
de N-NE, provavelmente com altas taxas de sedimen-
tação, devem ter causado sobrecarga sedimentar 
em uma região de forte mudança no gradiente de-
posicional – a quebra da plataforma para o talude. 
Em consequência, ocorreu instabilização do sistema, 
levando ao início do movimento de massa. É plausível 
supor que escapes de fluidos (gás?) observados na 
plataforma tenham contribuído para acelerar o pro-
cesso de instabilização.

Uma vez disparado o fluxo, este se movimentou 
mergulho abaixo de maneira catastrófica, carregan-
do uma mistura de massas caóticas com alto grau 
de deformação e, ao mesmo tempo, grandes blocos 
plataformais inteiros imersos nesta massa, praticamen-
te intactos (originários da sequência K120). Pode-se 
especular que esta configuração interna seja devida 
à distância de transporte relativamente curta entre a 
plataforma e a bacia que, combinada com a instan-
taneidade do evento, não permitiu a desintegração 
total do material arrancado da plataforma e ressedi-
mentado. A constatação de Moreira et al. (2007) de 
que no período de tempo da K130 ocorreu o máximo 
deslocamento da linha de costa em direção à bacia 
durante o Cretáceo reforça a idéia de uma distância 
de transporte mais curta entre a plataforma e a bacia. 
Além disso, diferenças de reologias dos sedimentos ori-
ginais podem contribuir para explicar tal configuração.

Um pouco à frente do sopé do talude, o fluxo 
encontrou regiões de topografia mais elevada (rampa 
média) como obstáculos, as quais foram geradas pelo 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010       |

Figura 22 – Seção sísmica dip (tempo duplo) 

com possível feição de escape de gás na re-

gião plataformal, a montante do corpo de 

escorregamento. Localização na figura 2.

Figure 22 – Dip seismic section (two-way 

travel time) with a possible gas leakage 

feature in the platform region. Location 

shown in figure 2.

soerguimento de diápiros de sal orientados segundo 
a direção geral N-S. Parte do fluxo foi desviada para 
as calhas interdiapíricas e outra conseguiu passar por 
cima das barreiras, gerando, nesta região, estruturas 
compressionais e, em seguida, estruturas distensio-
nais de alívio, imediatamente após a transposição 
das barreiras.

É possível, pelo caráter anômalo das amplitudes 
sísmicas internas aos blocos localizados entre a rampa 
média e a porção distal, que estes tenham sido erodi-
dos e remobilizados pelo fluxo em movimento a partir 
das regiões bacinais topograficamente mais elevadas 
da rampa média. O baixo grau de deformação destes 
blocos, em uma região quase distal, poderia corrobo-
rar a hipótese de que estes sofreram transporte por 
distâncias relativamente mais curtas do que aqueles 
provenientes da plataforma a norte/nordeste. Os 
blocos com estas mesmas características, localizados 
próximos à escarpa lateral leste, podem ter sido ar-
rancados pelo movimento de arraste do fluxo junto 
à escarpa constituída possivelmente por sedimentos 
bacinais turbidíticos da sequência K120. A presença 
de segmentos sigmoidais en échelon  no plano da 
escarpa reforça esta hipótese (Bull et al., 2009). 

Finalmente, ao atingir uma área estruturalmente 
mais elevada a sul, reflexo de uma muralha de sal 
alinhada na direção W-E, o escorregamento foi com-
primido mais uma vez, gerando estruturas de dobras 
e thrusts, até cessar o movimento.

É provável que o próprio evento de escorregamen-
to, pela possança de seu volume – cerca de 150km3 



64

– tenha atuado de uma maneira tão catastrófica que 
chegou a detonar fluxos gravitacionais imediatamente 
posteriores. Em poços, esta hipótese pode ser cor-
roborada pela constatação de um espesso pacote 
de arenitos, possivelmente de origem turbidítica, 
recobrindo o corpo de escorregamento. Em seções 
sísmicas, este pacote apresenta reflexões com fortes 
anomalias negativas, com geometria que lembra a 
forma de um leque de assoalho de bacia (figs. 6 e 14).

Vale ressaltar que o sítio geográfico de bacia de 
águas profundas, no qual se depositou o Escorrega-
mento Maricá, continuou de maneira recorrente ao 
longo do registro geológico, funcionando como área 
de deposição para fluxos gravitacionais posteriores, 
em especial, durante o Eoceno, conforme reportado 
por Moreira e Carminatti (2004) e, também, próximo 
ao Recente (fig. 6).

aspectos de interesse 
exploratório

A tendência dos depósitos de fluxos gravitacio-
nais de massa apresentarem-se mais contínuos e 
menos deformados em suas porções proximais, com 
potencial para tornarem-se reservatórios (conforme 
a litologia original), a exemplo dos depósitos da Fm. 
Maracangalha, na Bacia do Recôncavo (Carlotto, 
2006), não se aplica ao caso do Escorregamento 
Maricá. Nas suas porções proximais, o escorrega-
mento em estudo mostra sismofácies desorgani-
zadas a caóticas, com alto grau de deformação, 
possivelmente refletindo litologias síltico-argilosas 
e, portanto, com baixo potencial para serem reser-
vatórios de petróleo.

Por outro lado, essas mesmas características 
podem fazer com que o corpo de escorregamento 
tenha potencial como selante de eventuais acumula-
ções petrolíferas da sequência K120 sotoposta. Vale 
ressaltar que, de acordo com Moreira et al. (2007), 
as porções distais da sequência K120 podem conter 
depósitos de areias turbidíticas da Fm. Ilhabela.

Os blocos coerentes, localizados principalmente 
entre a rampa média e o domínio distal (possivel-
mente provenientes de sistemas turbidíticos das 
sequências sotopostas), poderiam se constituir em 
potenciais reservatórios, selados lateralmente pela 
massa caótica de caráter mais argiloso.

Um aspecto bastante interessante é o fato de flu-
xos gravitacionais de massa, pelo seu caráter catas-
trófico intrínseco, funcionarem como disparadores de 
fluxos gravitacionais de sedimentos imediatamente 
posteriores, incluindo-se as correntes de turbidez. 
Parece ser o caso do pacote sísmico com reflexões 
negativas anômalas, sobreposto ao Escorregamen-
to Maricá, possivelmente composto por arenitos 
turbidíticos de leque de mar baixo. A partir desta 
constatação, poder-se-ia explorar o potencial de 
corpos de deslizamentos e escorregamentos para 
funcionarem como marcadores geológicos de fluxos 
turbidíticos posteriores.

conclusões
O Escorregamento Maricá é um depósito de fluxo 

gravitacional de massa que se estende por uma área 
de 1.015km2, localizada em região de sopé de talude 
e bacia do Maastrichtiano, na porção norte da Bacia 
de Santos. Considerando uma espessura média de 
150m, o volume do corpo atinge a casa dos 150km3.

O corpo do escorregamento possui cerca de 
35km de comprimento, alongado na direção norte/
nordeste. Sua deposição foi controlada por calhas 
interdiapíricas orientadas na direção N-S, geradas 
pela halocinese da sequência evaporítica aptiana. 
Uma muralha de sal orientada na direção W-E, po-
sicionada ao sul da região distal, funcionou como 
barreira ao fluxo proveniente do norte, ocasionando 
o término de seu movimento.

A observação de seções sísmicas tridimensionais, 
bem como de mapas de atributos sísmicos e mapas 
estruturais em perspectiva das superfícies basal e de 
topo do depósito, permitiu a individualização dos 
seus três domínios principais: proximal, translacional 
e distal, com seus respectivos elementos.

É provável que progradações deltaicas na pla-
taforma com altas taxas de sedimentação tenham 
causado oversteepening, levando à instabilização do 
sistema e ao disparo do fluxo gravitacional de massa. 
Possivelmente, escapes de fluidos (gás) atuaram como 
mecanismo auxiliar no sentido de desestabilizar os 
sedimentos plataformais.

O caráter interno predominantemente caótico refle-
te possivelmente litologias síltico-argilosas, com baixo 
potencial para tornarem-se reservatórios; por outro 
lado poderiam funcionar como selantes de eventuais 

| O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues



65B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010       |

acumulações de petróleo contidas em turbiditos das 
sequências sotopostas. Os blocos que apresentam re-
flexões com fortes contrastes de impedância acústica, 
preservados em meio à massa caótica, poderiam ser 
potenciais reservatórios, lateralmente selados por esta 
massa caótica argilosa. Reflexões anômalas sobrepos-
tas ao escorregamento Maricá indicam a deposição 
de turbiditos. É razoável supor que o próprio fluxo 
gravitacional de massa, pelo seu caráter catastrófico, 
tenha atuado como agente disparador dos fluxos 
gravitacionais posteriores, que deram origem aos 
possíveis depósitos turbidíticos. Deste modo, fluxos 
gravitacionais de massa poderiam ser marcadores de 
fluxos turbidíticos posteriores.

agradecimentos
Em especial a Carlos Maurício Monnerat de  

Oliveira, pela paciente leitura e análise crítica do texto, 
bem como pela tradução do resumo para o inglês;  
a João Marinho de Morais Neto, pelo valioso auxílio 
na tradução do resumo expandido para o inglês;  
a Jobel Lourenço Pinheiro Moreira, pela leitura e 
discussões sobre o tema e a Arcioni Geraldo Pena, 
pela edição dos mapas de localização e de isópacas.

referências bibliográficas
BRYN, P.; BERG, K.; FORSBERG, C. F.; SOLHEIM, A.; 
KVALSTAD, T. J. Explaining the Storegga Slide. Mari-
ne and Petroleum Geology , v. 22, p. 11-19, 2005.

BULHÕES, E. M.; QUEIROZ, C. L.; D’ÁVILA, R. S. F. 
Causas e implicações exploratórias do slump atual 
no fundo do mar na área a sul do BMS-3 (Bacia de 
Santos). In: SIMPÓSIO DE GEOFÍSICA DA PETROBRAS, 
10., 2006.  Anais... Rio de Janeiro, 2006.

BULL, S.; CARTWRIGHT, J.; HUUSE, M. A review of 
kinematic indicators from mass-transport complexes  
using 3D seismic data. Marine and Petroleum  
Geology , v. 26, p. 1132-1151, 2009.

CANALS, M.; LASTRAS, G.; URGELES, R.; CASAMOR, 
J. L.; MIENERT, J.; CATTANEO, A.; DE BATIST, M.; 

HAFLIDASON, H.; IMBO, Y.; LABERG, J. S.; LOCAT, 
J.; LONG, D.; LONGVA, O.; MASSON, D. G.; SULTAN, 
N.; TRINCARDI, F.; BRYN, P. Slope failure dynamics 
and impacts from seafloor and shallow sub-seafloor 
geophysical data: case studies from the COSTA Pro-
ject. Marine Geology , v. 213, n. 1-4, p. 9-72, 2004.

CARLOTTO, M. A. Análise estratigráfica dos fluxos 
gravitacionais da Formação Maracangalha no 
Campo de Jacuípe, Bacia do Recôncavo, Brasil . 
2006. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto 
Alegre, 2006.

COLEMAN, J. M.; PRIOR, D. B. Mass wasting on  
continental margins. Annual Reviews of Earth and 
Planetary Sciences, v. 16, p. 101-119, 1988.

DOTT, R. H. Dynamics of subaqueous gravity  
depositional processes. AAPG Bulletin , v. 47, n. 1, 
p. 104-128, 1963.

GALLOWAY, W. E.; HOBDAY, D. K. Terrigenous  
clastic depositional systems: applications to  
fossil fuel and groundwater resources. 2.ed. 
Berlin: Springer-Verlag, 1996. 489 p.

GARDNER, J. V.; PRIOR, D. B.; FIELD, M. E. Humboldt 
Slide: a large shear-dominated retrogressive slope 
failure. Marine Geology , v. 154, p. 323-338, 1999.

HOMZA, T.  X. A structural interpretation of the Fish 
Creek Slide (Lower Cretaceous), northern Alaska. 
AAPG Bulletin , v. 88, n. 3, p. 265-278, 2004.

HUVENNE, V. A. I.; CROKER, P. F.; HENRIET, J. P.  
A refreshing 3D view of an ancient sediment collapse 
and slope failure. Terra Nova, v. 14, p. 33-40, 2002.

IMBO, Y.; DE BATIST, M.; CANALS, M.; PRIETO, M. 
J.; BARAZA, J. The Gebra Slide: a submarine slide 
on the Trinity Peninsula Margin, Antarctica. Marine 
Geology , v. 193, p. 235-252, 2003.

INESON, J. R. Submarine glide blocks from the Lower 
Cretaceous of the Antarctic Peninsula. Sedimento-
logy, v. 32, p. 659-670, 1985.

LABERG, J. S; VORREN, T. O.; DOWSDESWELL, J. 
A.; KENYON, N. H.; TAYLOR, J. The Andoya Slide 
and the Andoya Canyon, north-eastern Norwegian 



66

– Greenland Sea. Marine Geology , v. 162, p. 259-
275, 2000.

LASTRAS, G.; CANALS, M.; URGELES, R.; HUGHES- 
CLARKE, J. E.; ACOSTA, J.  Shallow slides and pock- 
mark swarms in the Eivissa Channel, western Mediter-
ranean Sea. Sedimentology, v. 51, p. 837-850, 2004.

LINDBERG, B.; LABERG, J. S.; VORREN, T. O. The Nyk 
Slide: morphology, progression and age of a partly 
buried submarine slide offshore northern Norway. 
Marine Geology , v. 213, p. 277-289, 2004.

LUCENTE, C. C.;  PINI, G. A. Anatomy and emplace-
ment mechanism of a large submarine slide within a 
Miocene foredeep in the northern Apennines, Italy: 
a field perspective. American Journal of Science, 
v. 303, p. 565-602, 2003.

MARTINEZ, J. F.; CARTWRIGHT, J.; HALL, B. 3D seismic 
interpretation of slump complexes: examples from the 
continental margin of Israel. Basin Research, v. 17, 
p. 83-108, 2005.

MCADOO, B. G.; PRATSON, L. F.; ORANGE, D. L. 
Submarine landslide geomorphology, US continental 
slope. Marine Geology , v. 169, p. 103-136, 2000.

MOREIRA, J. L. P.;  CARMINATTI, M. Sistemas de-
posicionais de talude e de Bacia do Eoceno da Bacia 
de Santos. Boletim de Geociências da Petrobras ,  
v. 12, n. 1, p. 83-97, nov. 2003/maio 2004.

MOREIRA, J. L. P; RODRIGUES, L. F.; BULHÕES, E. M. 
Algumas considerações sobre depósitos caóticos na 
Bacia de Santos. In: SIMPÓSIO DO CRETÁCEO DO 
BRASIL, 7., e SIMPÓSIO DO TERCIÁRIO DO BRASIL, 
1., 2006, Serra Negra, São Paulo. Boletim... São 
Paulo: UNESP, 2006.

MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.; MA-
CHADO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de Geo -
ciências da Petrobras, v. 15, n. 2, p. 531-549, 2007.

MUTTI, E.; CARMINATTI, M.; MOREIRA, J. L. P.; 
GRASSI, A. A. Chaotic Deposits : examples from the 
Brazilian Offshore and from Outcrop Studies in the 
Spanish Pyrenees and Northern Appennines, Italy. 
In: AAPG ANNUAL MEETING, 2006, Houston, Texas. 

| O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues

NARDIN, T. R; HEIN, J. F.; GORSLINE, D. S.; EDWARDS, 
B. D. A review of mass movement processes, sediment 
and acoustic characteristics, and contrasts in slope 
and base-of-slope systems versus canyon-fan-basin 
floor systems. Society of Economic Paleontolo-
gists and Mineralogists Special Publication, n. 
27, p. 61-73, 1979.

NISSEN, S. E.; HASKELL, N. L.; STEINER, C. T.; COTE-
RILL, K. L. Debris flow outrunner blocks, glide tra-
cks, and pressure ridges identified on the Nigerian 
continental slope using 3-D seismic coherency. The 
Leading Edge, n. 18, p. 595-599, 1999.

STOW, D. A. W.; READING, H. G.;  COLLINSON, J. D. 
Deep Seas. In: READING, H. G. (Ed.). Sedimentary 
Environments: processes, Facies and Stratigraphy. 
Blackwell Science Ltd., Oxford, p. 395-453, 1996.



67

expanded abstract
The Maricá Slump is a Maastrichtian gravity mass 

flow deposit located 150km offshore Rio de Janeiro 
State, in the northern sector of the Santos Basin. The 
deposit is elongated 35km in the NE/N-SW/S direc -
tion and occupies a total area of 1.015km2 holding 
a volume of 150km3 of sediments (considering an 
average 150m thickness).

A tridimensional deepwater seismic survey was 
used to map the Maricá Slump, covering the deposit 
completely. The top and basal surfaces were first 
interpreted and, then, structural and isopach maps 
generated; seismic attributes from the edge detec-
tion volumes were also extracted. Both maps and 
tridimensional seismic data facilitated the definition 
of the slump morphology, as well as distinct elements 
and domains.

Like most gravity mass flows described in the 
literature, the Maricá Slump shows three distinct 
domains: proximal, translational and distal domains. 

The proximal domain is marked by distensive 
structures, such as steep scarps up to 100m high. 
These scarps present arched shapes in maps; they are 
generally aligned in the NW-SE direction and seem 
to be perpendicular to the main flow. 

In the translational domain, coherent blocks (from 
the shelf or deep basin areas) are the main features. 
Near the proximal portion, normal faults predominate 
in the coherent blocks; as the flow moves south-
wards, deformation and disintegration progressively 
increase in the blocks, generating folding when the 
blocks meet barriers. Marginal scarps, parallel to the 
flow, bound the major deposit. Sigmoidal segments 
in the eastern scarp suggest strike-slip deformation. 
The basal and top surfaces are marked by positive 
reflections (black peak), indicating positive impedance 
acoustic contrasts between the overlying sediments 
and the slump deposit, as well as between the slump 
deposit and underlying sediments. The basal and top 
surfaces are easily recognizable because they mark 
seismofacies changes, from the generally chaotic 
(within the slump) to organized and parallel pattern 
(turbidite deposits). The Top surface is more irregu-
lar than the basal surface, due to the outstanding 
character of the coherent blocks that stick up above 
the chaotic mass.   

The distal domain shows compressive structures, 
such as folds and frontal thrusts, generated by a 
movement flow against a southern salt wall. The 

frontal ramp is a conspicuous feature aligned in the 
W-E direction, and it is tilted in the opposite direc -
tion of the movement flow. Typically, the isopachs 
are thicker in the distal domain than in the proximal 
domain, reaching maximum thickness near the fron-
tal ramp.

Aptian evaporites halokinesis conditioned the 
slump emplacement on interdiapirs throws, which 
are aligned in the N-S direction. Also, halokinesis was 
responsible by creating a W-E salt wall that worked as 
a barrier to the flow coming from the north.

The main gravitational flow trigger was probably 
the sedimentary overburden caused by high sedimen-
tary rates related to the deltaic sedimentation on the 
shelf. Gas escape is considered as a possible secondary 
trigger mechanism. In addition, halokinetic move-
ments near the shelf may be considered as another 
possible trigger.

Immediately over the slump deposit occurs an 
anomalous seismic package (strong negative ampli-
tudes), interpreted to be turbiditic deposits, which 
overlaps the slope toe. The catastrophic character 
of the mass flow could be responsible for triggering 
later gravitational flows resulting in the deposition of 
turbidity sandstones that overlay the Maricá Slump. If 
so, it can be hypothesized that slides and slumps may 
represent geological markers of overlying turbidites.

Chaotic features observed in the seismic data, es-
pecially in the Eocene section and close to the Recent 
section, suggest that the Maricá Slump area worked as 
a depositional site for continuous gravity mass flows 
after the Maricá Slump emplacement.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010       |



69

1 Petrobras America Inc. jose.daudt@yahoo.com
² Petrobras Energia Peru. eloy.pozo@petrobras.com; kevin.torres@petrobras.com 

resumo
Esse artigo apresenta a evolução estratigráfica da 

seção sedimentar Mesozoica-Cenozoica presente na 
área do Lote X, Bacia de Talara, noroeste do Peru. 
Também aborda, de forma sucinta, o arcabouço estru-
tural e o potencial remanescente para a produção de 
petróleo nessa concessão. Um breve histórico da Bacia 
de Talara é apresentado na introdução, resgatando 
a devida importância dessa bacia para a indústria do 
petróleo na América do Sul. 

A Bacia de Talara é uma bacia do tipo antearco, 
com complexo desenvolvimento estratigráfico e es-
trutural. O Lote X está situado em uma área proximal, 
onde eventos erosivos e de passagem de sedimentos 
foram constantes durante toda a evolução da bacia. 
Favorecido por uma imensa carga de sedimentos e 
uma subsidência significativa, um espesso pacote foi 
depositado na área, principalmente durante o Ypre-
siano e Lutetiano. Falhas normais compartimentaram 
os reservatórios presentes no lote, segundo a inter-
pretação utilizada até hoje. Alguns autores levantam 

a hipótese de existência de movimentações transcor-
rentes, embora com poucas evidências de campo. 

O modelo estratigráfico apresentado nesse arti-
go está baseado em observações e interpretações 
de perfis elétricos e afloramentos, considerando os 
paradigmas da Estratigrafia de Sequências. Preferiu- 
se utilizar uma abordagem mais “neutra” para a 
hierarquização das sequências, em vez de atrelar 
as ordens a escalas rígidas de tempo. As variações 
ambientais mais significativas constituíram os limites 
entre sequências de baixa frequência e as variações 
ambientais mais sutis, limites entre sequências de 
alta frequência.

Mesmo após de mais 100 anos de história produ-
tiva, o Lote X ainda apresenta um promissor potencial 
exploratório. Vários projetos de recuperação secun-
dária e perfuração de poços a curto espaçamento 
estão sendo implementados desde 2003, mostrando 
resultados alentadores.

Palavras-chave:  Bacia de Talara | Estratigrafia de Sequê ncias | modelo 
estratigráfico | modelo deposicional

Evolução es tratigráfic a , arcabouço es trutural e 
potencial remane s cente das unidade s produtoras da 
Bacia de Talara (noroe s te do Peru) na área do Lote X  

Stratigraphic evolution, structural framework and remaining potential of Talara Basin production units (NW Peru) 
in Block X area 

José Alfredo Borges Daudt 1 , Eloy Gerardo Pozo 2 , Kevin Michael Torres 2 ,  
Juan Leyva Ore2  (in memorian)

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



70

abstract
This article presents the stratigraphic evolution of 

the Mesozoic-Cenozoic sedimentary section in the 
Talara Basin (NW Peru) in the Block X area. Further -
more it comments on the structural framework and 
the remaining hydrocarbon potential in this conces-
sion. A brief review of the Talara Basin history is in-
troduced, highlighting the importance of this basin 
for the Latin-American Oil Industry.

Talara is a forearc basin with complex stratigraphic 
and structural development. The Block X area is lo -
cated in a proximal position within the basin where 
erosive and by-pass events were frequent during the 
whole basin evolution. A thick load of sediments, 
favored by a significant subsidence, was deposited 
in this area, especially during Ypresian and Lutetian. 
Extensional tectonics, represented by normal faults, 
compartmentalized the reservoirs in Block X, based 
on the interpretation considered until now. However, 
the hypothesis of transcurrent movements was also 
brought into the discussion by some authors, although 
this had very little surface and subsurface evidence 
to support it.

The presented stratigraphic model is based on 
observations and interpretations of well logs and 
outcrops, considering the sequence stratigraphic 
paradigms. The interpreted sequences hierarchical 
framework was approached in a more “neutral” way 
to avoid rigid time scales commonly adopted by the 
industry. Thus, the model is made of low frequency 
sequences with boundaries defined by the most im-
portant paleo-ambiental shifts, and high frequency 
sequences where boundaries were defined consider-
ing more subtle variations.

Regarding the remaining potential, the Block X 
area is still forecasting a good exploration and ex-
ploitation potential, even considering more than 100 
years of productive history. Several secondary recovery 
projects and shorter-acreage drilling programs have 
been implemented since 2003, with excellent results.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Talara Basin l sequence stratigraphy l stratigraphic model l 
depositional model

introdução: um pouco 
de história

A Bacia de Talara constitui uma das mais importan-
tes províncias petrolíferas da América do Sul. Embora 
seja difícil a comprovação de valores exatos, estima-se 
que a produção acumulada, até o presente momen-
to, pode ter atingido mais de 2 bboe. A história da 
descoberta e uso do petróleo na Bacia de Talara é 
retratada no livro 1.000 años de Petróleo en el Perú, 
editado pela companhia Unipetro em 2005, do qual 
extraímos a maioria dos fatos marcantes descritos a 
seguir. Outras referências interessantes também são 
mencionadas.

A ocorrência de petróleo aflorando em superfície 
foi o principal motivo que levou os desbravadores a 
perfurar o primeiro poço em 1863, pouco mais de um 
ano depois do famoso poço do Coronel Drake nos Es-
tados Unidos, considerado o marco inicial da indústria 
petrolífera. No entanto, bem antes da chegada dos 
conquistadores espanhóis, as culturas indígenas de 
Tallan e Capullana já utilizavam o ouro negro como 
maquiagem em rituais religiosos e para mumificar 
seus mortos (Iddins e Olsson, 1928; Travis, 1953). 

No século XVII, a coroa espanhola declara os aflo-
ramentos de petróleo de Talara como “propriedade 
do Rei”. Os primeiros royalties sobre a extração foram 
aplicados no ano de 1742, fixados em 20% sobre as 
exportações feitas por arrendatários indicados pela 
própria monarquia. A concessão para a exploração e 
exportação do petróleo aflorante passou pelas mãos 
de vários arrendatários até chegar a Don José Antonio 
de la Quintana, último dos beneficiários do período 
imperial. Por volta de 1830, ocorre a primeira tentati-
va de perfuração de um poço de petróleo na região, 
chegando a atingir uma profundidade de 10m, com 
produção entre 1 a 5 bopd. Finalmente, em 1863, o 
engenheiro E. A. Prentice, empregado da fábrica de 
gás de Lima, perfura o que se considera ser o primeiro 
poço de petróleo da América do Sul. Deste ponto em 
diante, o capital americano começa a ser investido em 
Talara, motivando o rápido crescimento da indústria. 
Em 1871, foi fundada a Companhia Peruana de Refino 
de Petróleo que, no seu auge, chegou a perfurar 450 
poços em 55 anos de operação. Em 1891, já havia 14 
empresas petrolíferas atuando na região.

Em 1916, entra em operação a primeira refinaria 
da América, localizada, ainda hoje, na cidade de 
Talara. Nesse mesmo período, também surge uma 
companhia que marcaria época, tanto pelas suas 

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



71B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |

atividades exploratórias como de refino: a Internatio-
nal Petroleum Company (IPC), precursora da Exxon. 
Em 1924, a IPC amplia a refinaria de Talara, passando 
a processar 20.000 boed. Inúmeros geólogos vieram 
dos Estados Unidos para trabalhar em Talara, uma vez 
que, devido à complexidade geológica, a IPC consi-
derava a área como uma bacia-escola.

A participação mais ativa do governo peruano ocor-
re somente no ano de 1939, com a criação da Empresa 
Petrolera Fiscal (EPF), através de um decreto do presi-
dente Oscar Benavides. Uma associação entre a em-
presa americana Douglas Oil Company, da Califórnia, 
e a Compañía Peruana del Pacífico marca o início das 
descobertas em direção ao mar através da perfuração 
de poços direcionais, cujas plataformas eram posicio-
nadas na praia. Entretanto, o primeiro poço perfurado 
totalmente na plataforma peruana ocorreu em 1959 
através das companhias Belco Petroleum Company e 
Peruvian Pacific Petroleum Company. Outro fato mar-
cante na década de 1950 foram as constantes visitas 
do escritor americano Ernest Hemingway à região de 
Talara, onde pescava marlins de quase 200kg. Conta a 
lenda que ele arquitetou toda a história do seu clássico 
O Velho e o Mar a beira de alguma enseada talarenha 
(Daudt, 2007a).

Regimes autoritários também fizeram parte da his-
tória de Talara: em 1968 as tropas militares do exército 
peruano entram nas instalações da IPC, retomando 
para o país a posse das concessões outorgadas. Um 
ano depois, é criada a empresa Petróleos del Perú 
(Petroperu), com responsabilidade de explorar, refinar, 
comercializar e desenvolver a indústria de derivados 
de petróleo no país. 

No ano de 1983, durante o primeiro governo 
do Presidente Alan Garcia, inicia o projeto Laguna- 
Zapotal, com a perfuração de mais de 100 poços por 
ano, financiado pelo Banco Mundial. Esse período 
marca a primeira passagem da companhia petrolí-
fera argentina Perez Companc como prestadora de 
serviço na Bacia de Talara, com forte fiscalização do 
governo. Nessa época, também foi criado o “canón 
petrolero”, uma espécie de royalty no valor de 12.5% 
sobre o rendimento da venda de petróleo, destinado 
aos departamentos (similares aos estados brasileiros) 
de Piúra e Tumbes. 

Uma nova tendência estatizante ocorre em 1985, 
quando o governo decide renegociar os contratos de 
concessão com Occidental e Belco Petroleum. Belco 
decide acionar o seguro contra riscos políticos, o que 
gera uma demanda judicial da seguradora AIG contra 
o governo peruano. Entretanto, em 1991, o Presidente 

Fujimori, com fortes políticas neoliberais, provoca uma 
onda de privatização onde as concessões em poder do 
governo passam a companhias privadas como Graña 
y Montero Petrolera, Petro-Tech Peruana, Rio Bravo, 
Mercantile Perú Oil y Gas e Perez Companc. Nesse  
momento, a Perez Companc retorna ao país como 
operadora de uma área em produção e, não mais, 
como prestadora de serviço. Em 1993, o governo ou-
torga a concessão do Lote IX a uma empresa nacional 
formada dentro de uma universidade, a Unipetro, vi-
sando proporcionar treinamento e capacitação técnica 
para jovens geólogos e engenheiros.

Em 2002, ao adquirir o controle acionário da 
companhia argentina Perez Companc, a Petrobras co-
meça a operar oficialmente o Lote X, uma concessão 
de aproximadamente 460km² localizada a norte da 
cidade de Talara. Embora fosse um ativo complexo 
em termos de geologia (grande compartimentação 
estrutural e estratigráfica, baixa porosidade e per-
meabilidade, etc) e engenharia (condições mecânicas 
de alguns poços, necessidade de estimulação por 
fraturamento hidráulico, antiguidade das linhas de 
produção, etc), o Lote X combina condições favorá-
veis de óleo de alto grau API com proximidade das 
facilidades produtivas, incluindo a refinaria de Talara. 
O Lote X, em termos econômicos, apresenta baixa 
produtividade por poço, mas, no conjunto, o ativo 
apresenta indicadores excelentes. 

Hoje, a Petrobras conta com 161 empregados 
no Peru, sendo: 81 localizados no escritório central 
em Lima; 20 no escritório administrativo de Talara e 
59 na cidade de El Alto, a grande maioria destes em 
funções operativas. A produção diária é em torno de 
14.000 boed, distribuída entre 17 campos internos ao 
Lote X. As atividades no Lote X tendem a aumentar 
em decorrência dos projetos de injeção secundária. 
Atualmente, cinco projetos de injeção de água (Ver-
dún Carrizo, Verdún Laguna, Echinocyamus Bloco 
B1, Helico Reventones, Echinocyamus Blocos 589) e 
dois de injeção de gás (Echinocyamus-Hélico Bloco 
Central e Mogollón Zapotal) estão em curso no Lote 
X. A expectativa é que estes projetos incrementem 
o fator de recuperação entre 2% e 5.5%.

O objetivo deste artigo, além de registrar os 
eventos mais importantes da história de Talara, é 
apresentar a evolução estratigráfica da Bacia de Talara 
na região do Lote X, com base em uma nova inter-
pretação da arquitetura das sequências deposicionais. 
Também são discutidos alguns aspectos relativos ao 
arcabouço estrutural e ao potencial remanescente 
para a produção de petróleo no lote.  



72

geologia regional da 
Bacia de Talara

A Bacia de Talara está localizada no extremo 
noroeste do Peru, entre os departamentos de Piúra 
e Tumbes. Esta bacia foi originada pela subducção 
da placa oceânica sob a crosta continental sulame-
ricana, em um processo iniciado no Aptiano. Sua 
extensão longitudinal aproximada é de 220km e 
transversal de 50km, ocupando uma superfície de 
14.500km², dos quais 2/3 estão localizados na atual 
região marinha (fig. 1). Seu limite oeste é a zona de 
subducção da Placa de Nazca sob a placa Sulameri-
cana; a leste, as montanhas Amotape (embasamento 
Paleozoico aflorante) e a norte, uma zona soerguida 
do embasamento, conhecida como Pilar de Zorritos. 
Este limite norte coincide com a borda Sul da me-
gaestrutura Falha Dolores-Guayaquil, cujo complexo 
arranjo estrutural compreende desde falhas trans-
correntes a falhas normais de baixo e alto ângulo 
(Pindell e Tabbutt, 1995; Higley, 2002). O limite sul 
é controverso: Fildani et al. (2005) mencionam a 
Silla de Paita, um alto estrutural que representaria 

o limite da bacia nessa direção; outros geocientistas 
peruanos consideram o limite sul como sendo as Islas 
Lobos, um alto estrutural situado mais a sul da Silla 
de Paita. Isto poderá se confirmar pela perfuração 
dos poços do campo de San Pedro (unidade produ-
tora no Paleozoico), aproximadamente na divisão 
entre a Bacia de Talara e a Bacia de Trujillo. 

Em um contexto predominantemente convergente 
(Ingersoll e Busby, 1995), Talara pode ser classificada 
como uma bacia “contraída“ (contracted) do tipo 
antearco (Dickinson e Seely, 1979; Dickinson, 1995). 
No entanto, Kingston (1994) opta pelo termo bacia 
de declive da fossa (“trench-slope basin”), por não 
considerar Talara como uma típica bacia de antearco, 
pois não reconhece claramente nenhum arco vulcâ-
nico associado. A província de Talara resulta da ativi-
dade tectônica ocorrida no Paleógeno, seguindo, em 
grande parte, estruturações geradas já no Paleozoico 
(Zuñiga-Rivero et al., 1998). Estas estruturas pretéritas 
condicionaram a subdivisão de grandes bacias em 
áreas menores, onde a sedimentação do Cretáceo 
e Paleógeno se desenvolveram. Provavelmente, isto 
também ocorreu nas áreas das bacias de Progresso, 
Sechura e Salaverry (Higley, 2002). O entendimento 
genético da Bacia de Talara poderia ser facilitado pelas 
modelagens de bacia. No entanto, estudos quantita-
tivos sobre subsidência em bacias antearco são raros, 
pois os parâmetros limites para o modelamento são 
difíceis de determinar (Dickinson, 1995). Uma destas 
limitações reside na dificuldade de caracterizar com 
precisão os controles batimétricos para a inferência 
da profundidade da bacia durante suas distintas eta-
pas evolutivas. 

A posição da Bacia de Talara coincide, ainda, com 
a região onde a Cordilheira dos Andes muda de di-
reção sudeste-noroeste para sudoeste-nordeste, em 
uma estrutura conhecida como Deflexão de Huan-
cabamba ou, localmente, como Cordilheira Real. 
Esta configuração tectônica acompanha a megaes-
trutura conhecida como Falha Dolores-Guayaquil, 
um sistema de falhas do tipo strike-slip dextral re-
sultante do efeito da subducção oblíqua da Placa 
de Nazca sob a crosta continental sulamericana 
(Pardo-Casas e Molnar, 1987). Associados a estas 
megaestruturas de orientação nordeste observa- 
se a existência de vários outros sistemas do mesmo 
tipo, porém, de direção noroeste e com vergência 
sinistral. Tankard (2002) interpreta estes sistemas 
como antitéticos do sistema principal Dolores- 
Guayaquil, ressaltando que ambos são responsáveis 
pela intensa compartimentalização interna da bacia. 

F igura 1
Localização da Bacia de  

Talara no Peru, incluindo os 

principais elementos tectô -

nicos e o Lote X : A – Sistema 

de falhas Dolores-Guayaquil; 

B – Orientações principais 

sudeste-noroeste e sudoeste- 

nordeste do cinturão andino. 

Figura modificada de Fildani 

et al. (2005).

Figure 1
Talara Basin location in Peru, 

including the main tectonic 

elements and the Block X 

area: A – Dolores-Guayaquil 

megashear; B – Main tectonic 

trends SE-NW and SW-NE 

observed in Andean belt. 

Figure modified from Fildani 

et al. (2005).

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.

X



73

O registro sedimentar em Talara compreende se-
dimentos de idade cretácica até os sedimentos pleis-
tocênicos da Formação Tablazo, que colmatam a fase 
de preenchimento da bacia. A espessura da pilha se-
dimentar atinge valores na ordem de 9.000/10.000m 
em algumas áreas da bacia. Na área do Lote X, a es-
pessura máxima pode atingir a 6.000m. O intervalo 
entre o Ypresiano e o Lutetiano (Eo a Mesoeoceno) 
mostra as maiores taxas de deposição, correspon-
dendo a cerca de 70% do total da pilha sedimentar. 

evolução estratigráfica nas 
proximidades do Lote X e 
sua relação com as unidades 
litoestratigráficas tradicionais

O objetivo deste ponto é fazer uma revisão da 
evolução estratigráfica da Bacia de Talara com ênfase 
nas proximidades do Lote X, onde a Petrobras atua. 
Como referência geográfica, serão mencionados os 
nomes das áreas informais ou campos que são uti-
lizados para a distribuição da produção por área no 
Lote X (fig. 2). A evolução estratigráfica apresentada 
nesse trabalho considera, de maneira geral, o sentido 
norte-nordeste para sul-sudoeste como o principal 
eixo deposicional da bacia, embora aportes no sen-
tido leste para oeste também sejam reconhecidos 
(Seranne, 1987; Carozzi e Palomino, 1993; Fildani, 
2004; Daudt e Scherer, 2006). O Lote X, por situar-se 
em uma posição de borda da bacia, representa um 
local onde eventuais aportes do leste são encontrados 
com mais frequência. Em direção oeste, é provável 
que os sedimentos provenientes do leste durante o 
Paleógeno e Neógeno sejam transportados até a zona 
axial da bacia, resultando em divergência dos fluxos 
para a direção sul (fig. 3)

A correlação regional entre essas unidades litoes-
tratigáficas nem sempre é fácil, pois existem inúmeros 
problemas de nomenclatura estratigráfica. Não existe 
uma comissão peruana de código estratigráfico, o 
que, muitas vezes, faz com que a nomenclatura e hie-
rarquização utilizadas não sejam compatíveis com as 
normas consagradas. Este problema gera uma mescla 
nas escalas de observação, o que dificulta bastante o 

entendimento da evolução estratigráfica da bacia como 
um todo, principalmente nas áreas onde a Petrobras 
não tem acesso aos dados e informações disponíveis.

Com relação à construção do arcabouço es-
tratigráfico proposto nesse trabalho, optou-se por 
hierarquizar as sequências interpretadas de forma 
mais “neutra”, sem incorporar esquemas rígidos de 
hierarquia. Termos como “baixa” e “alta frequência” 
foram empregados para hierarquizar as sequências 
identificadas. Foram utilizados aspectos diagnósti-
cos para determinar a importância das superfícies 
estratigráficas e, consequentemente, a importância 

Figura 2 – Nome informal dos jazimentos 

internos do Lote X, utilizados para a distri -

buição da produção por área. As diferentes 

cores representam as grandes áreas utiliza-

das como guias para o gerenciamento da 

concessão: Costa, Leste e Sul.

Figure 2 – Informal names of the Block  

X area fields that are used for production 

distribution. The colors represent the  

division used for management purposes: 

Coast, East and South.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



74

(hierarquia) das sequências que destas resultam. O 
primeiro aspecto foi a relação estratigráfica entre 
duas unidades contíguas e a natureza e magnitude 
relativa da mudança paleoambiental entre estas. O 
segundo, que serve de pano de fundo para o pri-
meiro, é a definição de que uma sequência de baixa 
frequência corresponderia, aproximadamente, a um 
lapso de tempo de uma idade, mesmo considerando 
as limitações observadas nas datações pelo método 
bioestratigráfico. Uma exceção foi a sequência K1 
(Cretáceo), onde a sedimentação do Aptiano e do 
Albiano foi considerada na mesma sequência, pois 
não representava uma mudança muito significativa 
em termos de paleoambiente. A outra exceção foi no 
intervalo do Ypresiano, onde foi necessária a subdi-
visão em duas sequências de baixa frequência, pois 
a variação paleoambiental observada justificava esta 
compartimentalização. Uma discussão ampliada da 
arquitetura e características das sequências do Cretá-
ceo e Cenozoico serão apresentadas posteriormente. 

A opção por um modelo de hierarquia mais “neu-
tro” mostrou-se extremamente adequada, principal-
mente, devido ao contexto geológico do Lote X, onde 
o controle cronoestratigráfico é difícil por dois motivos 
principais: a) poucos poços com análises bioestratigráfi-
cas e b) o Lote X está localizado em uma posição muito 

proximal da bacia, sujeita a um significativo aporte se-
dimentar predominantemente areno-conglomerático. 
Desta forma, a caracterização de hierarquias baseadas 
na duração dos ciclos é praticamente impossível. A 
alternativa de hierarquizar as sequências com base na 
magnitude das mudanças do nível de base também 
ficaria comprometida pela complexa interrelação dos 
mecanismos genéticos, situação típica de bacias de 
antearco. Contudo, o modelo de sequências de alta e 
baixa frequência assume uma origem alogenética para 
estes eventos, resultado de uma combinação entre o 
aporte sedimentar (importância alta), a subsidência 
(importância média a alta) e a variação do nível eus-
tático (importância média a baixa). Catuneanu (2006) 
e Catuneanu et al. (2010) também mostraram-se fa-
voráveis a este tipo de abordagem, ressaltando-se as 
particularidades de cada área de estudo.

Os eventos identificados foram ainda analisados 
com relação aos tratos de sistemas que compõem 
cada uma das sequências, em alta e em baixa frequên-
cia. Dessa forma, as sequências poderiam ser compos-
tas por trato de regressão forçada (TRF), trato de nível 
baixo (TNB), trato transgressivo (TT) e trato de nível 
alto (TNA), com as respectivas superfícies limítrofes. 
A interpretação de TRF ficou de forma especulativa 
para algumas sequências devido à falta de dados de 
suporte como: sísmica de boa qualidade e uma visão 
mais regional no sentido da direção de aporte para 
as diferentes unidades. A interpretação também é 
dificultada, pois nas áreas muito proximais em uma 
bacia, o TRF, se presente, tende a ser caracterizado 
por superfícies de by-pass, sem a preservação dos 
depósitos correspondentes ao referido trato. 

embasamento

O embasamento da Bacia de Talara é da Era Pa-
leozoica, sendo interpretado como um elemento 
alóctone que foi incorporado durante o início da 
formação do sistema Andino (Mourier et al., 1988; 
Tankard, 2002). Intrusões graníticas, provavelmente 
paleozoicas, foram reconhecidas, embora ocorra a 
possibilidade de ditas intrusões serem mais jovens que 
o Paleozoico, provavelmente do Jurássico ou Triássico.

 

seção mesozoica

Com relação à pilha sedimentar, as seções triássica 
e jurássica não foram reconhecidas na Bacia de Talara. 

F igura 3
Modelo regional esquemático 

da dinâmica da redistribuição 

dos sedimentos terciários que 

aportam do leste à Bacia de 

Talara.

Figure 3
Regional schematic model 

showing the sediment  

redistribution dynamics  

during the Tertiary.

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



75

F igura 4
Coluna litoestratigráfica  

simplificada da seção  

mesozoica da Bacia de Talara 

na área do Lote X, carac -

terizando as sequências 

deposicionais interpretadas 

(identificadas de K1 a K3).  

As espessuras indicadas  

correspondem aos valores 

máximos registrados no 

Lote X.

Figure 4
Simplified lithostratigraphic 

column of the Mesozoic  

section in the Talara Basin in 

Block X area, characterizing 

the interval’s depositional  

sequences (identified from 

K1 to K3). The thicknesses 

correspond to maximum  

values registered in Block X.

Isto pode ser interpretado como sendo decorrência do 
soerguimento relativo ocorrido nesses intervalos de 
tempo. Provavelmente, os sedimentos disponibiliza-
dos durante o Triássico e Jurássico foram depositados 
nas bacias vizinhas a Talara, como Lancones e Sechu-
ra (Daudt et al., 2001). Uma evidência de atividade 
magmática para este intervalo na Bacia de Talara é 
registrada pelo Ingemet (Instituto Geológico, Minero y 
Metalúrgico), através de um relatório contendo análises 
radiométricas, cujos resultados indicam presença de 
intrusões do Triássico/Jurássico (Agapito, 1978). 

Com relação ao Período Cretáceo, três sequências 
de baixa frequência foram identificadas: K1 (espessura 
máxima de 200m no Lote X), K2 (máximo de 900m) 
e K3 (máximo de 300m), com duração aproximada 
de 25, 15 e 5 Ma (fig. 4).  O registro sedimentar co-
meça com uma seção aptiana composta por folhe-
lhos, margas e calcários depositados em condições 
de mar relativamente aberto sobre o embasamento 
Paleozoico. Para o Albiano, Seranne (1987) interpreta 
condições de mar mais restritas e anóxicas, propícias 
à acumulação de grande quantidade de matéria orgâ-
nica, correspondente à Formação Muerto.  Durante 
o Cretáceo Superior (Campaniano e Maastrichtiano), 

leques aluviais e sistemas fluviais proporcionam a de-
posição de conglomerados e areias de granulometria 
grossa, referidos como formações Copa Sombrero e 
Tablones. Estes sistemas são rapidamente transgre-
didos por sedimentos marinhos plataformais distais, 
ricos em folhelhos, litoestratigraficamente denomi-
nados de Formação Redondo, também potencial 
rocha geradora de Talara (Higley, 2002). As unidades 
Montegrande e Petacas, ainda pouco estudadas, são 
interpretadas por Seranne (1987) como sistemas del-
taicos distais (prodelta) interrompidos por entradas 
de areias durante a progradação do delta.  

É evidente que o reduzido número de poços per-
furados até esta seção compromete a compreensão 
da evolução estratigráfica do Cretáceo, embora boas 
exposições em afloramentos sejam encontradas na 
localidade de Montegrande (situado a 45km a leste 
do Lote X) e Quebrada Muerto (35km do Lote X, cuja 
exposição abrange a seção entre Pananga, Muerto e 
Tablones). Curiosamente, o nome da unidade Muerto 
provém da singular característica de forte cheiro de 
matéria orgânica em decomposição, similar à decom-
posição de um corpo humano. Esta unidade é inter-
pretada como uma das possíveis seções geradoras da 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



76

bacia, embora ainda sem comprovação por correlação 
rocha-petróleo, caracterizando o sistema petrolífero 
hipotético Muerto-Pananga (Perupetro, 2001).

seção sedimentar cenozoica
A análise da evolução estratigráfica da área do 

Lote X permitiu a construção de um arcabouço de 

sequências deposicionais para o intervalo cenozoico, 
que pode ser visualizado na figura 5. Foram interpre-
tadas nove sequências de baixa frequência (E1 a Q1), 
algumas delas sendo compostas por várias sequências 
de alta frequência (o detalhamento das sequências E2 
a E7 pode ser visto na figura 6). Um ponto merece ser 
enfatizado: duas discordâncias reconhecidas – topo 
da sequência E4 e topo da sequência E7 – têm sua 

F igura 5
Coluna simplificada da seção 

cenozoica da Bacia de Talara 

na área do Lote X, carac -

terizando as sequências 

deposicionais interpretadas 

(identificadas de E1 a Q1).  

Os períodos de não deposi-

ção ou erosão e os valores 

de espessuras máximas são 

relativos especificamente  

ao Lote X.

Figure 5
Simplified lithostratigraphic 

column of cenozoic section 

in the Talara Basin in Block 

X area, characterizing the 

interval’s depositional  

sequences (named from E1  

to Q1). The thicknesses  

correspond to maximum  

values registered in Block X.

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



77

gênese diretamente associada a eventos tectônicos 
andinos (exemplos em Pardo-Casas e Molnar, 1987; 
Pindell e Tabutt, 1995), enquanto as demais são re-
sultado de combinações entre aporte sedimentar, 
subsidência e variações do nível eustático. A discor-
dância do topo da sequência E4 corresponde, aproxi-
madamente, aos eventos distensivos que provocaram 
a termo-subsidência de Talara e consequente aprofun-
damento da zona do Lote X. A discordância do topo 
da sequência E7 é gerada a partir de um soerguimento 
da região de Talara e migração do depocentro para 
a Bacia de Tumbes-Progresso. Este evento deve ter 
sido coincidente com a orogênese Aymara (Pindell e 
Tabutt, 1995), que ocorreu no Tortoniano. É provável 
que grande parte da sedimentação correspondente ao 
Mioceno Inferior/Médio, se ocorreu no Lote X, tenha 
sido erodida pelo referido evento no Tortoniano e 
depositada em áreas offshore ao lote.

sequência de baixa frequência E1

Como não foram encontradas referências sobre 
o tema, a existência de uma sequência na base do 

Paleoceno (idades Daniano e Selandiano) é especu-
lativa (não ocorre no Lote X, mas pode acontecer em 
outras áreas da bacia). Parte da incerteza reside na 
pouca representatividade das análises bioestratigrá-
ficas disponíveis, o que dificulta a composição de um 
arcabouço cronoestratigráfico. 

sequência de baixa frequência E2

A sequência E2 marca o início do registro cenozoi-
co na área do Lote X, com sedimentos paleocênicos 
que ficam restritos à área noroeste do Lote X, atin-
gindo espessuras na ordem de 500m. Com base nos 
poços perfurados na zona costeira do Lote X, é possí-
vel supor que o aporte sedimentar correspondente ao 
Grupo Mal Paso tenha seguido a direção regional de 
sedimentação, em uma posição mais offshore em re-
lação à atual linha de costa. Em direção leste, na área 
do Lote X, a conformação inicial do alto de Verde- 
Órganos (fig. 7) parece ter servido de um anteparo 
que evitou qualquer deposição mais significativa de 
eventuais fácies laterais ao eixo deposicional princi-
pal, uma vez que o Grupo Mal Paso apresenta-se  

F igura 6
Detalhe das sequências de 

baixa frequência E2 a E7 e 

suas subdivisões em sequên-

cias de alta frequência.

Figure 6
Detail of the lower frequency 

sequences E2 to E7 and their 

subdivisions into higher  

frequency sequences.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



78

em onlap contra o alto mencionado. Pozo (1988), 
através de um estudo por foraminíferos, identifica 
que ambas as unidades foram depositadas em am-
biente marinho. O autor também caracteriza que a 
Formação Mesa é composta por arenitos e arenitos 
conglomeráticos depositados em batimetrias maio-
res que 200m (nerítico distal), enquanto a Formação 
Balcones é representada por folhelhos depositados 
em ambiente de plataforma rasa (batimetria menor 
que 200m, nerítico proximal). Estratigraficamente, a 
interpretação do onlap destas unidades contra um 
paleoalto incipiente sugere a existência de um limite 
de sequência abaixo destes depósitos com a subse-
quente sedimentação de TRF/TNB, colocando a unida-
de Balcones como parte final do TNB, quando ainda 
ocorre uma progradação dos sistemas deposicionais. 
A escassez de dados não permite considerações  
mais detalhadas.

F igura 7
Mapa estrutural aproximada-

mente ao topo da sequência 

E3, mostrando os principais 

elementos estruturais do 

Lote X.

Figure 7
Structural map approximate-

ly on top of the E3 sequence 

showing the main structural 

elements in Block X.

sequência de baixa frequência E3
A sequência E3 tem espessura máxima de 700m 

no Lote X. Inicia com depósitos fluviais grossos e 
de geometria canalizada, típicos de vales incisos 
referidos como Formação Basal Salina (fig. 8), pro-
vavelmente depositados durante estágios de TRF ou 
TNB. A geometria dos depósitos desta unidade no 
Lote X sugere que a direção da sedimentação se dá 
no sentido leste-oeste. A unidade é gradualmente 
transgredida pelo sistema marinho da Formação 
São Cristobal até o ponto da máxima inundação 
(Membro Zambo, Pozo, 2002). O intervalo seguinte, 
claramente progradante e regressivo, compreende os 
depósitos marinhos plataformais de regime de nível 
alto da parte superior da Formação San Cristobal, 
o qual aflora nas cercanias do povoado de Negritos 
(Daudt, 2007a). A seção estudada corresponde a um 
intervalo de intensa progradação durante um regime 
de nível alto, compondo ciclos que, provavelmente, 
correspondem a eventos de quarta ordem (fig. 9). Um 
desses ciclos menores foi considerado como candida-
to a uma sequência de alta frequência no intervalo 
TNA da sequência E3. Dessa forma, a sequência E3 
seria composta pelas sequências de alta frequência 
E3.1 e E3.2 (fig. 6).

sequência de baixa frequência E4

A sequência E4, cujas espessuras máximas no Lote 
X atingem valores na ordem de 2.000m, marca o apa-
recimento dos depósitos flúvio-deltaicos da Formação 
Mogollón, que se depositaram segundo eixos principais 
nordeste-sudoeste (Carozzi e Palomino, 1993) com lo-
calizadas entradas de orientação leste-oeste (Seranne, 
1987; fig. 10), com parte dos sedimentos sendo de-
positados durante um TRF e parte, durante um TNB. 
Depois de um curto intervalo transgressivo, a sequência 
E4 culmina com depósitos de TNA correspondentes 
as Formações Ostrea, Clavel e Echinocyamus. Para o 
mesmo intervalo de tempo de deposição da unidade 
Ostrea, na porção sul da bacia, são encontrados se-
dimentos finos referidos como Formação Pale Greda, 
provável sedimentação distal ao sistema arenoso da 
Formação Ostrea.

Nos afloramentos, a seção proximal da Formação 
Mogollón está bem caracterizada nos afloramentos 
de Quebrada Mogollón (33km do Lote X), Quebrada 
El Salado (28km do Lote X), Quebrada Viejo (30km 
do Lote X) e Quebrada Angustura (35km do Lote X). 
Na Quebrada Angustura, são encontrados depósitos 
do tipo leques aluviais e fluviais do tipo entrelaçados 

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



79

compostos por multieventos (fig. 11). A distribuição 
dessa unidade na área sugere um aporte leste-oeste, 
contrastando com o modelo regional proposto por 
Carozzi e Palomino (1993). Bons afloramentos da 
Formação Ostrea são encontrados nas quebradas 
Mogollón e El Salado.

Considerando a alta frequência, a unidade Mogol-
lón Inferior mostra padrões agradacionais dentro de 
uma tendência geral transgressiva (Daudt et al., 2001), 
constituindo a sequência de alta frequência E4.1. Os 
espessos pacotes de folhelhos de Mogollón Médio, que 
são encontrados nas áreas de Taiman, Peña Negra e Re -
ventones, foram interpretados como correspondentes a 
uma inundação regional da sequência E4.1. Em direção 
leste, a correlação destes folhelhos torna-se mais difícil 
porque diminui o potencial de preservação da unidade. 
Sobre Mogollón Médio, ocorre a deposição de arenitos 
e conglomerados do Membro Fuente, candidato a um 
limite de sequência de alta frequência (Sequência E4.2), 
cuja inundação ocorre, aproximadamente, ao nível do 
marcador Ostrea e da Formação Ostrea. Um espesso 
pacote de sedimentos plataformais com evidências de 
ação de onda e localmente com ação de maré constitui 
o TNA da sequência E4.2. A tendência progradacional 
do intervalo TNA da sequência E4.2 resulta no surgi-
mento de depósitos praiais do Membro Peña Negra, 
que apresentam reduzida influência de maré (Maya et 
al., 2009). Estes depósitos são conhecidos como For-
mação Pariñas Inferior (Leyva, 1983), na área centro-sul 

F igura 8
Mapa de distribuição da uni-

dade Basal Salina no Lote X. 

Apesar da pouca informação, 

a geometria externa sugere 

depósitos do tipo vale inciso 

com aporte do leste.

Figure 8
Map of the Basal Salina 

distribution in Block X area. 

Although with very limited 

information, the external 

geometry suggests incised 

valley-type deposits with 

eastward input.

Figura 9 – Afloramento Punta Negritos, Formação San 

Cristóbal, mostrando uma impressionante ciclicidade 

de alta frequência, resultado da intensa progradação 

durante um período de nível de base alto.  

Figure 9 – Punta Negritos outcrop, San Cristóbal Formation, 

showing impressive high frequency cyclicity resulted from 

an intense progradation during a high base level period. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



80

da bacia. Esse mesmo intervalo estratigráfico torna-se 
muito mais argiloso em direção ao sul da bacia, nas 
proximidades das acumulações de Lobitos e Jabonillal, 
sendo reconhecidos como Formação Pale Greda. O in-
tervalo Mogollón-Ostrea-Pale Greda, como um todo, é 
denominado de ciclo Salina-Pale Greda por González 

(1973). Na área do Lote X, não se costuma fazer re-
ferência à unidade Pale Greda, exatamente devido a 
essa complexidade estratigráfica de escala regional.

González (1973) foi o primeiro a caracterizar a 
discordância no topo do ciclo Mogollón-Ostrea- 
Pale Greda, que representa o início do ciclo Chacra, 

F igura 10
Modelo deposicional ao 

tempo da deposição da For-

mação Mogollón (modifica -

do de Carozzi e Palomino, 

1993). Aportes secundários, 

ortogonais ao eixo deposicio-

nal principal da bacia, foram 

reconhecidos por Seranne 

(1987). Medidas de paleocor-

rentes nas diferentes fácies 

identificadas nos leques alu-

viais proximais também estão 

indicadas nessa figura.

Figure 10
Depositional model of  

the Mogollón Formation 

(modified from Carozzi e 

Palomino, 1993). Secondary  

inputs, orthogonal to the 

main depositional axis, were 

recognized by Seranne  

(1987). Paleocurrent  

measures in different  

facies within alluvial fans  

are also indicated in this 

figure.

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



81

composto por depósitos marinhos marginais da For-
mação Clavel (a norte da bacia, área do Lote X), que 
se tornam mais profundos em direção ao sul (deno-
minados de Formação Chivo) e marcam o início da 
sequência de alta frequência E4.3. Ainda na porção 
sul da bacia, depósitos arenosos flúvio-deltaicos da 
Formação Pariñas são encontrados sotopostos aos fo -
lhelhos da Formação Chivo, sendo aproximadamente 
cronocorrelatos aos folhelhos e siltitos da Formação 
Clavel a norte. Interpreta-se que o aporte sedimentar 
Pariñas tenha ocorrido no sentido leste para oeste, 
perpendicular ao eixo principal da bacia.

Após um pequeno intervalo transgressivo, normal-
mente localizado dentro da própria unidade Clavel, 
encontra-se o intervalo de TNA da E4.3, abrangendo 
os arenitos deltaicos da parte inferior da Formação 
Echinocyamus (Daudt e Scherer, 2006; Daudt, 2009). 
Esse intervalo deltaico é interrompido pelos arenitos 
e conglomerados fluviais da unidade Echinocyamus, 
de aporte sedimentar proveniente do leste (fig. 12), 
caracterizando um novo limite de sequência de alta 
frequência, base da sequência E4.4. Somente uma 
pequena parte do TNA da sequência E4.4 ficou pre-
servada, devido ao evento tectônico regional que é 
interpretado no topo da Formação Echinocyamus, 
gerando um novo limite de sequência com uma forte 
conotação tectônica na sua gênese. Um excelente 
afloramento correspondente à Formação Echinocya-
mus é o da localidade Cabo Blanco, onde é possível 
encontrar depósitos fluvio-deltaicos compostos por 
arenitos grossos intercalados com siltitos e arenitos 
finos com intensa bioturbação (fig. 13).

A variabilidade do sistema Clavel-Echinocyamus 
no sentido norte-sul poderia ser o reflexo de eventos 
de basculamento que causariam mudanças laterais na 
acomodação, facilitando o estabelecimento de um ou 
outro sistema deposicional. É possível que um destes 

Figura 11 – Fotomosaico do afloramento Quebrada Angustura, Formação 

Mogollón. Observar os corpos de geometria lenticular representando canais 

multiepisódicos com extremo caráter erosivo, resultando em amalgamação  

de ciclos de diferentes portes.

Figure 11 – Angustura Outcrop, Mogollón Formation. Observe the  

lenticular geometry representing multi-episodic channels with extreme  

erosive behavior, which results in multi-scale amalgamation.

Figura 12 – Modelo deposicional da 

seção fluvial da Formação Echinocyamus 

na área do Lote X (modificado de Daudt 

e Scherer, 2006). 

Figure 12 – Depositional model for the 

fluvial interval of the Echinocyamus  

Formation in Block X area (modified 

from Daudt and Scherer, 2006).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



82

basculamentos tenha provocado um soerguimento 
mais intenso na parte norte na região do Lote X, 
causando erosão e o surgimento da discordância ao 
topo da Formação Echinocyamus. 

sequência de baixa frequência E5

A sequência E5 é representada pela sedimentação 
do ciclo Talara, que inicia com depósitos litorâneos 
rasos das unidades Terebrátula e Basal Quemada. A 
intensificação da subsidência tectônica provoca um 
aprofundamento significativo com rápido incremento 
da acomodação, sem que os sistemas sedimentares 
logrem acompanhar este processo. Como resultado, 
a sequência E5 é predominantemente composta por 
folhelhos com esporádicos eventos turbidíticos, cor-
respondentes aos membros Hélico e Areniscas Talara, 
além dos depósitos gravitacionais da unidade Brechas 
Talara. Todos são interpretados como pertencentes a 
sequências de alta frequência. Como consequência 
desse arranjo, a sequência E5 ficou composta por 
cinco sequências de alta frequência, denominadas 
E5.1 a E5.5 (fig. 6). 

A ocorrência de turbiditos no Lote X inicia com 
sistemas fortemente canalizados, de orientação 
predominantemente leste-oeste, com composição 
areno-conglomerática, conhecidos como Membro 
Hélico (fig. 14). Nos afloramentos, foram reconhe-
cidos corpos com geometrias externas lenticulares, 
de dimensão métrica, que representam depósitos 
originados a partir de correntes de turbidez de alta 
densidade em posição axial ao aporte. Corpos de 
geometria mais tabular, de menor expressão vertical, 

provavelmente representem zonas deposicionais fora 
do eixo principal de deposição (fig. 15). 

Outros sistemas marinhos profundos, do Grupo 
Talara, incluem as Brechas Talara e as Areniscas Talara. 
A unidade Brechas Talara está composta por depósi-
tos desorganizados, resultados de processos gravita-
cionais do tipo slumps, característicos de regiões de 
talude ou sopé de talude (Picarelli et al., 2003; Fildani 
et al., 2005; figs. 16 e 17). A origem destes depósitos, 
únicos na coluna de Talara, está relacionada a movi-
mentos tectônicos de curta duração, que provocaram 
o colapso de partes da plataforma. Estão distribuídos 
de forma muito localizada no Lote X, nas áreas de 
Zapotal, Merina e parte de La Tuna. Seranne (1987) 
interpreta essa seção como resultado de erosão de 
áreas altas, geradas pelas estruturas inversas ocorridas 
na zona de costa durante o Eoceno Médio.

A unidade Areniscas Talara representa um sistema 
turbidítico típico de transição lobo-canal, com algu-
ma amalgamação de depósitos predominantemente 
arenosos. Boas exposições de intervalos típicos da se-
quência de Bouma são encontradas no afloramento de 
Quebrada Oveja (fig. 18). A direção de aporte, nesse 
caso, parece ser mais orientada nordeste-sudoeste.

sequência de baixa frequência E6

A sequência E6 se inicia com a discordância erosiva 
da base da Formação Verdún, inicio do TNB que compõe 
a mesma. A unidade está caracterizada por depósitos 
turbidíticos areno-conglomeráticos, cuja direção prin-
cipal de aporte é norte-nordeste para sul, na área de 
Laguna e nordeste para sudoeste, na área de Carrizo 

F igura 13
Afloramento El Nuro, For-

mação Echinocyamus. Cerca 

de 80m de exposição de 

depósitos fluvio-deltaicos 

compostos por ciclos que, 

individualmente, não ultra-

passam a 3m de espessura. 

Alguns níveis intensamente 

bioturbados também estão 

presentes.

Figure 13
El Nuro Outcrop, Echinocya -

mus Formation. Around 80m 

of rock are exposed. The 

reservoirs are fluvio-deltaic 

compounded by individ-

ual cycles up to 3m thick. 

Some levels show intense 

bioturbation.

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



83

F igura 14
Modelo esquemático da  

distribuição espacial do 

Membro Hélico na área  

do Lote X.  

Figure 14
Schematic model of the  

Hélico Member in Block  

X area.

(Picarelli et al., 2001; Picarelli et al., 2003; Daudt et al., 
2004; Daudt, 2005, fig. 19). Em Laguna, o primeiro 
pulso de sedimentação parece ter sido causado pela 
reativação do sistema de falhas Somatito, disparando 
fluxos de detritos lamosos ortogonalmente à direção 
principal de aporte (Daudt, 2004). Consequentemente, a 
deposição dos sedimentos carreados pelos fluxos turbí-
ticos subsequentes foi parcialmente controlada por este 
sistema de falhas. Para o mesmo intervalo de tempo, na 
parte sul do Lote X, os fluxos turbidíticos tiveram uma 
deflexão para a direção sudoeste, provavelmente com 
algum controle tectônico. 

Os pacotes de folhelho marinho profundo, que são 
encontrados acima da Formação Verdún, são denomi-
nados de Formação Chira. Estes folhelhos representam 
um intervalo significativo de TT/TNA, onde, em algum 
ponto, está situada a superfície de inundação máxima 
para a sequência de baixa frequência. Arenitos isolados 
na parte superior da seção podem ser interpretados 
como depósitos de TNA da sequência E6.

Com relação à composição do arcabouço de alta 
frequência, a unidade Verdún foi subdividida em dois 
ciclos principais: Verdún Inferior e Verdún Superior  
(Picarelli et al., 2003; Daudt et al., 2003.), constituindo, 
respectivamente, as sequências E6.1 e E6.2 (fig. 20). 
Cada uma dessas sequências mostra uma arquitetura 
interna diferenciada: a inferior mostra predomínio de 
canais amalgamados, resultados da deposição a partir de 
fluxos turbidíticos de alta densidade e, ocasionalmente, 
fluxos de detrítos lamosos; a segunda mostra uma arqui-
tetura de canais mais amplos, com frequentes depósitos 
heterolíticos, típicos de um sistema de canal-levee.

Figura 15 – Fotomosaico do afloramento a sul da Quebrada 

Taiman, Membro Hélico, Formação Lutitas Talara. Observar 

as geometrias externas lenticulares na porção central do 

afloramento, onde os corpos sedimentares atingem a  

dimensão métrica. No lado direito, a aparência externa  

sugere depósitos deslocados do eixo principal de deposi -

ção, em multieventos de dimensão centimétrica a métrica.

Figure 15 – Outcrop located south of the Quebrada Taiman, 

Hélico Member, Lutitas Talara Formation. Note lenticular 

external geometries in the outcrop central portion where 

the sedimentary bodies are metric-scale thick. On the right 

side, the external pattern suggests presence of out-of-axis 

deposits, in multi-events metric to centimetric thick.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



84

A Formação Verdún aflora nas proximidades do 
Lote X, nas áreas de Lobitos, Mancora e no próprio 
lote, na área de Carrizo. Um excelente exemplo de 
afloramento pode ser visto na figura 21. Nesse aflora-
mento, é possível interpretar a evolução de um fluxo 
turbidítico de alta densidade desde a sua fase inicial, 
com predomínio de estruturas de tração e sedimentos 
conglomeráticos até seu estágio de deposição por 
suspensão, onde espetaculares estruturas de escape 
de fluidos são encontradas.

sequência de baixa frequência E7

A sequência E7 se inicia com uma importante dis-
cordância que marca uma significativa mudança no pa-
leoambiente. Condições transicionais marinho raso são 
estabelecidas com a deposição dos arenitos grossos a 
médios da Formação Mirador, os quais contrastam com 
o ambiente marinho profundo da unidade subjacente: 
os folhelhos da Formação Chira. A unidade Carpitas 
mostra um aprofundamento gradual do sistema que 
corresponde a um TT/TNA, finalizando a sequência E7 
com um TNA correspondente à Formação Mancora. 
Essa última unidade, ao contrário do que se esperaria 
para um TNA, mostra uma baixa razão arenito/folhelho, 
denotando um estágio de bacia faminta.

Ao norte do Lote X, na localidade de Mancora, se 
encontra um dos poucos afloramentos da Formação 

F igura 16
Modelo deposicional da  

unidade Brechas Talara na 

área do Lote X. As Brechas 

Talara representam depósitos 

gerados por processos  

gravitacionais do tipo slump, 

que caracterizam zonas de 

talude (modificado de  

Picarelli et al., 2003;  

Fildani et al., 2005).

Figure 16
Depositional model of the 

Brechas Talara unit in Block X 

area. The Brechas Talara rep-

resents deposits generated 

from slump-type gravitation-

al flows that are typical of a 

slope context (modified from 

Picarelli et al., 2003; Fildani 

et al., 2005).
Figura 17 – Afloramento 

Quebrada Oveja, unidade 

Brechas Talara. Observar 

as imensas estruturas de 

slump que indicam proxi-

midade do talude.

Figure 17 – Quebrada 

Oveja Outcrop, Brechas 

Talara unit. Note the 

large slump structures 

that are typical of a slope 

zone.

Figura 18 – Afloramento 

Quebrada Oveja, unida-

de Areniscas Talara, com 

boa preservação dos in-

tervalos Tb, Tc e Td /e da 

Sequência de Bouma.

Figure 18 – Quebrada 

Oveja Outcrop, Arenis -

cas Talara unit, with 

good preservation 

of Tb, Tc and Td/e of 

Bouma Sequence.

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



85

Mirador, expondo cerca de 300m de rocha (fig. 22). A 
base do afloramento mostra sedimentação continental, 
que vai se transformando gradualmente em marinho 
raso, com variável influência de maré e bioturbação. O 
intervalo termina com espessos pacotes de folhelhos 
de borda de plataforma, provável início do intervalo 
TT, preconizando o aprofundamento maior que ocorre 
durante a deposição da Formação Carpitas.

sequência de baixa frequência N1

O intervalo correspondente à sequência N1 não 
foi reconhecido no Lote X. Entretanto, sabe-se que na 
Bacia de Tumbes-Progresso, situada a noroeste da Bacia 
de Talara (fig. 2), a pilha sedimentar correspondente à 
seção miocênica está na ordem de 6.000m (dados da 
página web da Perupetro), sugerindo uma mudança 
do depocentro durante essa época. De forma especu-
lativa, supõe-se que, no Mioceno, algum volume de 
sedimento possa ter sido depositado em zonas offshore 
de Talara, nas proximidades da fossa tectônica.

sequência de baixa frequência Q1

A sequência Q1 está representada por depósitos 
marinhos rasos, que registram os últimos eventos 
trangressivos ocorridos no Pleistoceno. Constituem 
uma fisiografia escalonada na forma de três terraços, 
denominados de Tablazo Mancora, Tablazo Talara 
e Tablazo Lobitos (Bosworth,1922; Zúñiga e Rivero, 
1998). Litologicamente, são arenitos finos a grossos, 
muito friáveis, ricos em bioclásticos, principalmente 
gasterópodos, lamelibrânquios e pelecípodos (Torres, 
2009). Fácies conglomeráticas são encontradas no 
Tablazo Lobitos e, de um modo geral, observa-se uma 
forte ação de maré nas frações mais finas em todas as 
três unidades. Em quase 70% da área do Lote X, os 
sedimentos do Paleógeno e possíveis sedimentos do 
Neógeno estão cobertos por quase 100m de depósitos, 
correspondentes à Formação Tablazo.

compartimentalização 
estrut ural do Lote X

Em termos regionais, a Bacia de Talara apresenta 
quatro altos estruturais importantes, definidos, aparen-
temente, por extensos sistemas de falhas normais que 

eventualmente são interceptados por falhas menores 
de orientação ortogonal (Seranne, 1987). Em uma 
imagem de satélite, a figura 23 mostra os lineamentos 
mais importantes que conformam estas áreas altas, 
locais onde a produção de petróleo é mais significati-
va. Os lineamentos reconhecidos nessa figura, alguns 
deles representando pequenas cordilheiras oceânicas 
na porção marinha e zonas de fraturas e falhas no 
continente, têm direção principal sudoeste-nordeste, 
sofrendo influência da direção oblíqua de subducção 
da Placa de Nazca sob a crosta sulamericana. 

F igura 19
Mapa esquemático da  

distribuição dos reservatórios 

da Formação Verdún na área 

do Lote X.

Figure 19
Schematic map of the  

distribution of the Verdun 

reservoirs in the Block X area.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



86

F igura 2 0
Exemplo de perfil elétrico  

no intervalo correspondente  

à Formação Verdún no 

campo de Laguna, com a 

definição dos dois limites de 

sequência de alta frequência 

(base do intervalo Verdún 

Inferior e base de Verdún 

Superior). Figura modificada 

de Daudt (2004).

Figure 20
Example of electrical log  

in the Verdun Formation  

in the Laguna Field, with  

the definition of two  

high-frequency sequence 

boundaries (base of Lower 

Verdun and base of Upper 

Verdun). Figure modified 

from Daudt (2004).

Figura 21 – Afloramento da Formação Verdún, localidade de 

Lobitos. A parte inferior mostra estruturas de tração em con-

glomerados, correspondendo ao intervalo S1 de Lowe (1982). 

O intervalo superior mostra estruturas de escape de fluidos 

em uma seção mais arenosa, sugerindo uma rápida deposição 

por suspensão. Um evento de by-pass pode ser inferido à altu-

ra da linha pontilhada, uma vez que o intervalo arenoso com 

estrutura de tração e /ou carpete de tração está ausente nesse 

afloramento (Daudt, 2004).

Figure 21 – Verdun Formation, outcrop located in the Lobitos 

area. The lower part shows traction structures in conglomer-

ates, corresponding to the S1 interval of Lowe (1982). The 

upper part shows dewatering structures in a sandier section, 

suggesting rapid deposition from suspension. A by-pass event 

may be inferred close to the dashed line as the sandy interval 

with traction and/or carpet traction is absent in this outcrop 

(Daudt, 2004).

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



87

F igura 2 2
Afloramento da Formação 

Mirador, localidade de  

Quebrada Seca, Mancora. 

Cerca de 300m de rocha 

estão expostos neste aflora-

mento, mostrando a passa-

gem gradual de um sistema 

fluvial para um sistema mari-

nho raso mediano.

Figure 22
Mirador Formation, outcrop 

located in the Quebrada 

Seca, Mancora. About 300 

meters of section are ex-

posed showing the gradual 

transition from a fluvial 

system to a shallow-water 

marine realm. 

Segundo Tankard (2002), muitos desses lineamen-
tos podem ter um componente de movimento trans-
corrente, do tipo strike-slip. O autor ainda argumenta 
que essa dinâmica transcorrente, além de ter sido de 
extrema importância para a formação de algumas 
bacias da costa peruana, teria compartimentado in-
ternamente as mesmas. Os exemplos seriam as bacias 
de Talara, Tumbes e Lancones, além da formação do 
Golfo de Guayaquil no Equador. O reconhecimen-
to de blocos rotacionados de forma transtensional 
seria uma das evidências dos movimentos strike-slip. 
Seranne (1987), em uma excelente revisão sobre a 
bacia, já havia sugerido essa hipótese para explicar 
as inversões de mergulho e as variações de rejeito ao 
longo dessas falhas. O mesmo autor menciona que as 
falhas maiores e de maior ângulo seriam falhas trans-
correntes, relacionadas à Falha Dolores-Guayaquil.

Com relação específica ao Lote X, o estilo de in-
terpretação utilizado até agora mostra um predomí-
nio de tectônica distensiva, baseada em correlações 
entre as unidades tradicionais, conformando altos e 

baixos de diferentes dimensões. As grandes falhas 
identificadas nesse modelo são as falhas de Somatito, 
Siches, Restin e Carrizo (ver figura 7), além do sistema 
de falhas que provoca a repetição de várias unidades 
na área da costa. 

Apesar desse estilo de interpretação ter se per-
petuado por vários anos, Tankard (2002) sugere que 
a construção de um arcabouço estrutural em Talara, 
com base somente em correlações litológicas, pode 
não ser suficiente para explicar as fortes variações 
faciológicas, de espessura e de estratigrafia cons-
tantemente reconhecidas. Uma das ferramentas que 
o autor julga importante na caracterização de um 
modelo de transcorrência na bacia é a cuidadosa 
interpretação sísmica. Infelizmente, a sísmica dispo-
nível no Lote X ainda não apresenta uma qualidade 
que permita a realização de tal estudo. Além disso, 
especificamente na área do Lote X, não é possível 
a realização de trabalhos de geologia de superfície, 
uma vez que grande parte da área está coberta 
por sedimentos pliocênicos da Formação Tablazo. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



88

Contudo, foram identificadas feições transpressivas 
e transtensivas na área de Negritos, cerca de 20km 
a sul do Lote X. Isto pode ser um indicativo de que 
uma dinâmica similar possa ter ocorrido também no 
Lote X, uma vez que estas estruturações representam 
respostas a uma tectônica regional e não a eventos 
localizados de pequena magnitude. Definitivamente, 
no caso de as transcorrências serem mais comuns no 
Lote X do que se supõe, um novo paradigma estru-
tural poderia ser criado.

Um dos rasgos estruturais mais impressionantes 
do Lote X é a discordância tectônica ao topo da For-
mação Echinocyamus. Este evento ocorreu a aproxi-
madamente 48 Ma (Pozo, 2002), sendo coincidente 
com a mudança no ângulo de convergência entre a 
Placa de Nazca e a Placa Sulamericana e, também, 
o início de uma fase distensiva importante (fig. 24). 
Pardo-Casas e Molnar (1987) sugerem que, após essa 

F igura 23
Imagem de satélite mostran-

do as principais estruturações 

da Bacia de Talara. O Lote X 

está representado pela área 

colorida.

Figure 23
Satellite image showing the 

main structures in the Talara 

Basin. Block X area is repre -

sented by the colored area.

mudança de ângulo, a velocidade de convergência na 
região do Peru era maior que a observada na costa do 
Chile ou Equador. Esse efeito pode explicar o rápido 
aprofundamento observado após esse evento tectô-
nico, registrado através da deposição dos sedimentos 
de águas profundas do Grupo Talara. Na literatura, 
esse evento é conhecido como a fase Incaica, descrita 
por Steinmann (1929). A partir dessas mudanças de 
ângulo, também se inicia um processo de diminuição 
da taxa de subsidência, notório para os últimos 15 Ma. 
Segundo Hampel (2002), nas proximidades do litoral 
peruano, a velocidade de convergência entre a Placa 
de Nazca e o continente sulamericano é, hoje, cerca 
de 60% da velocidade estimada para o tempo 10 Ma.

Outra feição estrutural interessante no Lote X é 
o aparecimento de unidades repetidas na zona de 
costa, fruto de uma etapa compressiva de sentido 
noroeste para sudeste, ocorrida, provavelmente, no 

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



89

F igura 24
Evolução da migração de dois  

pontos na Placa de Nazca, 

formados a 68 Ma até o 

presente, considerando 

diferentes tempos relaciona-

dos a anomalias magnéticas. 

Observar que o ângulo de 

convergência das placas  

permanece aproximada- 

mente o mesmo desde 49 

Ma, quando ocorre a geração 

da discordância tectônica 

interpretada no topo da  

Formação Echinocyamus.  

Modificado de Pardo-Casas  

e Molnar (1987).

Figure 24
Modeling showing the  

migration of two points  

in the Nazca Plate formed  

68 million years ago up to 

the present, considering 

different times related to 

magnetic anomalies. Note 

the convergent angle  

between the Nazca Plate 

and South America remains 

approximately the same since 

49 million years ago, when 

the tectonic unconformity 

at the top of Echinocyamus 

Formation was generated. 

Modified from Pardo-Casas 

and Molnar (1987).

início do Oligoceno. A repetição se dá através de 
planos de falhas inversas que mergulham em direção 
noroeste. A estruturação reconhecida nessa área do 
lote permite a perfuração de poços com a presença 
de até quatro repetições das unidades reservatório.

Referências adicionais sobre a complexidade es-
trutural do Lote X incluem Leyva e Daudt (2003) e 
Grosso et al., (2005).

potencial petrolífero
No ano de 2010, o Lote X cumpre 100 anos de 

produção, com um total de 4.935 poços espalhados 
pelos seus 460km2 de área. Diariamente, são extraí-
dos cerca de 15.000 bbls de petróleo, equivalente de 

quase 2.600 poços ativos, cujas profundidades finais 
variam entre 500m e 2.800m. A produção acumulada 
atinge 450 milhões de boe, com reservas remanes-
centes na ordem de 120 milhões de boe.

Mudanças externas sempre afetaram a curva 
produtiva do Lote X. A figura 25 mostra os principais 
eventos que impactaram a história do Lote X. Os 
grandes feitos positivos estão sempre relacionados 
à introdução de novas tecnologias e/ou a tomada 
de decisões estratégicas inovadoras. O fato mais im-
portante dessa natureza foi a decisão de explotar os 
horizontes profundos no final da década de 1950, 
coincidindo com a introdução do fraturamento hi-
dráulico. Isto representou uma quebra importante de 
paradigma, pois viabilizou a explotação de reserva-
tórios de baixa porosidade e permeabilidade. Outro 
fato significativo ocorreu na década de 1980, com a 
massiva perfuração de poços e o início dos projetos 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



90

de injeção de água pela companhia Occidental (Oxy). 
Fatos negativos importantes referem-se ao fenô-
meno El Niño, ocorrido de forma drástica nos anos 
de 1983 e 1997. A entrada da petroleira argentina 
Perez Companc no lote ocorreu em 1996 e o gráfico 
ilustra o início efetivo das operações da Petrobras, 
ocorrido no ano de 2003. Ressalta-se o constante 
aumento da curva produtiva após 2005, fruto de uma 
campanha agressiva de perfuração de poços a curto 
espaçamento e a retomada dos projetos de injeção 
(Groba et al., 2005).

Para efeito prático de segregação de produção, a 
coluna sedimentar do Lote X foi dividida em quatro 
níveis produtores: Rasos, Intermediários, Mogollón 
e Profundos (fig. 26). Os níveis Profundos devem 
incluir, ainda, a Formação Amotape, unidade em-
basamento do Lote X, composta por quartzitos e 
calcários metamorfisados do Paleozoico. Devido ao 
seu caráter metamórfico, a unidade não foi abordada 
nesse trabalho. Observar que, por tratar-se de uma 
divisão baseada em litoestratigrafia, nem sempre o 
limite das unidades produtivas coincide com os li-
mites do modelo de sequências apresentado nesse 
trabalho.

Para o gerenciamento do Lote X, outra divisão 
informal foi estabelecida, simplificando o mapa das 
acumulações da figura 2. Com isso, surgem as grandes 
áreas da Costa, do Leste e do Sul, compartimentos 

F igura 25
História produtiva do Lote X, 

Bacia de Talara, salientando 

alguns eventos importan-

tes. Observar a reversão da 

tendência de queda na pro-

dução a partir de 2005.

Figure 25
Production records of Block X 

area, Talara Basin, emphasiz-

ing some important events. 

Note the change in the pro-

duction trend since 2005.

onde surgem vários estudos técnicos de alternativas 
do negócio (Etanco, Etaneste e Etansul). Ações impor-
tantes também foram tomadas com relação ao uso 
de tecnologias modernas na rotina diária de trabalho, 
tais como, a construção de modelos estáticos que 
incorporam análise de fácies, estratigrafia de alta re-
solução e ferramentas de geoestatística (Daudt et al., 
2006; Rejas et al., 2006; Daudt, 2007b; Laverde et al., 
2009; Maya et al., 2009). A curva de aprendizagem 
também passa pelo lado da engenharia, que come-
çou a basear as previsões de produção em modelos 
dinâmicos provenientes dos simuladores.

Como parte da construção dos modelos estáticos, 
iniciam-se estudos da complexidade diagenética das 
principais unidades, com o objetivo de efetuar uma 
calibração mais precisa das propriedades petrofísicas 
desses reservatórios. A Formação Echinocyamus foi a 
primeira unidade a ser estudada, integrando conceitos 
de sedimentologia e Estratigrafia de Sequências de 
alta resolução (Daudt, 2009). Embora muitas incer-
tezas ainda persistam na definição da continuidade 
e conectividade no espaço entre poços pela ausência 
da sísmica, os primeiros passos já foram dados.

Os resultados de todos estes estudos estão mos-
trando que o potencial futuro para o desenvolvimento 
de reservas passa pela continuidade da perfuração 
de poços infill, principalmente na zona de costa para 
reservatórios rasos e intermediários (Flores et al., 2006). 

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



91

A unidade Mogollón também poderá ser perfura-
da em espaçamento menor, se houver viabilidade 
econômica. Os projetos de injeção de água e gás 
nas diferentes unidades rasas, intermediárias e Mo-
gollón representam o grande passo ao futuro para 
a manutenção e incremento da curva produtiva do 
Lote X (Groba et al., 2005; Graviria et al., 2006). Os 
resultados desse conjunto de esforços já podem 
ser vistos na curva de produção do lote, através da 
reversão de uma tendência de queda iniciada no 
ano de 2005.

conclusões
a) O arcabouço de sequências apresentado cons-
titui uma nova maneira de abordar a questão 
estratigráfica do Lote X. No entanto, uma compre-
ensão mais abrangente em escala de bacia ainda 
é necessária para incorporar de maneira efetiva as 
vantagens da análise estratigráfica, baseada nos 
paradigmas da Estratigrafia de Sequências.

b) A questão tectônica é extremamente complexa 
na Bacia de Talara e, por consequência, no Lote 
X. As hipóteses de existência de uma dinâmica 
transcorrente mais significativa, levantadas por 
Seranne (1987) e Tankard (2002), ainda carecem 
de comprovação com estudos de campo. No en-
tanto, evidências de blocos rotacionados, estru-
turas em flor positiva e negativa em um mesmo 
plano de falha com componente vertical, já foram 
identificadas no afloramento de Negritos (Daudt 
et al., 2008). Especificamente na área do Lote X, 
o reconhecimento de feições similares em super-
fície está comprometido pela existência de uma 
cobertura Plio-pleistocênica da Formação Tablazo. 
Adicionalmente, a sísmica do Lote X ainda não 
apresenta a qualidade necessária para permitir a 
interpretação de movimentações transcorrentes 
que, se realmente existem, poderiam explicar 
muitas das anomalias estratigráficas, estruturais 
e produtivas que são observadas no lote.

c) A complexidade diagenética, embora não abor-
dada nesse artigo, também constitui um grande 
desafio no entendimento das variações de qualida-
de de reservatório. Recomenda-se uma completa 
avaliação diagenética das unidades Mogollón, 
Ostre e Hélico, principais unidades a sofrerem 
injeção, integrando uma análise estratigráfica de 
detalhe com objetivos preditivos.

agradecimentos
O amadurecimento do modelo estratigráfico aqui 

apresentado é fruto da rotina diária de geólogos de 
uma companhia de petróleo, cujo input principal são 
perfis elétricos. Entretanto, no caso de Talara, existe 
um componente importante para combinar que são 

Figura 26 – Divisão infor -

mal objetivando a segre-

gação da produção. Os 

chamados “reservatórios 

profundos” ainda incluem 

a Formação Amotape, 

embasamento metamór -

fico da bacia (não aborda-

do nesse trabalho).

Figure 26 – Informal 

division for production 

segregation. The deep 

reservoirs group also 

includes the Amotape 

Formation, a metamor-

phic basement that has 

not been discussed in this 

article.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



92

os afloramentos, de excelente preservação devido ao 
clima árido da área. Inúmeras visitas aos afloramentos 
foram realizadas, tendo um constante apoio gerencial 
de Pedro Grijalba (Gerente Geral) e de Seferino Yesquén 
(Gerente de Reservatório). Antes disso, Daniel Favoretti, 
Ricardo Savini e André Picarelli já haviam sido grandes 
facilitadores para estas empreitadas de campo. 

Também foram importantes as discussões sob sol 
escaldante, in loco, com Guilherme Raja Gabaglia, 
Eduardo Borges Rodrigues, Claiton Scherer, Denis 
Marchal, Santiago Grosso, Pilar Stifano, Antonio 
Benedicto, Morgan Sullivan e Octavian Catuneanu. 
Toda essa “aglutinação” de conhecimento também 
resultou em um programa de treinamento interno da 
Petrobras, o curso de campo de Talara, que segura-
mente contribuirá para o desenvolvimento técnico de 
forma corporativa em um futuro próximo.

Finalmente, um agradecimento especial ao Claiton 
Scherer, ao Eduardo Rodrigues e aos revisores da Pe-
trobras, pela criteriosa revisão e sugestões de melhoria 
ao texto. Finalmente, ao saudoso Juan Leyva, falecido 
em 2006, o nosso reconhecimento pelo seu “com-
panheirismo geológico” presente em todas as horas, 
traduzido aqui na forma de co-autoria in memorian.

referências bibliográficas
AGAPITO, S. F. Geocronologia de las rocas igneas  
y basamento metamorfico del Peru. Relatório In-
gemet, 1978, 78p.

BOSWORTH, T. Geology of the Tertiary and Qua -
ternary periods in the north-west part of Peru, 
with and account of the Paleontology.  MacMillan 
and Co., 1922, p. 435.

CAROZZI, A. V.; PALOMINO, R. The Talara forearc 
basin, NW Peru: depositional models for oil producing  
Cenozoic clastic systems. Journal of Petroleum Ge -
ology, v. 16, p. 5-32. 1993.

CATUNEANU, O. Principles of sequence stratigraphy.  
Amsterdan: Elsevier, 2006. 375p.

CATUNEANU, O.; BATTACHARYA, J.; BLUM, M. D.; 
DALRYMPLE, R. W.; ERIKSSON, P. G.; FIELDING, C. 
R.; FISHER, W. L.; GALLOWAY, W.  E.; GIANOLLA, P.; 
GIBLING, M. R.; GILES, K. A.; HOLDBROOK, J. M.; 

JORDAN, R.; KENDALL, C. G.; MACURDA, B.; MARTIN-
SEN, O. J.; MIALL, A. D.; NUMMEDAL, D.; POSAMEN-
TIER, H. W.; PRATT, B. R.; SHANLEY, K. W.; STEEL, R. J.; 
STRASSER, A.; TUCKER, M. E. Sequence Stratigraphy: 
common ground after three decades of development. 
First Break , v. 28, p. 21-34, 2010.

DAUDT, J.; STIFANO, P.; CASTILLO, J.; SAVINI, R.; OSTOS, 
M.  Sequence stratigraphy approach in Talara Basin, 
Perú: integrated analysis of the Mogollón-Chira cycle. 
In: INTERNATIONAL MEETING OF SEDIMENTOLOGISTS, 
21., 2001, Davos, Switzerland. Abstracts… Davos, 
Switzerland, 2001.

DAUDT, J.; LEYVA, J.; LLOYD, D.; CAVERO, F. Evaluating  
the links between sedimentary processes and produc- 
tion rate in a fault-controlled turbidite system: example  
of Laguna Field, Talara Basin, Perú. In: LATIN AMERICAN  
CONGRESS OF SEDIMENTOLOGY, 3., Belém, Brazil. 
2003. Proceedings... Belém, 2003.

DAUDT, J. Depositional setting, sedimentary processes,  
and pinch-out geometries in a fault-controlled deep- 
water turbidite system: an example from the Verdún 
Formation, Laguna Field, Talara Basin, Northwest Perú. 
Boletín de la Sociedad Geológica del Perú , v. 97, 
p. 51-66, 2004.

DAUDT, J.; GROSSO, S.; SULLIVAN, M. Sea-level changes  
and tectonic influence in the deposition of the Cabo 
Blanco Member: example of an esturine fluvio-deltaic 
system in Talara Forearc basin (NW Peru). Boletín de la  
Sociedad Geológica del Perú , v. 97, p. 67-80, 2004.

DAUDT, J. Revisión conceptual sobre el patrón diage- 
nético y potencial de las areniscas volcanoclásticas 
como reservorios de Petróleo. Boletín de la Socie-  
dad Geológica del Perú , v. 100, p. 49-61, 2005.

DAUDT, J.; SCHERER, C. M. Arquitetura de fácies e 
evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltai-
cos da Formação Echinocyamus (Eoceno Inferior) na 
área do Lote 10 (Bacia de Talara, Noroeste do Peru). 
Boletim de Geociências da Petrobras , v. 14, p. 
27-45, 2006.

DAUDT, J.; REJAS, J.; GABRIEL, E.; GALLOSO, J.;  
HUAPAYA, C.; GROBA, C. Integration of sedimentology 
and stratigraphy in a 3D static model: example of the 
Echinocyamus Formation in Block X, Talara basin. In: SPE 
APPLIED TECHNOLOGY WORKSHOP: OPPORTUNITIES 

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



93

IN MATURE OIL FIELDS, 2006, Lima, Peru. Abstracts… 
Peru, 2006.

DAUDT, J. Talara Basin (Northwestern Peru): more 
than 100 Years of oil production, good food, and won-
derful outcrops. In: INTERNATIONAL ASSOCIATION  
OF SEDIMENTOLOGISTS NEWSLETTER, 211, Blackwell 
Publishing, 2007a.

DAUDT, J. Caracterização Estática de Reservatórios 
Siliciclásticos: Integração da Sedimentologia e Es -
tratigrafia com Técnicas de Geoestatística . 2007. 
172 f. Monografia (Gradução) – Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007b.

DAUDT, J. Definição de unidades de fluxo genéticas 
em reservatórios clásticos com base em heteroge-
neidades deposicionais e diagenéticas: o caso da 
Formação Echinocyamus, Eoceno Inferior, Bacia 
de Talara, Peru. 2009. 218 f. PhD Thesis (Doutorado) 
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, Brazil, 2009.

DICKINSON, W. R.; SEELY, D. R. Structure and strati-
graphy of forearc regions. AAPG Bulletin , v. 63,  n. 1,  
p. 2-31, 1979.

DICKINSON, W. Forearc basins . In: BUSBY, C. J.; 
INGERSOLL, R. V. (Eds.). Tectonics of Sedimentary  
Basins. Oxford: Blackwell-Science Publication.  
p. 221-262, 1995.

FILDANI, A. Analysis of two arc-associated basins 
and onset of their deep-water stages: Magallanes  
basin, Chile, and Talara basin, Peru. 2004. 325 f. 
Tese (Doutorado em Geociências), Stanford University, 
Stanford, USA. 2004.

FILDANI, A.; HANSON, A.; CHEN, Z.; MONDOWAN, J. M.;  
GRAHAM, S. e ARRIOLA, P. R. Geochemical characte-
ristics of oil and source rocks and implications for pe-
troleum systems, Talara Basin, northwest Peru. AAPG 
Bulletin, v. 89, n. 11, p. 1519-1545, 2005.

FLORES, J. G.; GAVIRIA, W.; LORENZON, J.; ALVAREZ, J. L.;  
PRESSER, A. New life for a mature oil province via a 
massive infill drilling program. Society of Petroleum 
Engineers, paper number 104034, 2006.

GAVIRIA, W.; FLORES, J. G.; LORENZON, J.; ALVAREZ, J. L.;  
PRESSER, A. New life for a mature oil province via the 

integration of improved oil recovery methods. Society 
of Petroleum Engineers, paper number  104041, 
2006.

GONZALEZ, G. Modelos Depositacionales en el Eoceno 
del Noroeste del Perú. In: CONGRESO LATINOAMERI-
CANO DE GEOLOGÍA, 2., Caracas, Venezuela, 1973. 
Anales… Venezuela, 1973.

GROBA, C.; GALLOSO, J.; REJAS, J.; LEYVA, J.; TO-
LEDO, R.; DAUDT, J. Analisis del potencial por recu-
peración secundaria de la formación Echinocyamus,  
Lote X, Cuenca Talara, Perú. In: INGEPET, 5., 2005, Lima,  
Peru. Anales… Lima, Peru, 2005.

GROSSO, S.; MARCHAL, D. e DAUDT, J. 2005. Integración  
Afloramiento-subsuelo: relación entre la complejidad 
estructural y el comportamiento productivo de los  
reservorios del Lote X, Cuenca Talara, Perú. In:  INGEPET, 5.,  
2005, Lima, Peru. Anales… Lima, Peru, 2005.

HAMPEL, A. The migration history of the Nazca Ridge  
along the Peruvian active margin: a re-evaluation.  
Earth Planet Science Letters, v. 203, p. 665-679, 2002.

HIGLEY, D., 2002, Assessment of Undiscovered Oil and 
Gas Resources of the Cretaceous-Tertiary Total Petro-
leum System, Talara Basin Province, Peru. In: INGEPET, 5.,  
2005, Lima, Peru. Anales… Lima, Peru, 2005.

IDDINGS, A.; OLSSON, A. Geology of Northwest Peru. 
AAPG Bulletin , v. 12, n. 1, p. 139, 1928.

INGERSOLL, R. V.; BUSBY, C. J. Tectonics of Sedimen-
tary Basins. In: Busby & Ingersoll (Eds.). Blackwell- 
Science Publication, p. 1-51, 1995. Chapter 1.

KINGSTON, J. Undiscovered petroleum of southern  
South America: U.S. Geological Survey Open-File Re-
port 94-559. 1994. 443p.

LAVERDE, F.; DAUDT, J.; MAYA, L.; CARRILLO, G.; POZO, 
G.; TORRES, K. Facies Analisis and Preliminar High-re-
solution Stratigraphy of the Eocene Mogollon, Ostrea, 
and Helico Units in Block X, Talara Basin, Peru. In: SIM-
PÓSIO BOLIVARIANO DE EXPLORACIÓN PETROLERA 
DE CUENCAS SUBANDINAS, 10., Cartagena, Colombia, 
2009.  Proceedings… Cartagena, Colombia, 2009.  

LEYVA, J.; DAUDT, J. Tectonic influence in trap generation  
during the Lower Eocene, Talara forearc basin, 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



94

NW Peru: a case study in Mogollon Formation. In:  
SIMPOSIUM BOLIVARIANO OF PETROLEUM GEOLOGY, 
7., Cartagena, Colômbia, 2003. Proceedings… Carta -
gena, Colombia, 2003.  

LEYVA, J. Correlación Estratigráfica del Miembro Peña 
Negra y La Fm Pariñas Inferior, Cuenca Talara- Perú. 
In: CONGRESO PERUANO DE GEOLOGÍA. Anales … 
Perú, 1983.

LOWE, D. Sediment gravity flows: II. Depositional 
models with special reference to the deposits of high- 
density turbidity currents. Journal of Sedimentary 
Petrology, v. 52, p. 279-297, 1982.

MAYA, L.; CARRILLO, G.; LAVERDE, F.; DAUDT, J.; TOR-
RES, K. e POZO, G. Caracterización del Miembro Peña 
Negra – Formación Ostrea, Parte Sur del Lote X, Cuenca 
Talara, Peru. In: SIMPOSIO BOLIVARIANO DE EXPLO-
RACIÓN PETROLERA DE CUENCAS SUBANDINAS, 10., 
2009. Anales… Cartagena, Colombia, 2009.

MOURIER, T. ; MEGARD, F. ; L. RIVERA, L. ; ARGUEDAS, A. P.  
L'évolution mésozoique des Andes de Huancabamba 
(nord Pérou-sud Ecuateur) et l'hypothése de l'accrétion 
du bloc Amotape-Tahuin. Bulletin de la Societe Ge -
ologique de France , v. 4, p. 69-79, 1988.

PARDO-CASAS, F. ; MOLNAR, P. Relative motion of the 
Nazca (Farallon) and South America plates since late 
Cretaceous time. Tectonics, v. 6, n. 3, p. 233-248, 1987.

PICARELLI, A.T.; POZO, G.; DAUDT, J.; LEYVA, J.; 
ARRIOLA, P.; ARISPE, A. 2003. Upper-Eocene fault- 
controlled deep water systems in the Talara forearc 
basin, NW Perú: sand-transport paths, sand-body geo-
metry and exploration and development opportunities. 
In: AAPG ANNUAL CONFERENCE AND EXHIBITION, 
2003, Salt Lake City, USA. Abstracts… Salt Lake City, 
USA, 2003.

PICARELLI, A. T.; DAUDT, J.; SAVINI, R. Sand-transport  
paths and sand-body geometry for the Eocene Verdún  
Formation, Talara Basin, NW Peru. In: STANFORD  
PROJECT ON DEEP-WATER DEPOSITIONAL SYSTEM 
ANNUAL MEETING, 2001, Stanford, USA. Abstracts…  
Standford, 2001.

PINDELL, J. L. ; TABUTT, K. D. Mesozoic-Cenozoic Andean  
paleogeography and regional controls on hydrocar-
bon systems. In : Tankard, A. J.; Suarez Soruco, R.;  

Welsink, H. J. (Eds.). Petroleum basins of South  
America. AAPG Memoir , v. 62, p. 101-128, 1995.

POZO, G. Estudio Bioestratigráfico del Paleoceo - 
Maestrichtiano en el Nor Oeste del Perú . Informe 
técnico Petroperu, Operaciones Nor-Oeste, 1988, 17p. 

POZO, G. Bioestratigrafía de alta resolución y su 
aplicación en la identificación de secuencias de 
tercer orden, Lote X, Cuenca Talara, Perú . In: CON-
GRESO PERUANO DE GEOLOGÍA, 12., Lima, Perú, 2002.

PERUPETRO. Estudios de Investigación Geoquímica  
del Potencial de Hidrocarburos : lotes del Zócalo y 
de Tierra. 2001.

REJAS, J. C.; DAUDT, J.; LÓPEZ, C. H.; GROBA, C. Static  
and Dynamic Models for Secondary Recovery  
Projects: example from the Echinocyamus Formation 
in the Block B1, Somatito Field, Talara Basin, NW Perú. 
In: CONGRESO PERUANO DE GEOLOGÍA, 13., Lima, 
Perú, 2006.

SERANNE, M. Informe Geologico sobre la Evolución  
Tectónica y Sedimentaria de la Cuenca Talara.  
Relatório Petroperu. Instituto Frances de Estudios Andi-
nos, 2 v., 1987. 60p. 

STEINMANN, G. Geologie von Peru . Karl Winter, 
Heidelberg, 1929, 448p.

TANKARD, A. Tectonic framework of basin evolution  
in Peru. Relatório Público Perupetro. Perupetro, Lima, 
2002. 46p.

TORRES, K. Evolución Diagenética e Identificación  
de Petrofacies a partir de los Análisis de Muetras 
de Canaleta: Mbo Terebratula, Lote X, Talara, Perú .  
2009. 87 f. Monografia (Graduação) – Universidad Na-
cional de San Agostín, Peru, 2009. 

TRAVIS, R. B. La Brea-Pariñas oil field, Northwestern 
Peru. AAPG Bulletin , v. 37, n. 9, p. 2093-2118, 1953.

UNIPETRO. Mil años de petróleo en el Perú : Apuntes  
para la historia. 2. ed., 2005. 68p.

ZÚÑIGA-RIVERO, F.; KEELING, J. A.; HAY-ROE, H. Peru 
onshore-deepwater basins should have large potential. 
Oil and Gas Journal , v. 96, p. 88-95, 1998.

| Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.



95

expanded abstract
This article presents the stratigraphic evolution of 

the Cretaceous-Tertiary sedimentary section in the Ta-
lara Basin (NW Peru) in the Block X area. Furthermore,  
it comments on the concession structural framework, 
emphasizing the main structural features as well as the 
relationship between them and the regional tectonic. 
The remaining hydrocarbon potential in this conces-
sion is also addressed, discussing several projects to 
improve its productivity. A brief review of the Talara 
Basin history is introduced, highlighting the impor-
tance of this basin for the Latin-American Oil Industry.

Talara is a forearc basin with complex stratigraphic 
and structural development. The Block X area is lo -
cated in a proximal position within the basin where 
erosive and by-pass events were frequent during the 
whole basin evolution. A large amount of sediments, 
favored by a significant subsidence, was deposited 
in this area, especially during Ypresian and Lutetian. 
Extensional tectonics, represented by normal faults, 
compartmentalized the reservoirs in Block X, based 
on the interpretation considered until now. However, 
the hypothesis of transcurrent movements was also 
brought into the discussion by some authors, although 
this had very little surface and subsurface evidence 
to support it.

The presented stratigraphic model is based on 
observations and interpretations of well logs and 
outcrops, considering the sequence stratigraphic 
paradigms. The interpreted sequences hierarchical 
framework was approached in a more “neutral” way 
to avoid rigid time scales commonly adopted by the 
industry. Thus, the model is made of low frequency 
sequences with boundaries defined by the most im-
portant paleo-ambiental shifts, and high frequency 
sequences where boundaries were defined consider-
ing more subtle variations.

The basin sedimentary filling in Block X is made up 
of intervals that range from Cretaceous to Pleistocene. 
In Cretaceous, three low frequency sequences were 
interpreted. Limited data suggest that the evolution 
is from a mixed carbonate-siliciclastic environment in 
Aptian to a more restricted environment during the 
Albian. Lithostratigraphically, this restricted sedimen-
tation corresponds to the Muerto Formation, one of 
the possible basin source rocks. During the Upper 
Cretaceous, alluvial fans and fluvial steams facilitat-
ed sand and conglomerate deposition of the Copa 
Sombrero and Tablones formations. These proximal 

systems in Block X were rapidly transgressed by distal 
platform shales of the Redondo Formation.

In the Tertiary section, nine low frequency se-
quences were interpreted, some of them composed 
of several higher frequency events. Only two se-
quence boundaries (top of E4 and top of E7) were 
interpreted as tectonic driven due to their association 
to Andean events described in literature. All other 
sequences are caused by a combination of sediment 
supply, subsidence, and eustatic changes. Sequence 
E4 seems to be the most important interval in the 
Block X area in terms of gross thickness and reservoir 
potential. The deposits range from proximal alluvial 
fans to fluvial and shallow marine. Four other higher 
frequency events were also recognized during the 
E4 sequence. Similar complexity is also observed in 
the E5 sequence that is made of 5 higher frequency 
events. In this sequence, the sedimentation started in 
shallow marine environments that gradually become 
deeper as the tectonic subsidence increased. Turbi-
dites were deposited as main reservoirs during this 
time. All other sequences were described in the text.

Regarding the tectonic framework, the Block 
X area is located in one of the four regional highs 
recognized in several published articles. These struc-
tural highs are defined by extensive Northeastern-
Southwestern faults. Transcurrent movements are 
interpreted by Tankard (2002) as associated com-
ponents of the basin dynamics. Rotated blocks in 
a transtensional fashion would be, according to 
Seranne (1987), evidence of strike-slip movements. 
Predominant distensive style has been applied in the 
tectonic framework interpretation in the Block X 
area. However, new outcrop evidence suggests that 
transpressive and transtensive features are also pres-
ent in the Talara Basin, which could lead to a new 
interpretation paradigm.  

After more than 100 years of history, the Block X 
area is still forecasting a great future. The daily pro-
duction is around 15,000 boe from more than 2,600 
active wells in an area of 460km². Estimates indicate 
that the remaining potential recoverable volume could 
reach almost 120 MMboe. Several secondary recovery 
projects and shorter-acreage drilling programs have 
been implemented since 2003, with excellent results.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |



97

1 Petrobras. Cenpes - Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello - Pesquisa e Desenvolvimento em  
Geociências. Geoquímica. fernandofreire@petrobras.com.br
² The University of Tokyo. Graduate School of Frontier Science. sugai@k.u-tokyo.ac.jp
³ The University of Tokyo. Graduate School of Science. ryo@eps.s.u-tokyo.ac.jp

resumo
Este estudo é baseado em análises realizadas em 

amostras de cinzas vulcânicas (tefras) coletadas por 
testemunhadores a pistão (piston-cores) ao longo da 
margem leste do Mar do Japão. A caracterização de 
cinzas vulcânicas é baseada na combinação de diversos 
parâmetros como composição química e petrografia, 
além do conhecimento acerca da distribuição geográ-
fica e estratigráfica. Foram coletados 12 testemunhos 
da costa oeste da cidade de Kanazawa até o oeste da 
Ilha de Hokkaido, mais de 500km a norte. As amostras 
foram analisadas através de microscópio eletrônico de 
varredura, associado ao espectroscópio por energia 
dispersiva (SEM-EDS), tendo suas composições quí-
micas, constituintes minerais e formas de ocorrência 
comparadas com os registros catalogados em atlas de 
cinzas vulcânicas do Japão. Depósitos de cinzas piro-
clásticas, conhecidos como marcos vulcânicos Aso-1, 
K-Tz, Aso-4, AT e U-Oki, foram reconhecidos neste 

estudo, promovendo a correlação estratigráfica dos 
sedimentos quaternários da margem leste do Mar do 
Japão. Datações por C14 em foraminíferos e identifica-
ção de associações de diatomáceas auxiliaram nestas 
correlações e, em associação com a identificação das 
cinzas vulcânicas, possibilitaram a criação de curvas de 
taxas de sedimentação. Através destas curvas, foi possí-
vel entender a distribuição dos sedimentos nos últimos 
300 Ka da margem leste do Mar do Japão, sugerindo 
que as elevações e depressões do fundo do mar, re-
flexo da movimentação tectônica atual, controlam a 
distribuição vertical e lateral dos sedimentos. Quatro 
níveis de cinzas vulcânicas, não catalogados no atlas, 
foram identificados e denominados como Joetsu-1 
(Jo-1), Joetsu-2 (Jo-2), Okushiri-1 (Ok-1) e Okushiri-2 
(Ok-2), tendo suas características petrográficas e quí-
micas reveladas neste estudo.

Palavras-chave:  Bacia de Joetsu | cinzas vulcânicas  | Mar do Japão |  
SEM-EDS  | tefroestratigrafia | vulcanismo explosivo

O uso de cinzas vulcânic as para correlaçõe s 
es tratigráfic as na margem les te do Mar do Japão   

The use of tephras for stratigraphic correlation in the eastern margin of Japan Sea  

Antonio Fernando Menezes Freire1, Toshihiko Sugai2, Ryo Matsumoto3

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



98

abstract
This study is based on the analysis of tephra sam-

ples collected by piston-coring along the eastern 
margin of Japan Sea. The characterization of marker- 
tephras constitutes the basis of tephra studies and it is 
carried out using a combination of parameters, such 
as chemical composition, petrography, and stratigra-
phic and geographic distribution. Twelve piston-cores 
distributed from the north of central Honshu, offshore 
Kanazawa City, to the west of Hokkaido, more than 
500km away, were used in this study. Samples were 
analyzed by SEM-EDS and their chemical composition 
and glass shard shapes were compared with those 
of cataloged marker-tephras in and around Japan. 
Main marker-tephras such as Aso-1, K-Tz, Aso-4, AT, 
and U-Oki were recognized and provided a good 
tephra correlation along the eastern margin of Japan 
Sea. Age control using C14 of foraminiferal tests and 
the identification of diatom assemblage supported the 
correlation between tephras and were used together 
to construct sedimentation rate curves. Seafloor to-
pography strongly controls the accumulation rate, 
which are different between troughs and ridges in the 
latter condensed sections are present. Four unknown 
tephras were identified in this study and were called 
Joetsu-1 (Jo-1), Joetsu-2 (Jo-2), Okushiri-1 (Ok-1) and 
Okushiri-2 (Ok-2). Their petrographical and chemical 
characteristics are now available.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Japan Sea l Joetsu Basin l pyroclastic deposits l SEM-EDS l 
tephrostratigraphy l volcanic ash

introdução
Camadas de cinzas vulcânicas constituem valiosos 

marcadores estratigráficos, sendo largamente estuda-
dos pelos cientistas japoneses ao longo das últimas 
décadas (Aoki, 2008; Furuta et al., 1986; Machida 
e Arai, 2003; Sase et al., 2008). A larga escala ex-
traordinária de distribuição geográfica dos eventos 
piroclásticos, tanto nas ilhas que compõem o arqui-
pélago japonês quanto em eventos localizados em 
países vizinhos, tem permitido o desenvolvimento de 
um vasto uso das cinzas vulcânicas no conhecimento 
estratigráfico do Quaternário.

Camadas de cinzas vulcânicas são frequentemente 
reconhecidas em sedimentos de águas profundas ao 
redor do Japão. Alguns destes níveis podem ser iden-
tificados e correlacionados através das características 
petrográficas e químicas, podendo ser correlacionados 
a diversas fontes vulcânicas do Japão e da Coreia. Mui-
tas destas cinzas estão distribuídas por dezenas, cen-
tenas e até milhares de quilômetros de suas caldeiras 
vulcânicas, sendo carreadas pelos ventos dominantes 
provenientes do oeste (fig. 1) (Furuta et al., 1986).

O termo tefra (tephra) designa todos os depósitos 
originados das explosões piroclásticas, incluindo-se 
as bombas, tufos, lápilis, escórias e cinzas, em ordem 
decrescente de granulometria. Assim, é comum o 
uso da palavra tefra para generalizar as camadas 
de depósitos piroclásticos espalhados pelos ventos 
na atmosfera e pelas correntes oceânicas na coluna 
d’água. O termo tefroestratigrafia ( tephrostratigraphy) 
é internacionalmente aplicado à correlação estrati-
gráfica baseada nos depósitos de cinzas vulcânicas. 

Neste estudo, a identificação das tefras foi feita 
principalmente em camadas de cinzas, cuja granulo-
metria equivale à fração areia muito fina a silte, nos 
sedimentos siliciclásticos. A identificação das cinzas foi 
baseada na comparação da forma e composição quími-
ca dos cacos de vidro vulcânico (volcanic glass shards), 
revelados por lupa binocular, microscópio petrográfico 
e microscópio eletrônico de varredura, acoplado ao 
espectroscópio por energia dispersiva (SEM-EDS). As 
observações foram comparadas àquelas catalogadas 
e descritas por Machida e Arai (2003), tendo, ainda, o 
suporte de datações em testas de foraminíferos por C14 
e identificação de associações de diatomáceas feitas 
pelo Dr. Fumio Akiba (comunicação verbal).

O objetivo deste estudo é promover uma corre-
lação estratigráfica nos sedimentos do Quaternário 
da margem leste do Mar do Japão, partindo-se do 
norte da ilha central de Honshu, ao oeste da cidade 
de Kanazawa, até o oeste da Ilha de Hokkaido, mais 
de 500km ao norte, utilizando-se amostras coletadas 
por testemunhadores a pistão, operados em profun-
didades de água entre 800m e 3.600m (fig. 1).

geologia regional do 
Mar do Japão

O Mar do Japão é uma das mais típicas bacias 
do tipo back-arc do mundo (Tamaki e Isezaki, 1996). 

| O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.



99

F igura 1
(a) Mapa índice da área de 

estudo e locações de teste -

munhos. Flechas negras in-

dicam a direção preferencial 

dos ventos W-E provenientes 

da Coreia e China. Linhas 

tracejadas indicam as distri-

buições das cinzas e estrelas, 

as caldeiras de marcos vulcâ -

nicos descritos por Machida 

e Arai (2003); (b) mapa de 

detalhe da Bacia Joetsu e 

locações dos testemunhos 

utilizados neste estudo, 

mostrando dois anticlinais 

denominados Umitaka Spur  

e Joetsu Knoll; (c) mapa de 

detalhe da Cadeia Okushiri e 

parte da calha Okushiri e lo -

cações dos testemunhos; (d) 

mapa de detalhe da Cadeia 

Sado e locações dos testemu -

nhos. Ver detalhes no texto.

Figure 1
(a) Index map and piston-

cores location of the study 

área. Black arrows show the 

prevailing W-E wind from 

Korea and China. Dashed lines 

show marker tephra distribu-

tion, and stars indicate calde-

ra locations based on Machida 

and Arai (2003); (b) detailed 

map and piston-cores location 

of Joetsu Basin showing the 

two anticlines Umitaka Spur 

and Joetsu Knoll; (c) detailed 

map and piston-cores location 

of Okushiri Ridge and part of 

Okushiri Trough; (d) detailed 

map and piston-cores loca-

tion of Sado Ridge. See text 

for details.

Ela foi formada atrás do sistema de ilhas do Japão e 
foi iniciada através da abertura da margem leste da 
Eurásia há 25 Ma (Otofuji et al., 1985). A abertura 
foi completada antes de 15 Ma com a formação 
de crosta oceânica na região denominada Bacia do 
Japão (Jolivet et al., 1994). Desde o Plioceno médio, 

o estilo tectônico está mudando do extensivo para o 
compressivo, formando uma série de estruturas anti-
clinais/sinclinais com alinhamento NNE-SSW ao longo 
da margem leste do Mar do Japão (Okui et al., 2008), 
onde é observada uma zona de subducção incipien-
te (Takeuchi, 1996). Em alguns destes anticlinais, é 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



100

observado um sistema de falhamentos de plano axial 
NNE-SSW por onde ocorre intenso escape de gases, 
permanecendo parte destes aprisionada na zona de 
estabilidade de hidratos de gás (GHSZ), formando 
hidratos de metano e parte migrando para a coluna 
d’água, formando intensas plumas de metano (Freire, 
2010; Freire et al., no prelo).

Os sedimentos quaternários do Mar do Japão são 
principalmente lamosos, sendo caracterizados por al-
ternâncias centimétricas a métricas de unidades biotur-
badas com outras finamente laminadas chamadas de 
TLs (thinly laminated), as quais representam variações 
entre condições de fundo óxicas e anóxicas (Tada et al., 
1999). TLs, ou camadas escuras (dark layers), são con-
sideradas como sido depositadas sob condições anó-
xicas a euxínicas, sugeridas por sua coloração escura, 
pouco conteúdo fossilífero e considerável quantidade 
de enxofre. Essas características provavelmente estão 
relacionadas a variações glacio-eustáticas, controladas 
por ciclos astronômicos (Yokoyama et al., 1997).

materiais e métodos
amostragem

Testemunhos a pistão (PC), com comprimentos 
de 6m a 9m, foram usados para amostrar os sedi-
mentos de fundo. A operação de testemunhagem 
foi conduzida pelos navios de pesquisas R/V Umitaka 
Maru (cruzeiros UT), de propriedade da Universidade 
de Ciências e Tecnologias Marinhas de Tóquio, e R/V 
Kaiyo (cruzeiros KY), da Agência Japonesa de Ciência 
e Tecnologia Marinha (JAMSTEC). Os levantamentos 
foram realizados entre os anos de 2005 e 2009. Doze 
testemunhos representativos foram utilizados neste 
estudo: PC701, localizado na calha submarina Oki; 
PC505, PC510, PC702, e PC916, na Bacia de Joetsu;  
PC917 e PC918, na cadeia submarina de Sado; PC919, 
PC920, PC921 e PC922, na cadeia submarina de 
Okushiri (fig. 1) (tabela 1).

testemunho s 
(PC)

localização lati t u de long i t u de
"p ro f u n d i dade  

(m)
"recuperação  

(m)
cruzeiro 

ID
amost ra 

ID

PC505
Espigão Umitaka 

(sul)
37°26'29" 138°00'43" 904 8,74 K Y-05-08

505-5
505-6

PC510
Monte Joetsu  

(sul)
37°32'25" 137°56'16" 9 80 4,23 K Y-05-08 510-5

PC-701 Calha Oki 37°05'09" 135°20'04" 1674 7,25 UT-07
701-2
701-6

PC702
Monte Joetsu  

(centro)
37°34'21" 137°57 '50" 9 8 3 4,95 UT-07 702-3

PC903 Calha Joetsu-Umitaka 37°15'12" 137°52'51" 782 4,67 UT-09 903-5

PC916
Monte Joetsu  

(norte)
37°34'20" 137°58 '59 " 1001 4,00 UT-09 916-4

PC917
offshore Sakada

(sul da Cadeia Sado)
38°56'18" 138°22'19" 970 1,86 UT-09

917-2-1
917-2-2

PC918
offshore Akita

(norte da Cadeia 
Sado)

39°34'54" 139°05'06" 9 9 8 3,67 UT-09
918-3
918-4

PC919 Cadeia Okushiri 42°00'43" 138°48 '04" 3403 4,98 K Y-09-05
919-5-1
919-5-2

PC920 Cadeia Okushiri 42°01'02" 138°48 '05" 3409 4,26 K Y-09-05
920-4

920-5-1

PC921 Cadeia Okushiri 42°00'19" 138°49 '15" 3509 6,88 K Y-09-05
921-3

921-4-1
921-5

PC922 Calha Okushiri 42°00'20" 138°53'43" 3682 5,41 K Y-09-05 922-1

Tabela 1
Informações sobre testemu -

nhos, cruzeiros e amostras. 

Cruzeiros de pesquisa UT 

(Umitaka Maru) e KY (Kaiyo).

Table 1
Piston-cores information, 

cruises identification and 

samples collected. Research 

vessels UT (Umitaka Maru) 

and KY (Kaiyo).

| O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.



101

subamostragem e métodos analíticos
amostragem e análise das cinzas vulcânicas

Um total de 36 amostras de cinzas vulcânicas foi 
coletado nos testemunhos. As amostras foram lavadas 
em água deionizada e peneiradas em malha de 75µm, 
para separar as cinzas vulcânicas dos constituintes sili-
ciclásticos. Após secagem a 60ºC, as amostras foram 
observadas em lupa binocular e cerca de 10mg de 
cacos de vidros vulcânicos foram separados visual-
mente. Seções polidas foram preparadas com estes 
grãos e analisadas no equipamento JEOL JSM-6390LA 
Scanner Electronic Microscope–Energy Dispersive 
Spectroscopy (SEM-EDS), do laboratório de petrologia 
do Departamento de Estudos do Meio Ambiente Na-
tural da Universidade de Tóquio, utilizando-se tensão 
de aceleração de 20 keV, corrente de análise entre 
67 Å e 76 Å e o diâmetro de feixe entre 60 Å e 62 
Å, em modo T3 PHA. 

A forma e a composição química dos cacos de vidro 
vulcânico foram comparadas com os registros contidos 
no atlas de marcos de tefras regionais, compilado por 
Machida e Arai (2003). Uma amostra padrão da cinza 
regional AT foi analisada antes das análises das amos-
tras coletadas para estimar o desvio analítico padrão e 
calibragem do equipamento. O erro analítico para as 
composições químicas foi menor que 0,05%, para SiO 2 
e, menor que 0,01%, para outros elementos maiores, 
usando a amostra da cinza AT como referência. Uma 
pequena variação entre as composições químicas re-
veladas neste estudo e as catalogadas por Machida 
e Arai (2003) é aceitável, devido às diferenças entre 
os métodos analíticos usados neste estudo (EDS) e os 
compilados no atlas (ICP-MS, WDS e EDS).

amostragem e análise de foraminíferos 
para datação por C14

Testas de foraminíferos planctônicos foram coleta-
das no PC701 (Calha Oki), PC916 (Bacia de Joetsu) e 
PC918 (Cadeia Sado). As amostras coletadas em quatro 
horizontes no PC701 contêm a espécie de água quente 
Neogloboquadrina dutertrei, a cerca de 0,80m de pro-
fundidade. Três espécimes de águas frias Globigerina 
umbilicata foram coletados a 2,60m, 3,63m e 4,34m 
de profundidade, respectivamente. Três espécimes 
de Globigerina umbilicata foram coletados no PC916 
a 2,50m, 3,73m e 4,75m de profundidade, respecti-
vamente, enquanto um espécime da mesma espécie 
foi coletado no PC918 a 0,65m de profundidade. As 

idades baseadas em C14 foram fornecidas pelo labora-
tório Beta Analytic Radiocarbon Dating, dos EUA. Para 
calibração, foi utilizado o banco de dados MARINE04 
e o programa INTCAL04 Radiocarbon Age Calibration 
executável, versão 5.0.2 (Talma e Vogel, 1993). A cor-
reção local para efeito de reservatório não foi aplicada.

identificação e amostragem de 
associações de diatomáceas

Um total de 201 amostras foi coletado para iden-
tificação das associações de diatomáceas em oito 
testemunhos: PC903 e PC916 (Bacia Joetsu); PC917 e 
PC918 (Cadeia Sado); além de PC919, PC920, PC921, 
e PC922 (Cadeia Okushiri) (Fumio Akiba, comunicação 
verbal). O intervalo de amostragem foi de aproxima-
damente 20cm com a preparação de lâminas não 
processadas, usando lamínulas de 18mm x 18mm, 
em meio Pleurax (Akiba, 1986). As lâminas foram 
examinadas em microscópio petrográfico com luz 
normal e aumento de 500 vezes no laboratório Dia-
tom Minilab Akiba Co. Cem frústulas de diatomáceas 
foram contadas para cada amostra e, após, as lâminas 
foram digitalizadas.

resultados
descrição dos testemunhos a pistão

Cinco unidades litológicas foram identificadas nos 
testemunhos da Calha Oki e da Bacia Joetsu, sendo 
nomeadas de unidades 1 a 5, em ordem crescente de 
idade (Freire et al., 2009). A unidade 5 é composta por 
lama cinza clara bioturbada, depositada em condições 
de fundo óxicas durante o início do Último Máximo 
Glacial (LGM) (Oba et al., 1991). A unidade 4 (TL-2) 
é caracterizada por finas laminações cinza escuras a 
negras, correspondente ao marco estratigráfico co-
nhecido como TL-2, largamente observado no Mar do 
Japão (Oba et al., 1991; Tada et al., 1999). Segundo 
estes autores, esta unidade foi depositada sob con-
dições anóxicas a euxínicas de fundo durante o LGM. 

A unidade 3 é constituída por lama cinza clara, 
levemente bioturbada, considerada por Freire et al. 
(2009) como sendo o registro estratigráfico da transi-
ção das condições anóxicas do LGM para o ambiente 
óxico do Holoceno, causado pela elevação do nível 
do mar e o consequente incremento na oxigenação 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



102

do fundo, resultantes da melhor comunicação das 
águas do Mar do Japão com as águas do Oceano 
Pacífico (Oba et al., 1991). 

A unidade 2 (TL-1) é semelhante à unidade 4 
(TL-2), sendo constituída por finas laminações cinza 
escuras a negras, correspondente ao marco estrati-
gráfico conhecido como TL-1, que, ao exemplo de 
sua semelhante do LGM, é largamente observada no 
Mar do Japão (Tada et al., 1999; Oba et al., 1991). 
Segundo estes autores, este horizonte representa o 
início da sedimentação holocênica e sua coloração 
escura deve-se ao baixo nível de oxigenação causado 
pela forte entrada de água doce, resultante do degelo 
da neve e geleiras das montanhas em volta do Mar 
do Japão, ao final do LGM. A entrada de água doce 
teria causado a estratificação das águas do Mar do 
Japão e dificultado a circulação e a conexão das águas 
profundas com as rasas e, consequentemente, com a 
atmosfera. A unidade 1 é composta por lama cinza 
clara bioturbada e representa as condições de fundo 
óxico que perduram até o presente (Oba et al., 1991).

Essas 5 unidades não são bem reconhecidas ao 
norte da margem leste do Mar do Japão, tanto na área 
da Cadeia Sado, como ao oeste de Hokkaido, Cadeia 
Okushiri, tornando difícil a correlação mediante esses 
marcos estratigráficos. Por outro lado, as profundidades 
d’água maiores que 3.000m impossibilitam a correla -
ção estratigráfica utilizando foraminíferos ou outros 
constituintes calcários. A profundidade de compen-
sação dos carbonatos (CCD) no Mar do Japão é rasa, 
por volta dos 2.000m, significando que grande parte 
das carapaças calcáreas de organismos planctônicos e 
bentônicos são dissolvidas abaixo desta profundidade 
(Oba et al., 1991; Yokoyama et al., 2007). Nestas áreas, 
a correlação estratigráfica vem sendo feita com o uso, 
não muito preciso, de zoneamento de diatomáceas, 
uma vez que este zoneamento é feito em intervalos 
de tempo iguais a 8 ka. Desta forma, a identificação 
de cinzas vulcânicas regionais é crítica para correlacio-
nar os sedimentos quaternários da parte central com 
aqueles mais profundos localizados ao norte, ao longo 
da margem leste do Mar do Japão.

zoneamento de diatomáceas

Os sedimentos coletados pelos testemunhos a pis-
tão mostraram-se ricos em diatomáceas, podendo ser 
subdivididos em quatro zonas denominadas A, B, C e 
D, em ordem crescente de profundidade (Fumio Akiba, 
comunicação verbal). Esta subdivisão foi baseada na 

delimitação da ocorrência de duas espécies de diatomá-
ceas, presentes no Mar do Japão: Fragilariopsis dolilus  e 
Thalassiosira hyperborea (Koizumi, 1984, 1985, 2006). 
A primeira é uma espécie de água quente, comumen-
te encontrada na zona A, presente na sedimentação 
holocênica. A última é uma espécie de águas frias e 
de baixa salinidade, geralmente associada a períodos 
glaciais, presente na zona C. A zona B é um intervalo 
transicional entre as zonas A e B, sendo a zona D o 
horizonte mais profundo analisado. As zonas A, B, C 
e D representam intervalos de tempo e variam de 0-8 
ka, 8-15 ka, 15-24 ka, e >24 ka, respectivamente.

descrição e resultados analíticos  
das cinzas v ulcânicas

As amostras de cinzas vulcânicas foram coletadas 
quando presentes nos testemunhos, sendo seus cons-
tituintes observados em lupa binocular com aumento 
de 10x e 80x. Quando detectados minerais opacos, as 
amostras também foram observadas em microscópio 
petrográfico. Todas as amostras foram observadas no 
microscópio eletrônico de varredura (SEM). As figuras 
2, 3 e 4 mostram fotomicrografias representativas das 
amostras de cinzas vulcânicas analisadas.

cinzas vulcânicas quaternárias na Calha Oki  
( O ki Trough )

Duas camadas de cinzas foram reconhecidas a 
1,88m e 5,95m de profundidade no PC701. A camada 
superior possui 1,5cm de espessura, apresentando os 
cacos de vidro sob a forma de púmice (pm) na fração 
granulométrica de areia muito fina (amostra 701-2) 
(fig. 2). Este nível de cinzas ocorre a cerca de 50cm 
acima do limite superior da unidade 2 (TL-1) (fig. 5). 
Raros fenocristais de clinopriroxênio (cpx) foram ob-
servados. Geoquimicamente, a maior característica 
desta tefra é o conteúdo relativamente baixo de sílica 
(cerca de 62%), além dos altos conteúdos de alumínio 
(20%) e álcalis (12%) (tabela 2).

O nível de cinza inferior (701-6) (fig. 2) contém um 
exemplo típico de bolha de vidro (bubble wall glass) 
(bw), localizado a 5,95m de profundidade, dentro 
da unidade 5 (fig. 5), cerca de 50cm abaixo do limi-
te basal da unidade 4 (TL-2). Trata-se de uma cinza 
com granulometria na faixa de areia fina a média, 
possuindo espessura de 15cm (tabela 2). Não foram 
observados fenocristais. Um alto teor de sílica (78%) 
é a principal assinatura desta tefra (tabela 2).

| O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.



103

cinzas vulcânicas quaternárias na Bacia Joetsu  
( Joetsu Basin)

Um nível de cinza do tipo bw, similar àquele 
encontrado na parte inferior do PC701 (701-6), foi 
observado no PC510 (510-5) a 3,14m de profundi-
dade, na parte sul do monte submarino de Joetsu, 
na Bacia Joetsu (fig. 1). Teor de sílica da ordem de 
79% e ausência de fenocristais caracterizam geo -
quimicamente esta tefra (tabela 2). Este nível de 
tefra, com espessura de 7cm, não foi encontrado 
em nenhum outro testemunho na área da Bacia 
Joetsu (fig. 5).

Dois níveis de cinza de tipo misto (bw+pm) foram 
encontrados nas partes superior (903-5, 505-5, 916-4 
e 702-3) e média (505-6) da unidade 4 (TL-2) dos tes-
temunhos PC505, PC702, PC903 e PC916 da Bacia 
Joetsu (fig. 1). Esses níveis de cinza foram observados 
como níveis esbranquiçados a amarelados, difíceis 
de serem separados apenas por aspectos macros-
cópicos, o que exige análise sob lupa binocular, que 
revela uma notável diferença granulométrica (fig. 
4). O nível superior possui espessura em torno de 
1cm e ocorre no topo da unidade 4 (TL-2), enquanto 
o nível inferior, também com espessura média de 
1cm, está localizado na parte mediana da unidade 4 
(TL-2). O nível superior parece estar distribuído mais 
amplamente, uma vez que o nível inferior não está 
presente em todos os testemunhos estudados (fig. 5). 
A correta identificação destes níveis é importante para 
o posicionamento estratigráfico dentro da unidade 4 
(TL-2), uma vez que nem sempre é possível visualizar 
ambos os níveis.

A cinza superior apresenta-se na fração areia fina 
a média, com grãos um pouco menores que 1mm, 
enquanto a cinza inferior possui grãos menores 
que 0,5mm, da ordem de areia muito fina a silte 
(fig. 4). Fenocristais de cpx podem ser observados 
sob microscópio petrográfico em ambas as tefras. 
Já as imagens do SEM, revelaram que os cacos de 
vidro são compostos tanto por bw como por pm, 
com predomínio do primeiro tipo (fig. 4). Geoqui-
micamente, a cinza superior é caracterizada por um 
teor em sílica maior (79%) que o da cinza inferior 
(75%) (tabela 3).

cinzas vulcânicas quaternárias na Cadeia Sado  
( Sado Ridge )

Um nível de cinza com granulometria fina a 
média, com cerca de 2cm de espessura, ocorre a 

Figura 2 – Fotografias de cinzas vulcânicas 

obtidas em lupa binocular com aumento de 

10x (do lado esquerdo) e imagens obtidas 

em microscópio eletrônico de varredura 

(SEM) (do lado direito): (a-b) B-Tm; (c-d) 

U-Oki; (e-f) AT; (g-h) Aso-4. Identificação das 

amostras no canto superior direito. Tipo de 

caco de vidro vulcânico: (bw) bolha de vidro; 

(pm) púmice; (fc) fenocristal. Para localiza -

ção das amostras, ver figuras 5, 6 e 7.

Figure 2 – Tephra images using 10x  

binocular view (left side) and SEM (right 

side): (a-b) B-Tm; (c-d) U-Oki; (e-f) AT; 

(g-h) Aso-4. Samples ID at the right 

upper corner. Volcanic glass shards 

shape: (bw) bublle wall; (pm) pumice;  

(fc) phenocryst. For samples location,  

see figures 5, 6 and 7.

1,24m no testemunho PC917 (917-2-1). Agulhas 
carbonáticas e fenocristais de cpx ocorrem neste 
nível de cinza (fig. 3). Um teor relativamente alto 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



104

amost ra
prof.  
(m)

SiO 2 TiO 2 Al2O3 FeO* MnO MgO CaO Na2O K 2O
n 

(grãos)
n 

(amost ras)
fenocristais

t i p o do 
vi d r o

espessu ra  
(mm)

gran.
marco  

vulcânico
idade da tefra 

(ka)
fon te de referência

922-1
sd

0,40
75,69
3,89

0,27
0,08

12,29
2,20

4,45
0,46

0,14
0,06

0,08
0,07

0,49
0,43

2,83
0,17

3,79
0,56

13 1 cpx bw, pm 10 F/Vf
Este trabalho 
(Calha Okushiri)

B-Tm
sd

75,44
3,56

0,22
0,11

10,60
2,00

4,17
0,26

0,07
0,06

0,05
0,05

0,21
0,41

4,74
0,39

4,42
0,49

17 af, cpx pm, bw B-Tm (H) 1,0 Machida and Arai (2003)

701-2
sd

1,90
62,91
0,26

0,59
0,09

19,90
0,26

3,28
0,13

0,17
0,03

0,12
0,05

1,58
0,17

4,42
0,33

7,03
0,31

10 1 cpx pm 15 M/F
Este trabalho 
(Calha Oki)

U-Oki
sd

61,56
0,47

0,45
0,09

20,12
0,31

2,95
0,18

0,15
0,05

0,28
0,10

1,51
0,16

6,67
0,73

6,33
0,52

11 bi, am, cpx pm U-Oki 10,7 Machida and Arai (2003)

510-5
sd

3,14
79,43

0,61
0,12
0,07

12,67
0,12

1,17
0,04

0,07
0,03

0,16
0,05

1,16
0,41

2,32
0,22

2,92
0,10

12 1 cpx bw>>>pm 70 F
Este trabalho 
(Bacia Joetsu)

701-6
sd

6,00
77,84
0,34

0,16
0,03

12,56
0,28

1,23
0,18

0,02
0,02

0,07
0,04

1,02
0,12

3,58
0,41

3,51
0,34

11 1 cpx bw>>>pm 150 M/F
Este trabalho 
(Calha Oki)

918-3
sd

2,50
80,41
0,36

0,12
0,03

12,64
0,18

1,04
0,35

0,10
0,03

0,13
0,07

0,69
0,34

2,11
0,24

2,77
1,09

5 1 cpx bw 20 Vf
Este trabalho 
(norte da Cadeia Sado)

920-5-1
sd

3,82
80,09

0,68
0,16
0,09

12,70
0,52

1,24
0,43

0,09
0,03

0,15
0,10

0,81
0,40

1,76
0,28

3,02
0,62

6 1 cpx bw 10 Vf
Este trabalho 
(Cadeia Okushiri)

AT std
sd

79,66
0,73

0,14
0,06

12,65
0,18

1,30
0,11

0,05
0,04

0,20
0,05

1,06
0,08

2,23
0,38

2,98
0,28

36 1 cpx bw F
Este trabalho 
(Ilha Shikoku)

AT
sd

78,40
0,46

0,11
0,03

12,25
0,24

1,22
0,06

0,02
0,04

0,12
0,05

1,09
0,03

3,29
0,32

3,36
0,11

21 opx, cpx bw, pm AT 28-29
Furuta et al. (1986)  
Sase et al. (2008)  
Machida e Arai (2003)

918-4
sd

3,07
73,81
1,36

0,42
0,12

15,87
0,34

1,58
0,59

0,08
0,03

0,51
0,14

1,18
0,32

3,00
0,17

3,58
0,15

10 1 cpx bw 10 F
Este trabalho 
(norte da Cadeia Sado)

921-5
sd

4,60
73,33

0,81
0,43
0,04

15,37
0,34

1,67
0,23

0,11
0,05

0,45
0,11

1,15
0,25

3,36
0,20

4,12
0,15

10 1 cpx bw 50 F/Vf
Este trabalho 
(Cadeia Okushiri)

Aso-4
sd

72,54
0,69

0,43
0,05

14,90
0,37

1,62
0,12

0,11
0,03

0,40
0,08

1,20
0,21

4,51
0,22

4,31
0,34

43 ho, opx, cpx bw, pm Aso-4 87,0
Machida and Arai (2003) 
Aoki (2008)

917-2-1
sd

1,24
79,89
0,50

0,19
0,04

12,92
0,26

1,07
0,16

0,04
0,03

0,25
0,04

0,93
0,15

2,58
0,40

2,14
0,52

10 1 cpx bw>>>pm 20 F/M
Este trabalho 
(sul da Cadeia Sado)

K-Tz
sd

79,33
0,27

0,20
0,00

11,96
0,33

1,09
0,03

0,04
0,05

0,24
0,10

1,08
0,04

2,92
0,38

3,20
0,05

9 opx, cpx, qt bw, pm K-Tz 112-115 Furuta et al. (1986)

917-2-2
sd

1,79
66,93

1,32
0,16
0,04

18,70
0,31

3,22
0,19

0,27
0,06

0,25
0,15

1,41
1,59

4,35
0,63

4,74
0,24

12 1 cpx bw>>>pm 10 Vf
Este trabalho 
(sul da Cadeia Sado)

Aso-1
sd

68,80
0,29

0,63
0,05

15,22
0,24

3,27
0,07

0,10
0,00

0,63
0,20

1,98
0,13

3,72
0,31

5,18
0,20

6 opx, cpx pm, bw Aso-1 250-270 Machida and Arai (2003)

Tabela 2
Composição química de 

elementos maiores dos cacos 

de vidro vulcânico analisa -

dos neste estudo (SEM-EDS) 

e aqueles reportados por 

Machida e Arai (2003), nas 

linhas em cinza claro (EDS, 

WDS, ICP-MS). Fenocristais: 

af (feldspato alcalino), am 

(amfibólio), bi (biotite), cpx 

(clinopiroxênio), opx (orto -

piroxênio), ho (hornblenda), 

qt (quartzo); tipo do caco de 

vidro vulcânico: bw (bolha de 

vidro), pm (púmice); granu -

lometria: F (fina), M (média), 

Vf (muito fina); n: número 

de observações; sd: desvio 

padrão; std: amostra padrão; 

o conteúdo de ferro total é 

dado em FeO.

Table 2
Major elements chemical 

composition of volcanic glass 

shards and characteristics of 

tephras analyzed in this work 

(SEM-EDS) and reported by 

Machida and Arai (2003) in 

light gray lines (EDS, WDS, 

ICP-MS). Phenocrysts: af 

(alkaline feldspar), am (am-

phiboly), bi (biotite), cpx 

(clinopyroxene), opx (orto -

pyroxene), ho (hornblende), 

qt (quartz); glass shape: bw 

(bublle wall), pm (pumice); 

grain size: F (fine), M (medi-

um), Vf (very fine); n: number 

of observations; sd: standard 

deviation; std: standard 

sample; the total iron content 

is given in FeO.

de sílica (79%) caracteriza esta tefra (tabela 2). Um 
segundo nível de cinza muito fina, com cerca de 
1cm de espessura, é observado a 1,79m no PC917 
(917-2-2) (fig. 3). O conteúdo de grãos do tipo bw 
é maior que os do tipo pm. Um teor relativamen-
te baixo de sílica (67%) e um teor relativamente 
alto em alumínio (19%) caracterizam esta tefra 
(tabela 2).

Um nível de cinza muito fina a fina, do tipo bw, 
ocorre numa camada de 2cm no PC918 (918-3) a 2,50m 
(fig. 5). Raros grãos de cpx e um teor de sílica de 80% 
carcterizam esta tefra (tabela 2). Além deste, outro nível 
de cinzas do tipo bw com 1cm de espessura é obser-
vado no PC918 a 3,07m de profundidade (918-4) (fig. 
5). Grãos de cpx e um teor de sílica por volta de 74% 
são as principais características deste nível (tabela 2).

| O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.



105

amost ra
prof.  
(m)

SiO 2 TiO 2 Al2O3 FeO* MnO MgO CaO Na2O K 2O
n 

(grãos)
n 

(amost ras)
fenocristais

t i p o do 
vi d r o

espessu ra  
(mm)

gran.
marco  

vulcânico
idade da tefra 

(ka)
fon te de referência

922-1
sd

0,40
75,69
3,89

0,27
0,08

12,29
2,20

4,45
0,46

0,14
0,06

0,08
0,07

0,49
0,43

2,83
0,17

3,79
0,56

13 1 cpx bw, pm 10 F/Vf
Este trabalho 
(Calha Okushiri)

B-Tm
sd

75,44
3,56

0,22
0,11

10,60
2,00

4,17
0,26

0,07
0,06

0,05
0,05

0,21
0,41

4,74
0,39

4,42
0,49

17 af, cpx pm, bw B-Tm (H) 1,0 Machida and Arai (2003)

701-2
sd

1,90
62,91
0,26

0,59
0,09

19,90
0,26

3,28
0,13

0,17
0,03

0,12
0,05

1,58
0,17

4,42
0,33

7,03
0,31

10 1 cpx pm 15 M/F
Este trabalho 
(Calha Oki)

U-Oki
sd

61,56
0,47

0,45
0,09

20,12
0,31

2,95
0,18

0,15
0,05

0,28
0,10

1,51
0,16

6,67
0,73

6,33
0,52

11 bi, am, cpx pm U-Oki 10,7 Machida and Arai (2003)

510-5
sd

3,14
79,43

0,61
0,12
0,07

12,67
0,12

1,17
0,04

0,07
0,03

0,16
0,05

1,16
0,41

2,32
0,22

2,92
0,10

12 1 cpx bw>>>pm 70 F
Este trabalho 
(Bacia Joetsu)

701-6
sd

6,00
77,84
0,34

0,16
0,03

12,56
0,28

1,23
0,18

0,02
0,02

0,07
0,04

1,02
0,12

3,58
0,41

3,51
0,34

11 1 cpx bw>>>pm 150 M/F
Este trabalho 
(Calha Oki)

918-3
sd

2,50
80,41
0,36

0,12
0,03

12,64
0,18

1,04
0,35

0,10
0,03

0,13
0,07

0,69
0,34

2,11
0,24

2,77
1,09

5 1 cpx bw 20 Vf
Este trabalho 
(norte da Cadeia Sado)

920-5-1
sd

3,82
80,09

0,68
0,16
0,09

12,70
0,52

1,24
0,43

0,09
0,03

0,15
0,10

0,81
0,40

1,76
0,28

3,02
0,62

6 1 cpx bw 10 Vf
Este trabalho 
(Cadeia Okushiri)

AT std
sd

79,66
0,73

0,14
0,06

12,65
0,18

1,30
0,11

0,05
0,04

0,20
0,05

1,06
0,08

2,23
0,38

2,98
0,28

36 1 cpx bw F
Este trabalho 
(Ilha Shikoku)

AT
sd

78,40
0,46

0,11
0,03

12,25
0,24

1,22
0,06

0,02
0,04

0,12
0,05

1,09
0,03

3,29
0,32

3,36
0,11

21 opx, cpx bw, pm AT 28-29
Furuta et al. (1986)  
Sase et al. (2008)  
Machida e Arai (2003)

918-4
sd

3,07
73,81
1,36

0,42
0,12

15,87
0,34

1,58
0,59

0,08
0,03

0,51
0,14

1,18
0,32

3,00
0,17

3,58
0,15

10 1 cpx bw 10 F
Este trabalho 
(norte da Cadeia Sado)

921-5
sd

4,60
73,33

0,81
0,43
0,04

15,37
0,34

1,67
0,23

0,11
0,05

0,45
0,11

1,15
0,25

3,36
0,20

4,12
0,15

10 1 cpx bw 50 F/Vf
Este trabalho 
(Cadeia Okushiri)

Aso-4
sd

72,54
0,69

0,43
0,05

14,90
0,37

1,62
0,12

0,11
0,03

0,40
0,08

1,20
0,21

4,51
0,22

4,31
0,34

43 ho, opx, cpx bw, pm Aso-4 87,0
Machida and Arai (2003) 
Aoki (2008)

917-2-1
sd

1,24
79,89
0,50

0,19
0,04

12,92
0,26

1,07
0,16

0,04
0,03

0,25
0,04

0,93
0,15

2,58
0,40

2,14
0,52

10 1 cpx bw>>>pm 20 F/M
Este trabalho 
(sul da Cadeia Sado)

K-Tz
sd

79,33
0,27

0,20
0,00

11,96
0,33

1,09
0,03

0,04
0,05

0,24
0,10

1,08
0,04

2,92
0,38

3,20
0,05

9 opx, cpx, qt bw, pm K-Tz 112-115 Furuta et al. (1986)

917-2-2
sd

1,79
66,93

1,32
0,16
0,04

18,70
0,31

3,22
0,19

0,27
0,06

0,25
0,15

1,41
1,59

4,35
0,63

4,74
0,24

12 1 cpx bw>>>pm 10 Vf
Este trabalho 
(sul da Cadeia Sado)

Aso-1
sd

68,80
0,29

0,63
0,05

15,22
0,24

3,27
0,07

0,10
0,00

0,63
0,20

1,98
0,13

3,72
0,31

5,18
0,20

6 opx, cpx pm, bw Aso-1 250-270 Machida and Arai (2003)

cinzas vulcânicas quaternárias na Cadeia O kushiri  
( O kushiri Ridge )

Um nível de cinza muito fina com 1cm de espes-
sura foi observado no PC920 (920-5-1) a 3,82m de 
profundidade, onde poucos grãos do tipo bw foram 
encontrados. Grãos de cpx e um alto teor de sílica 
(80%) caracterizam esta tefra. Outro nível de cinza 
do tipo bw, fina a muito fina, com 5cm de espessura, 

foi observado no PC921 a 4,60m de profundidade 
(921-5), onde fenocristais de cpx foram encontrados 
(tabela 2). Teores de sílica de aproximadamente 73% 
e de alumínio, em torno de 15%, caracterizam qui -
micamente esta tefra. 

Um nível misto (bw+pm) de cinza muito fina (922-
1) com 1cm de espessura foi observado no PC922 a 
0,40m de profundidade (fig. 2), na Calha Okushiri 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



106

Figura 3 – Fotografias de cinzas vulcânicas 

obtidas em lupa binocular com aumento de 

10x (a e c) e imagens obtidas em microscópio 

eletrônico de varredura (SEM) (b e d): (a-b) 

K-Tz; (c-d) Aso-1. Microfotografias sob luz 

polarizada em microscópio eletrônico (e-f-  

g-h). Identificação das amostras no canto 

superior direito. Tipo de caco de vidro vulcâ -

nico: (bw) bolha de vidro; (fc) fenocristais: 

(cpx) clinopiroxênio; (af) feldspato alcalino; 

(ho) hornblenda. Para localização das amos-

tras, ver figuras 5, 6 e 7.

Figure 3 – Tephra images using 10x  

binocular view (a and c) and SEM (b and 

d): (a-b) K-Tz; (c-d) Aso-1. Microphotos by 

petrographic microscope (e-f-g-h).  

Samples ID at the right upper corner.  

Volcanic glass shards shape: (bw) bublle 

wall; (fc) phenocrysts: (cpx) clynopiroxene; 

(af) alkaline feldspar; (ho) hornblend.  

For samples location, see figures 5, 6  

and 7.

(fig. 1). Geoquimicamente, a maior característica 
desta tefra é a bimodalidade no teor de sílica, com 
grãos apresentando teores de SiO2 por volta de 69% 
em contraste com outros, nos quais os teores são ao 
redor de 76%. O teor de ferro em torno de 4% é 
outro parâmetro característico desta tefra (tabela 2).

Dois níveis de cinza mista (bw+pm) com 1cm de 
espessura foram identificados por SEM-EDS (fig. 4) 
em testemunhos da área de Okushiri ao oeste de 
Hokkaido (fig. 1), tendo suas composições químicas 
reveladas neste estudo (tabela 3). No nível superior 
(919-5-1, 920-4 e 921-3) (fig. 3), é observada gran-
de quantidade de fenocristais, principalmente cpx e 
feldspatos alcalinos (af), enquanto no nível inferior 
(919-5-2, 920-5-1 e 921-4-1) apenas grãos de cpx 
são observados sob microscópio petrográfico.

Em termos de granulometria, a tefra superior é 
mais grossa que a inferior, com grãos translúcidos e 
opacos entre 1mm e 2mm na primeira e por volta 
de 0,5mm a 1mm na última (fig. 4). Ambas as tefras 
possuem quantidade maior de cacos do tipo bw em 
relação à de cacos do tipo pm.

Vários níveis de escórias vulcânicas (granulome-
tria >2mm) pretas e coloridas são observados em 
todos os testemunhos da área de Okushiri, mas sua 
utilização na correlação estratigráfica com base em 
suas características químicas e petrográficas não 
foi possível. Isto deve-se à grande variação destas 
características de grão para grão dentro da mesma 
amostra, o que impossibilitou sua extrapolação para 
outros testemunhos. Os níveis de escória estão apa-
rentemente dispostos de forma aleatória, podendo 
ser interpretados como resultado de movimentos de 
massa que retrabalharam os níveis vulcânicos origi-
nais. Esta interpretação é corroborada pela presença 
de vários níveis de debris lamosos observados nos 
testemunhos. 

Discussão
correlação com os marcos v ulcânicos 
regionais

Uma comparação entre as formas dos grãos, cons-
tituintes minerais e composição química das cinzas 
vulcânicas encontradas neste trabalho com aquelas 
descritas no atlas de tefras de Machida e Arai (2003) 

| O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.



107

Figura 4 – Fotografias de cinzas vulcânicas 

obtidas em lupa binocular com aumento de 

10x (do lado esquerdo) e imagens obtidas 

em microscópio eletrônico de varredura 

(SEM) (do lado direito): (a-b) Jo-1; (c-d) 

Jo-2; (e-f) Ok-1; (g-h) Ok-2. Identificação das 

amostras no canto superior direito. Tipo de 

caco de vidro vulcânico: (bw) bolha de vidro; 

(pm) púmice; (fc) fenocristal. Para localiza -

ção das amostras, ver figuras 5, 6 e 7.

Figure 4 – Tephra images using 10x  

binocular view (left side) and SEM (right 

side): (a-b) Jo-1; (c-d) Jo-2; (e-f) Ok-1; 

(g-h) Ok-2. Samples ID at the right upper 

corner. Volcanic glass shards shape:  

(bw) bublle wall; (pm) pumice; (fc)  

phenocryst. For samples location,  

see figures 5, 6 and 7.

foi realizada na tentativa de identificar possíveis marcos 
vulcânicos regionais. A tabela 2 mostra os resultados 
analíticos obtidos no SEM-EDS e as características pe-
trográficas observadas nas amostras estudadas, além 
das potenciais correlações com os registros catalogadas 
por Machida e Arai (2003), para efeito de comparação. 
Já a tabela 3 contém os dados analíticos e petrográ-
ficos de quatro tefras inéditas – sem correspondentes 
no atlas – reveladas neste estudo, na Bacia Joetsu e 
ao oeste da Ilha Okushiri (fig. 1). 

Baegdusan-Tomakomai (B-Tm)

A composição química da amostra 922-1 (tabela 2) 
é muito similar à da tefra regional chamada Baegdusan- 
Tomakomai (B-Tm), produzida pela erupção que ocor-
reu há cerca de 1 cal ka BP (1.000 anos calibrados 
antes do presente), cuja caldeira vulcânica causado-
ra está localizada na Coreia (Machida e Arai, 2003). 
Trata-se de importante marco vulcânico utilizado no 
Japão e Coreia em estudos arqueológicos. Este nível 
foi observado apenas no topo do testemunho PC922 
(fig. 5). A assinatura bimodal no teor de sílica é respon-
sável pela classificação desta tefra em dois tipos: alta e 
baixa B-Tm, descritos por Machida e Arai (2003). Esta 
característica peculiar foi bem observada na amostra 
922-1, o que torna segura sua identificação.

Ulreung-O ki (U- O ki)

Baseado na forma do caco de vidro vulcânico e  
na composição química (tabela 2), a amostra de tefra 
do tipo púmice 701-2 do PC701 (fig. 2) da Calha Oki 
(fig. 1) foi identificada como proveniente do vulca-
nismo Ulreung-Oki (U-Oki), ocorrido a 10,7 cal ka 
BP (Fukusawa, 1995; Machida e Arai, 2003). Apesar 
de esta tefra ser um importante marco vulcânico do 
Mar do Japão, devido ao seu peculiar baixo conteúdo 
relativo em sílica, o que facilita sua identificação, o 
espraiamento destas cinzas foi restrito à parte centro-
-sul da Ilha de Honshu (fig. 1). Por esta razão, esta 
tefra não foi observada em nenhum outro testemunho 
coletado na área estudada.

A ira-Tanzawa (AT )

Diversas amostras foram correlacionadas com 
este importante marco vulcânico na área de estudo  
(fig. 5). As amostras 701-6 (Calha Oki), 510-5 (Bacia 
Joetsu), 918-3 (norte da Cadeia Sado), e 920-5-1  
(Cadeia Okushiri) têm a forma e a composição química 

dos cacos de vidro vulcânicos bem similares àquelas 
da tefra AT (tabela 2), cujo vulcanismo ocorreu a 
28-29 cal ka BP (Sase et al., 2008), catalogada por 
Machida e Arai (2003).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



108

amost ra
prof.  
(m)

SiO 2 TiO 2 Al2O3 FeO* MnO MgO CaO Na2O K 2O
n 

(grãos)
n 

(amost ras)
fenocristais

t i p o do 
vi d r o

espessu ra  
(mm)

gran.
marco  

vulcânico
idade da tefra 

(ka)
fon te de referência

505-5
sd

4,13
80,37
0,30

0,27
0,03

12,30
0,10

1,41
0,10

0,06
0,04

0,29
0,06

1,14
0,08

1,99
0,25

2,18
0,13

10 1 cpx pm>>>bw 10 F

Jo-1 ~19
Este trabalho 
(Bacia Joetsu)

702-3
sd

2,84
79,80
0,25

0,30
0,05

12,41
0,14

1,39
0,05

0,06
0,02

0,31
0,04

1,21
0,05

2,22
0,20

2,32
0,09

12 1 cpx pm>>>bw 10 Vf

903-5
sd

4,47
79,31
0,22

0,29
0,04

12,39
0,14

1,41
0,07

0,05
0,02

0,32
0,03

1,18
0,08

2,52
0,09

2,55
0,06

11 1 cpx pm>>>bw 10 F

916-4
sd

3,67
79,07
0,46

0,31
0,03

12,37
0,15

1,44
0,09

0,08
0,04

0,31
0,04

1,23
0,12

2,70
0,35

2,52
0,11

12 1 cpx pm>>>bw 10 F

Jo-1  
média"
sd

79,64

0,31

0,29

0,04

12,37

0,13

1,41

0,08

0,06

0,03

0,31

0,04

1,19

0,08

2,35

0,22

2,39

0,10

505-6
sd

4,95
75,44

0,21
0,55
0,02

13,73
0,11

2,87
0,09

0,12
0,04

0,76
0,04

2,69
0,09

2,16
0,14

1,68
0,04

11 1 cpx pm>>>bw 10 F Jo-2 ~22

919-5-1
sd

2,06
77,45
0,23

0,46
0,04

13,14
0,10

2,51
0,09

0,17
0,07

0,58
0,05

2,37
0,10

1,76
0,11

1,56
0,05

12 1 cpx/af pm, bw 10 Vf Ok-1 ~27

Este trabalho 
(Cadeia Okushiri)

920-4
sd

3,39
76,71
0,49

0,46
0,05

13,45
0,16

2,59
0,19

0,10
0,03

0,59
0,07

2,26
0,13

2,08
0,40

1,78
0,10

11 1 cpx/af pm, bw 10 Vf

921-3
sd

3,10
76,40
0,40

0,46
0,06

13,37
0,22

2,52
0,33

0,08
0,06

0,53
0,04

2,24
0,16

2,44
0,26

1,97
0,06

10 1 cpx/af pm, bw 10 F/Vf

"Ok-1  
média"
sd

76,85

0,37

0,46

0,05

13,32

0,16

2,54

0,20

0,12

0,05

0,57

0,05

2,29

0,13

2,09

0,26

1,77

0,07

919-5-2
sd

2,31
78,48

1,47
0,31
0,09

13,09
0,48

2,36
0,46

0,07
0,02

0,43
0,17

2,18
0,44

1,93
0,14

1,16
0,09

8 1 cpx pm, bw 10 Vf Ok-2 ~30

921-4-1
sd

3,16
79,52
0,24

0,26
0,05

12,60
0,10

2,03
0,05

0,05
0,03

0,32
0,05

1,87
0,10

2,09
0,09

1,27
0,06

10 1 cpx pm, bw 10 F/Vf

Ok-2 
média
sd

79,00

0,86

0,28

0,07

12,84

0,29

2,19

0,26

0,06

0,03

0,37

0,11

2,03

0,27

2,01

0,12

1,22

0,08

A espessura do nível de cinza AT é maior na Calha 
Oki (701-6; 15 cm), decaindo para norte na Bacia  
Joetsu (510-5; 7cm). O nível não foi observado ao sul 
da Cadeia Sado, na costa da cidade de Sakata, reapa-
recendo a norte na costa da cidade de Akita, com 2 cm 
de espessura (918-3), e na Cadeia Okushiri (920-5-1), 
com 1cm, representando a parte distal da erupção AT 
ocorrida a mais de 800km ao sul, na Ilha de Kyushu 
(fig. 1). Isto mostra a potência desta erupção ocorrida 
durante o LGM.

Aso-4

As amostras 918-4 (norte da Cadeia Sado) e 921-5 
(Cadeia Okushiri) são correlativas (fig. 5) com o marco 

vulcânico Aso-4 (88 cal ka BP) (Sase et al., 2008), 
catalogado por Machida e Arai (2003). Ao exemplo 
da caldeira AT, a caldeira Aso-4 está localizada ao 
sul do Japão na Ilha Kyushu, distante mais de 800km 
(fig. 1). Estudos recentes identificaram cacos de vidro 
vulcânico da tefra Aso-4 em sedimentos de fundo 
no Oceano Pacífico, a mais de 2.900km da caldeira 
original (Aoki, 2008).

Kikai-Tozurahara (K-Tz)

A amostra 917-2-1 contém cacos de vidro vulcâni-
co com forma e composição química (tabela 2) bas-
tante similares às do marco vulcânico Kikai-Tozurahara 
(K-Tz), produzido pela erupção que, segundo Machida 

Tabela 3
Composição química de 

elementos maiores dos cacos 

de vidro vulcânico analisa -

dos neste estudo (SEM-EDS). 

Fenocriscais: af (feldspato al-

calino), cpx (clinopiroxênio); 

tipo do caco de vidro vulcâ -

nico: bw (bolha de vidro), 

pm (púmice); granulometria: 

F (fina), Vf (muito fina); n: 

número de observações; sd: 

desvio padrão; std: amostra 

padrão; o conteúdo de ferro 

total é dado em FeO.

Table 3
Major elements chemical 

composition of volcanic glass 

shards and characteristics 

of tephras analyzed in this 

work (SEM-EDS). Phenoclasts: 

af (alkaline feldspar), cpx 

(clinopyroxen); glass shards 

shape: bw (bublle wall), pm 

(pumice); grain size: F (fine), 

Vf (very fine); n: number of 

observations; sd: standard de-

viation; std: standard sample; 

the total iron content is given 

in FeO.

| O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.



109

amost ra
prof.  
(m)

SiO 2 TiO 2 Al2O3 FeO* MnO MgO CaO Na2O K 2O
n 

(grãos)
n 

(amost ras)
fenocristais

t i p o do 
vi d r o

espessu ra  
(mm)

gran.
marco  

vulcânico
idade da tefra 

(ka)
fon te de referência

505-5
sd

4,13
80,37
0,30

0,27
0,03

12,30
0,10

1,41
0,10

0,06
0,04

0,29
0,06

1,14
0,08

1,99
0,25

2,18
0,13

10 1 cpx pm>>>bw 10 F

Jo-1 ~19
Este trabalho 
(Bacia Joetsu)

702-3
sd

2,84
79,80
0,25

0,30
0,05

12,41
0,14

1,39
0,05

0,06
0,02

0,31
0,04

1,21
0,05

2,22
0,20

2,32
0,09

12 1 cpx pm>>>bw 10 Vf

903-5
sd

4,47
79,31
0,22

0,29
0,04

12,39
0,14

1,41
0,07

0,05
0,02

0,32
0,03

1,18
0,08

2,52
0,09

2,55
0,06

11 1 cpx pm>>>bw 10 F

916-4
sd

3,67
79,07
0,46

0,31
0,03

12,37
0,15

1,44
0,09

0,08
0,04

0,31
0,04

1,23
0,12

2,70
0,35

2,52
0,11

12 1 cpx pm>>>bw 10 F

Jo-1  
média"
sd

79,64

0,31

0,29

0,04

12,37

0,13

1,41

0,08

0,06

0,03

0,31

0,04

1,19

0,08

2,35

0,22

2,39

0,10

505-6
sd

4,95
75,44

0,21
0,55
0,02

13,73
0,11

2,87
0,09

0,12
0,04

0,76
0,04

2,69
0,09

2,16
0,14

1,68
0,04

11 1 cpx pm>>>bw 10 F Jo-2 ~22

919-5-1
sd

2,06
77,45
0,23

0,46
0,04

13,14
0,10

2,51
0,09

0,17
0,07

0,58
0,05

2,37
0,10

1,76
0,11

1,56
0,05

12 1 cpx/af pm, bw 10 Vf Ok-1 ~27

Este trabalho 
(Cadeia Okushiri)

920-4
sd

3,39
76,71
0,49

0,46
0,05

13,45
0,16

2,59
0,19

0,10
0,03

0,59
0,07

2,26
0,13

2,08
0,40

1,78
0,10

11 1 cpx/af pm, bw 10 Vf

921-3
sd

3,10
76,40
0,40

0,46
0,06

13,37
0,22

2,52
0,33

0,08
0,06

0,53
0,04

2,24
0,16

2,44
0,26

1,97
0,06

10 1 cpx/af pm, bw 10 F/Vf

"Ok-1  
média"
sd

76,85

0,37

0,46

0,05

13,32

0,16

2,54

0,20

0,12

0,05

0,57

0,05

2,29

0,13

2,09

0,26

1,77

0,07

919-5-2
sd

2,31
78,48

1,47
0,31
0,09

13,09
0,48

2,36
0,46

0,07
0,02

0,43
0,17

2,18
0,44

1,93
0,14

1,16
0,09

8 1 cpx pm, bw 10 Vf Ok-2 ~30

921-4-1
sd

3,16
79,52
0,24

0,26
0,05

12,60
0,10

2,03
0,05

0,05
0,03

0,32
0,05

1,87
0,10

2,09
0,09

1,27
0,06

10 1 cpx pm, bw 10 F/Vf

Ok-2 
média
sd

79,00

0,86

0,28

0,07

12,84

0,29

2,19

0,26

0,06

0,03

0,37

0,11

2,03

0,27

2,01

0,12

1,22

0,08

e Arai (2003), ocorreu entre 112 e 115 cal ka BP. Esta 
caldeira está localizada ao sul da Ilha de Kyushu (fig. 
1), próximo às fontes das cinzas AT e Aso-4, revelando 
que aquele local foi vulcanicamente ativo em várias 
fases do Pleistoceno.

Aso-1

Aso-1 é um marco vulcânico cuja erupção ocorreu 
entre 250 e 270 cal ka BP (Machida e Arai, 2003), 
sendo um importante marco estratigráfico no Mar 
do Japão (Aoki, 2008). A composição química da 
amostra 917-2-2 é, em geral, similar à da cinza Aso-1  
(Machida e Arai, 2003), com algumas ressalvas (ta-
bela 2). O testemunho PC917 está localizado a sul 

da Cadeia Sado (fig. 1) e amostrou os sedimentos 
mais antigos observados neste estudo, atestado pela 
presença do importante marco estratigráfico Aso-1.

identificação e catalogação dos marcos 
vulcânicos Joetsu-1 (Jo-1) e Joetsu-2 (Jo-2)

As amostras 505-5, 702-3, 903-5, 916-4, e 505-6 
foram analisadas por SEM-EDS e tiveram suas formas 
(fig. 4) e composições químicas (tabela 3) comparadas 
a outras registradas no atlas de marcos vulcânicos de 
Machida e Arai (2003), sem revelar a existência de seus 
análogos. Assim, dois níveis não catalogados foram 
identificados nas partes superior e média da unidade 
estratigráfica 4 (TL-2), denominadas neste estudo como 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



110

Joetsu-1 (Jo-1) e Joetsu-2 (Jo-2), respectivamente (fig. 
6). Tanto as características petrográficas (fig. 4) como 
a composição química dos cacos de vidro vulcânico 
destes potenciais marcos vulcânicos foram revelados e 
disponibilizados por este estudo (tabela 3), possibilitan-
do um melhor rastreamento estratigráfico da unidade 
4 (TL-2) ao longo do Mar do Japão.

F igura 5
(a) Correlação regional de 

testemunhos a partir da 

região central de Honshu até 

o oeste de Hokkaido baseada 

em tefroestratigrafia, data-

ção por C14 em carapaças de 

foraminíferos, zoneamento 

de diatomáceas e unidades 

sedimentares; (b) Imagens 

dos cacos de vidro vulcânico 

por microscópio eletrônico 

de varredura (SEM). Para 

localização dos testemunhos, 

ver figura 1. Zoneamento por 

diatomáceas por Dr. Fumio 

Akiba (comunicação verbal).

Figure 5
(a) Piston-cores regional cor-

relation from the north of 

central Honshu to the west 

of Hokkaido based on teph -

rostratigraphy, C14 dating, 

diatom zones, and sediment 

units; (b) SEM images of the 

glass shards analyzed. For 

piston-cores location, see 

figure 1. Diatoms zonation 

by Dr. Fumio Akiba (personal 

communication).

Okamura et al. (1991), Kikkawa e Ikehara (1994) e 
Ikehara (2003) descreveram e denominaram a cinza 
NJ-2 (Northern Japan-2) em nível estratigráfico su-
postamente similar à unidade 4 (TL-2), em amostras 
de sedimentos marinhos ao oeste da Península de 
Oga, em três testemunhos coletados ao noroeste 
da Cadeia Sado. Como discutido anteriormente, a 

| O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.



111

profundidade d’água abaixo da CCD, nesta região, 
dificulta a datação por C14 em testas de foraminíferos 
devido à sua escassez, tornando imprecisa a utiliza-
ção dos marcos estratigráficos representados pelas 
várias camadas finamente laminadas de cores escuras 
(TLs). Caso a unidade litológica descrita pelos autores 
seja de fato a unidade 4 (TL-2), esta cinza estaria no 
mesmo posicionamento estratigráfico da cinza Jo-1. 
Entretanto, a composição química reportada pelos 
autores como sendo característica da cinza NJ-2 não 
contém informações sobre o conteúdo de SiO2, um 
importante parâmetro para identificar e correlacionar 
tefras no Mar do Japão (Furuta et al., 1986). 

Além disso, os outros elementos maiores analiza-
dos e reportados não são similares àqueles das tefras 
Jo-1 e Jo-2 descritas neste estudo (tabela 3), levan-
do a crer que NJ-1 e Jo-1 não são correlacionáveis. 
Uma completa análise com SEM-EDS na cinza NJ-2 é 
necessária para que a relação entre NJ-2 e Jo-1 seja 
estabelecida, incluindo o conteúdo de SiO2 e suas 
características petrográficas. De qualquer forma, as 
caldeiras vulcânicas originais, tanto da NJ-2 (Ikehara, 
2003) quanto para Jo-1 e Jo-2, são desconhecidas.

De uma forma geral, Jo-1 e Jo-2 podem ser in-
dividualizadas pela forma, tamanho e composição 
química dos cacos vulcânicos, representando uma 
importante tefra para correlacionar os sedimentos 
do Último Máximo Glacial (LGM) na Bacia Joetsu e, 
talvez, ao longo da margem leste do Mar do Japão.

identificação e catalogação dos marcos vulcânicos 
O kushiri-1 (O k-1) e O kushiri-2 (O k-2)

Como discutido anteriormente, para as tefras Jo-1 
e Jo-2 na Bacia Joetsu, duas outras tefras foram iden-
tificadas na Cadeia Okushiri (Okushiri Ridge) a oeste 
da Ilha de Hokkaido, norte do Japão. Ao exemplo 
de Jo-1 e Jo-2, não houve correlação com nenhu-
ma tefra catalogada por Machida e Arai (2003), o 
que significa tratar-se de tefras desconhecidas até 
o presente estudo. Aqui, elas foram denominadas 
Okushiri-1 (Ok-1) e Okushiri-2 (Ok-2) (fig. 4). Ok-1 
foi amostrada nos testemunhos PC919 (919-5-1), 
PC920 (920-4), e PC921 (921-3), enquanto Ok-2 foi 
identificada nos testemunhos PC919 (919-5-2) e 
PC921 (921-4-1) (fig. 7).

controle de idade e taxas de sedimentação

As unidades litológicas 1 a 5 são facilmente 
identificadas e correlacionadas entre os testemunhos 

localizados na Calha Oki e na Bacia Joetsu (Freire 
et al., 2009; Freire, 2010). Assumindo que os limi-
tes destas unidades litológicas são sincrônicos em 
ambas as áreas e que as taxas de sedimentação são 
constantes nas duas locações, a profundidade, em 
metros abaixo do substrato marinho (mbsf), pode ser 
convertida para idade em milhares de anos calibra-
dos antes do presente (cal ka BP) nos testemunhos 
PC701 e PC510 (fig. 8).

As idades dos sedimentos foram inicialmente 
determinadas no PC701, onde houve o reconhe-
cimento dos marcos vulcânicos U-Oki e AT, além 
da datação absoluta em foraminiferos através do 
C14. Posteriormente, estas idades foram extrapola-
das para os sedimentos da Bacia Joetsu, onde um 
pequeno número de datações com C14 no PC916 
confirmaram idades similares (Suzuki, 2010) (tabela 
4). O topo da unidade 5 é mais velho que 26,0 cal 
ka BP, enquanto o marco vulcânico AT (28-29 cal ka 
BP) foi observado tanto no PC701 como no PC510. 
A unidade 4 (TL-2) foi depositada entre 26,0 e 18,0 
cal ka BP, dentro do período de esfriamento global 
chamado LGM. Já a unidade 3, representa a tran-
sição entre o LGM e o início do Holoceno, período 
compreendido entre 18,0 e 12,5 cal ka BP. A unida-
de 2 (TL-1), correspondente ao início do Holoceno, 
representa a sedimentação entre 12,5 e 11,0 cal ka 
BP, logo após o evento de resfriamento conhecido 
como Younger Dryas , ocorrido por volta de 12,5 cal 
ka BP (Kennett et al., 2003). A unidade 1 representa 
a sedimentação mais recente que 11,0 cal ka BP até 
o presente.

Graças a este confiável controle estratigráfico 
entre os testemunhos da Bacia Joetsu e a Calha Oki, 
as idades dos marcos vulcânicos Jo-1 e Jo-2, revelados 
neste estudo, puderam ser estimadas utilizando-se 
uma taxa de sedimentação de 125 mm/ka para a 
deposição da unidade 4 (TL-2), durante o LGM (tabela 
4). Para Jo-1, localizada próximo ao topo da unidade 
4 (TL-2) (fig. 6), é proposta uma idade estimada ao 
redor de 19 cal ka BP. Já para Jo-2, localizada na parte 
mediana da unidade 4 (TL-2) (fig. 6), a idade proposta 
é de 22 cal ka BP. Esta última deve ser utilizada com 
ressalvas, já que apenas uma amostra foi identificada 
nos testemunhos.

Por outro lado, as unidades litológicas 1 a 5 não 
podem ser utilizadas para correlação estratigráfica 
entre a Bacia Joetsu e as áreas das cadeias Sado e 
Okushiri, ambas a norte, uma vez que a identificação 
dessas unidades não é tão segura naquelas áreas. 
Uma amostra contendo foraminíferos planctônicos foi 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



112

F igura 6
(a) Correlação regional de 

testemunhos ao longo da 

Bacia Joetsu baseada em 

tefroestratigrafia, datação 

por C14 em carapaças de 

foraminíferos e unidades 

sedimentares; (b) Imagens 

dos cacos de vidro vulcânico 

por microscópio eletrôni -

co de varredura (SEM); (c) 

Imagens aumentadas em 80x 

por lupa binocular dos cacos 

de vidros vulcânico. Para 

localização dos testemunhos, 

ver figura 1.

Figure 6
a) Piston-cores correlation 

along the Joetsu Basin based 

on tephrostratigraphy, C14 

dating and sediment units; 

(b) SEM images of the glass 

shards analyzed; (c) 80x ash 

samples images under bin-

ocular view. For piston-cores 

location, see figure 1.

coletada a 0,65m de profundidade no PC918 e indica 
uma idade de 12,9 ± 0,34 cal ka BP por C 14 (Suzuki, 
2010) na parte norte da Cadeia Sado. Não foram en-
contradas testas de foraminiferos nos testemunhos 
coletados na área de Okushiri, onde a profundidade 
de água é maior que 3.500m e, portanto, abaixo da 
CCD do Mar do Japão.

Por serem de natureza silicosa, as diatomáceas 
podem ser utilizadas para datações relativas em áreas 
situadas abaixo da CCD. Um zoneamento estratigráfi-
co baseado nesses organismos foi realizado ao longo 
da margem leste do Mar do Japão (Fumio Akiba, co-
municação verbal), permitindo-se inferir um controle 
razoável de idade para os sedimentos coletados na 

| O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.



113

F igura 7
(a) Correlação regional de 

testemunhos ao longo da 

Cadeia Okushiri baseada em 

tefroestratigrafia e zonea-

mento de diatomáceas; (b) 

Imagens dos cacos de vidro 

vulcânico por microscópio 

eletrônico de varredura 

(SEM); (c) Imagens au-

mentadas em 80x por lupa 

binocular dos cacos de vidros 

vulcânico. Para localização 

dos testemunhos, ver figura 

1. Zoneamento de diatomá -

ceas por Dr. Fumio Akiba 

(comunicação verbal).

Figure 7
a) Piston-cores correlation 

along the Okushiri Ridge 

based on tephrostratigraphy 

and diatom zones; (b) SEM 

images of the glass shards 

analyzed; (c) 80x ash samples 

images under binocular view. 

For piston-cores location, see 

figure 1. Diatoms zonation 

by Dr. Fumio Akiba (verbal 

communication).

área de Okushiri. Naquele estudo foram identifica-
das quatro zonas de diatomáceas, utilizando-se os 
mesmos testemunhos usados neste estudo, tornan-
do possível a integração entre os diversos métodos. 

O topo da zona D, correspondente aos sedimentos 
mais antigos que 24 cal ka BP, foi observado a 2,29m 
em profundidade inferior à do marco vulcânico AT 

(28-29 cal ka BP), observado no PC920 (920-5-1) a 
3,82m de profundidade. Uma taxa de sedimentação 
de 340 mm/ka foi inferida para o intervalo entre AT 
e o limite da zona de diatomácea D (tabela 4). Por 
outro lado, uma taxa menor de sedimentação, cerca 
de 25 mm/ka (tabela 4), é sugerida no PC921, entre a 
zona D a 3,01m de profundidade e o marco vulcânico 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



114

Aso-4 (88 cal ka BP) a 4,60m (fig. 8), não tendo sido 
observado a presença do marco AT.

A profundidade do potencial marco vulcânico 
Ok-1 coincide com o limite superior da zona D (>24 
cal ka BP) no PC919 e no PC921 (fig. 7). Contudo, a 
profundidade de Ok-1 no PC920 é de 3,39m e não 
coincide com o topo da zona D neste poço, a qual 
é observada a 2,29m de profundidade (fig. 7). Isto 
sugere a ocorrência de erosão, que eliminou parte da 
zona D nos testemunhos PC919 e PC921. Utilizando- 
se a taxa de sedimentação de 340 mm/kA, sugerida 
no PC920 (tabela 4) para o intervalo entre AT (28-29 
cal ka BP) e o topo da zona D (>24 cal ka BP), uma 
idade estimada em 27 cal ka BP é proposta para Ok-1.

Como Ok-2 não foi claramente identificada no 
PC920, o uso desta idade para estabelecer a taxa de 
sedimentação não é muito preciso naquele testemu-
nho. Uma amostra coletada a 4,04m de profundidade, 
logo abaixo do marco vulcânico AT, foi analisada por 
SEM-EDS, mas, devido aos poucos grãos encontrados, 
sua composição química não foi claramente definida. 
Por outro lado, o marco AT não foi observado nos tes-
temunhos PC919 e PC921 (fig. 7), tornando imprecisa 
a relação estratigráfica entre AT e OK-2.

Os marcos Ok-1 e Ok-2 foram identificados no 
PC921 (921-3) a 2,80m e 3,16m de profundidade, 
respectivamente (fig. 7). Além disto, o marco vulcânico 
Aso-4 também foi identificado no PC921 a 4,60m 
de profundidade (921-5), apesar do marco AT estar 
ausente, sugerindo diversos processos erosivos (fig. 7). 
Considerando a idade proposta de 27 cal ka BP para 
Ok-1 e 88 cal ka BP para Aso-4 (Sase et al., 2008), 
uma taxa de sedimentação de 25 mm/ka pode ser 
inferida para este intervalo (tabela 4), resultando em 
uma idade aproximada de 30 cal ka BP para Ok-2, 
um pouco mais antiga que AT.

correlação regional ao longo da 
margem leste do Mar do Japão

A margem leste do Mar do Japão é composta por 
uma complexa sucessão de calhas e cadeias alinha-
das nos sentidos N-S e NNE-SSW (Tamaki e Isezaki, 
1996) (fig. 1). Uma incipiente subducção das crostas 
suboceânicas e oceânicas é observada ao longo da 
sutura, originando um sistema de vários sinclinais e 
anticlinais com bordas falhadas (Kobayashi, 1983; 
Nakamura, 1983).

A formação de um prisma acrecionário é sugerida 
através da imbricação de falhas de empurrão com 
mergulho para a bacia, além do enrugamento da 

topografia de fundo, que gera o sistema sinclinal- 
anticlinal observado. O tectonismo ativo, até o pre-
sente, forma o relevo do fundo e controla as taxas 
de sedimentação. Seções sísmicas mostram desloca-
mentos de mais de 100m no relevo na Cadeia Sado, 
indicando que a margem leste do Mar do Japão é 
tectonicamente ativa, desde o Plioceno médio até o 
presente (Tamaki e Isezaki, 1996).

A ocorrência dos marcos vulcânicos K-Tz (112-115 cal 
ka BP) e Aso-1 (250-270 cal ka BP) em sedimentos su-
perficiais mais rasos que 2m no PC917 na Cadeia Sado, 
associado à ausência dos marcos AT (28-29 cal ka BP) e 
Aso-4 (88 cal ka BP) (fig. 5), indicam um hiato deposicional 
causado por erosão ou não-deposição de ambos os mar-
cos na parte sul da Cadeia Sado. A zona de diatomácea 
D (>24 cal ka BP) está presente, mas não é possível inferir 
com exatidão a idade, devido ao fato da datação com 
diatomáceas ser referente a uma zona bioestratigráfica, 
o que representa um intervalo de tempo.

Baseado na correlação entre as tefras (tephrostra-
tigraphy), unidades litológicas, datação de testas de 
foraminiferos por C14 e zoneamento de diatomáceas, 
foi possível sugerir curvas de taxas de sedimentação 
para Calha Oki, Bacia Joetsu, Cadeia Sado, e Cadeia 
Okushiri (fig. 8). A análise das curvas sugere que a 
coluna sedimentar depositada durante os últimos 
300 mil anos é menos espessa na parte sul da Cadeia 
Sado (PC917) que aquelas observadas na parte norte 
da Cadeia Sado (PC918), Calha Oki (PC701), Bacia 
Joetsu (PC510) e Cadeia Okushiri (PC920 e PC921).

A taxa de sedimentação em PC917 e PC918 (tabela 
4), localizados nas porções sul e norte da Cadeia Sado, 
respectivamente (fig. 1), é muito menor que aquela su-
gerida para as demais áreas, indicando que este não é 
um ambiente favorável à deposição de sedimentos (fig. 
5). Soerguimentos causados pela subducção incipiente 
e consequente formação de um prisma de acreção, 
conforme proposto por Nakamura (1983), Kobayashi 
(1983), e Tamaki e Isezaki (1996), pode explicar as 
baixas taxas de sedimentação na Cadeia Sado (fig. 8).

Considerando idades médias de 113,5 cal ka BP 
para K-Tz (112-115 cal ka BP), e 260 cal ka BP para 
Aso-1 (250-270 cal ka BP), o intervalo sedimentar 
de 55cm entre os marcos vulcânicos Aso-1 e K-Tz 
no PC917 representa uma taxa de sedimentação 
aproximada de 8 mm/ka entre os dois níveis estrati-
gráficos (tabela 4). As zonas de diatomáceas A (0-8 
cal ka BP), B (8-15 cal ka BP), C (15-24 cal ka BP) e D 
(>24 cal ka BP) (Fumio Akiba, comunicação verbal) 
estão presentes no PC917 (fig. 8), mas estão todas 
contidas no intervalo de 1,0m de profundidade 

| O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.



115

abaixo do fundo do mar, indicando a deposição 
de uma seção condensada (fig. 5). O fato de os 
marcos vulcânicos AT e Aso-4 estarem ausentes 
no PC917 indica que erosão ou não-deposição 
gerou um hiato deposicional em algum momento 
entre o datum Aso-4 (88 cal ka BP) e o da zona de 
diatomáceas D (>24 cal ka BP).

O incremento na taxa de sedimentação de 50-125 
mm/ka (fig. 8) durante a deposição dos sedimentos 
do LGM (unidade 4 TL-2) para cerca de 280 mm/ka no 
início do Holoceno (unidade 2 TL-1), na Bacia Joetsu 
(tabela 4), pode ser explicado pela proximidade com o 
talude da bacia (fig. 1), como proposto por Freire et al. 
(2009) e Freire (2010). Porém, constitui uma surpresa 
a ocorrência de alta taxa de sedimentação variando 
de 137-276 mm/ka na Cadeia Okushiri (tabela 4), 
onde a grande distância da costa da Ilha Hokkaido, 
localizada mais de 100km ao leste (fig. 1), sugeriria 
baixo aporte sedimentar siliciclástico terrígeno. Em 
geral, cadeias e calhas parecem controlar as taxas 
de sedimentação devido ao contínuo soerguimento 
estrutural (Tamaki e Isezaki, 1996).

características químicas dos marcos vulcânicos Jo-1, 
Jo-2, O k-1, e O k-2 baseados em elementos maiores

As tefras descritas neste estudo têm elevado 
conteúdo de SiO2 (76 a 80%), contudo, um baixo 

conteúdo em álcalis (Na2O+K 2O) (3% a 5%). Jo-1, 
Jo-2, Ok-1 e Ok-2 possuem uma composição riolítica 
subalcalina (fig. 9), de acordo com o diagrama SiO2 
versus Na2O+K 2O, proposto por Park et al. (2005). 
Todas estas cinzas são plotadas no campo sódico, 
de acordo com o diagrama Na2O versus K2O (fig. 
9). O conteúdo de álcalis sugere que Jo-1, Jo-2 e 
Ok-1 pertencem à série calcoalcalina, enquanto 
Ok-2 pertence à série toleítica (fig. 9). O conteúdo 
de metais de transição (TiO2+FeO+MnO) em Jo-1 
(1,76%) representa cerca da metade do conteúdo 
observado em Jo-2 (3,54%), enquanto o conteúdo 
de SiO2 é menor.

Jo-1 e Ok-1 podem ser classificadas como 
cinzas riolíticas sódicas calcoalcalinas, com gra-
nulometria variando de fina a média. Jo-2 é uma 
cinza riolítica muito fina a síltica, com composição 
sódica calcoalcalina, enquanto Ok-2 é uma cinza 
riolítica sódica toleítica, com granulometria de 
fina a muito fina.

conclusões
Este estudo possibilitou chegar às seguintes 

conclusões:

F igura 8
Curvas de taxas de sedimen -

tação ao longo da margem  

leste do Mar do Japão 

baseadas em tefroestrati-

grafia, datação por C14 em 

carapaças de foraminíferos, 

zoneamento de diatomáceas 

e unidades sedimentares. 

Zoneamento de diatomáceas 

por Dr. Fumio Akiba (comuni-

cação verbal).

Figure 8
Sedimentation rate curves 

along the eastern margin  

of Japan Sea based on  

tephrostratigraphy,  

C14 dating, diatom zones,  

and sediment units  

correlation. Diatoms  

zonation by Dr. Fumio  

Akiba (verbal 

communication).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



116 | O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.

u n i dade  
litológica

fonte de 
datação

p r o f.  
(mm)

idade em  
cal ka BP

taxa de  
sedimentação  

(mm/ka)

uni dade 
litológica

fonte de 
datação

p r o f.  
(mm)

idade em  
cal ka BP

taxa de  
sedimentação  

(mm/ka)

(a) (b)

1 estimada 0 Presente? 177* 1 estimada 0 Presente? 175*

1 C14foram 800 4,490 ± 40 177 2
Topo da unidade 

2 (TL-1) 250 11 175

1 U-Oki 1900 10,700 ± 100 1750 2
Base da unidade 

2 (TL-1) 600 13 280

2 (TL-1) C14foram 2600 11,100 ± 70 133 4
Topo da unidade 

4 (TL-2) 2000 18 125

4 (TL-2) C14foram 3630 18,334 ± 70 254 4
Base da unidade 

4 (TL-2) 3000 26 56

4 (TL-2) C14foram 4340 21,078 ± 60 221 5 AT 3140 28 - 29

5 AT 6000 28 - 29

(c ) (d)

? estimada 0 Presente? 7* ? estimada 0 Presente? 65*

? diatom. A-B 190 8 7 ? diatomácea A-B 330 8 65

? diatom. B-C 240 15 63 ? C14foram 650 12,886 ± 34 62

? diatom. C-D 810 24 5 ? diatomácea B-C 780 15 113

? K-Tz 1240 112-115 8 ? diatomácea C-D 1800 24 156

? Aso-1 1790 250-270 ? AT 2500 28 - 29 10

? Aso-4 3070 87

(e) (f )

? estimada 0 Present? 137* ? estimation 0 Presente? 276*

? diatom. A-B 540 8 137 ? diatomácea B-C 520 15 276

? diatom. B-C 1500 15 88 ? diatomácea C-D 3000 24 25

? diatom. C-D 2290 24 340 ? Aso-4 4600 87

? AT 3820 28-29
Tabela 4 – Taxas de sedimentação: (a) PC701 na Calha Oki; (b) PC510 na Bacia 

Joetsu; (c) PC917 e (d) PC918 na Cadeia Sado; (e) PC920 e (f) PC921 na Cadeia 

Okushiri. *Taxas de sedimentação estimadas.

Table 4 – Sedimentation rates: (a) PC701 at Oki Trough; (b) PC510 at Joetsu 

Basin; (c) PC917 and (d) PC918 at Sado Ridge; (e) PC920 and (f) PC921 at  

Okushiri Ridge. *Estimated sedimentation rates.



117

1) Uma boa correlação estratigráfica ao longo 
da margem leste do Mar do Japão pôde ser feita 
baseada no uso de cinzas vulcânicas, suportada 
por dados de datação por C14 em carapaças de 
foraminíferos e zoneamento por diatomáceas. 
A correlação regional mostrou que os marcos 
vulcânicos regionais, conhecidos como AT e Aso-
4, estão ausentes na parte sul da Cadeia Sado, 
enquanto os marcos mais antigos, conhecidos 
como K-Tz e Aso-1, ocorrem naquela área. Isto 
pode indicar a deposição de uma seção conden-
sada e sugere um hiato deposicional causado 
por erosão ou não-deposição de algum intervalo 
estratigráfico compreendido entre 87 e 24 cal ka 
BP. A topografia do fundo do mar, resultado da 
atividade tectônica compressiva desde a metade 
do Plioceno, parece controlar fortemente as taxas 
de sedimentação.

2) Quatro níveis de cinzas vulcânicas foram iden-
tificados e descritos neste estudo, podendo, a 
partir de agora, ter suas formas e composições 
químicas disponíveis para serem usadas em cor-
relações estratigráficas ao longo da margem leste 
do Mar do Japão. Jo-1 e Ok-1 podem ser classifi-
cadas como cinzas riolíticas sódicas calcoalcalinas, 
com grãos sob a forma bolha de vidro e púmice 
variando de finos a médios. Jo-2 é uma cinza 
muito fina a síltica, com composição química e 
forma semelhante às anteriores, enquanto Ok-2 
é uma cinza riolítica sódica de série toleítica, com 
finos grãos mistos.

agradecimentos
Este trabalho não teria sido possível sem a ajuda 

de Eijiro Iwasaki, Ishihara Takeshi, Yuichi Niwa, e Kei 
Kojima, pelo suporte técnico durante as análises em 
SEM-EDS; agradecimentos são dirigidos também a 
Yusuke Suganuma e Hitoshi Tomaru, pelos comen-
tários e discussões científicas; a Takayuki Tomiyama 
e Hideaki Machiyama, pelo suporte técnico durante 
amostragens adicionais no centro de testemunhos 
da JAMSTEC em Kochi.

Agradecimentos especiais a Adriano Roessler 
Viana, Almério Barros França, Dimas Ferreira da Silva 
Coelho, Edison José Milani, José Antonio Cupertino, 
Luiz Antonio Freitas Trindade, Mario Carminatti e 

Figura 9 – Diagramas para caracterização 

de cinzas vulcânicas (a) alcalinidade, (b) 

teor de potássio e (c) Na 2O versus K 2O. Mo -

dificado de Parker et al. (2005).

Figure 9 – (a) alkalinity, (b) potassium 

content, and (c) Na 2O versus K2O diagrams. 

After Park et al. (2005).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



118

Sylvia Maria Couto dos Anjos, pelo valioso suporte 
gerencial durante os estudos. Aos colegas Akihiro 
Hiruta, Gilmar Vital Bueno, Nilo Sighenhiko Matsuda 
e Renato Oscar Kowsmann, por todo o apoio pessoal 
e logístico.

Agradecimentos aos revisores deste artigo pelos 
comentários e sugestões.

referências bibliográficas
AKIBA, F. Middle Miocene to Quaternary diatom 
biostratigraphy in the Nankai Trough and Japan 
Trench, and modified lower Miocene through Qua-
ternary diatom zones for middle-to-high latitudes 
of the North Pacific. initial Reports DSDP, v. 87, p. 
393-481, 1986.

AOKI, K. Revised age and distribution of ca. 87 
ka Aso-4 tephra based on new evidence from the  
northwest Pacific Ocean. Quaternary international, 
v. 178, p. 100-118, 2008.

FREIRE, A. F. M.; MENEZES, T. R.; MATSUMOTO, R.; 
SUGAI, T.; MILLER, D. J. Origin of the organic matter 
in the Late-Quaternary sediments of the eastern mar-
gin of Japan Sea. Journal of the Sedimentological 
Society of Japan, v. 68, n. 2, p. 117-128, 2009.

FREIRE, A. F. M. An integrated study on the gas 
hydrate área of Joetsu Basin, eastern margin of 
Japan Sea, using geophysical, geological and 
geochemical data. 247 f. 2010. Tese (Doutorado) 
– Universidade de Tóquio, Japão, 2010. 

FREIRE, A. F. M.; MATSUMOTO, R.; SANTOS, L. A. 
Structural-stratigrafic control on the Umitaka Spur 
gas hydrates of Joetsu Basin in the eastern margin 
of Japan Sea. Marine and Petroleum Geology,  
v. 30, p. 1-12, 2010.

FUKUSAWA, H. Non-glacial varved lake sediment as 
a natural timekeeper and detector on environmen-
tal changes. Quaternary Research (Tokyo), v. 34,  
p. 135-149, 1995. 

FURUTA, T.; FUJIOKA, K.; ARAI, F. Widespread sub-
marine tephras around Japan. Marine Geology, v. 
72, p. 125-142, 1986.

IKEHARA, K. Late Quaternary seasonal history of the 
North-Eastern Japan Sea. Journal of oceanogra-
phy, v. 59, p. 585-593, 2003.

JOLIVET, L.; TAMAKI, K.; FOURNIER, M. Japan Sea, 
opening history and mechanism: a synthesis. Jour-
nal of Geophysical Research, v. 99, n. 11-22,  
p. 237-259, 1994.

KENNETT, J. P.; CANNARIATO, K. G.; HENDY, I. L.; 
BEHL, R. J. Methane hydrates in Quaternary cli-
mate changes: the clathrate gum hypothesis. Wa-
shington: American Geophysical Union, 2003, 216p.

KIKKAWA, K.; IKEHARA, K. Distribution and stra-
tigraphy of tephra in the Japan Sea: summary. In: 
Okamura, Y. (Ed.) Preliminary Reports on Research in 
the 1993 Fiscal Year: Marine Geological Investigation 
of the Eastern Margin of Central Japan Sea. Geolo-
gical Survey of Japan, Tsukuba, p. 174-181, 1994.

KOBAYASHI, Y. Initiation of subduction of plates. 
Chikyuu, Earth Monthly, 1983. v. 3, p. 510-518, 
1983. (in Japanese).

KOIZUMI, I. The Japan Sea after last glacial stage: dia-
toms with special reference to the analysis of KH-79-3, 
C-3 core. Monthly-Chikyu, v. 6, p. 547-552, 1984. 

KOIZUMI, I. Last glacial sediments from the seafloors 
around Japan. Monthly-Kaiyo , v. 7, p. 338-343, 
1985. 

KOIZUMI, I. The Japan Sea and Circum-Japan Sea 
áreas – their establishment and change of natural en-
vironments. Katokawa-gakugei-shuppan , Tokyo, 
145 p. 2006. 

MACHIDA, H., ARAI, F. Atlas of tephra in and 
around Japan. Tokyo: University of Tokyo press, 
338p.  2003.

NAKAMURA. K. Possible nascent trench along the 
eastern Japan Sea as the convergent boundary be-
tween Eurasian and North American Plates. Bulletin 
Earthquake Research, Institute University of Tokyo, 
v. 5, n.10, p. 711-722, 1983.  

OBA, T.; KATO, M.; KITAZATO, H.; KOIZUMI, I.; 
OMURA, A.; SAKAI, T.; TAKAYANA, T. Paleoen-
vironmental changes in the Japan Sea during the 

| O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.



119B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |

last 85,000 years. American Geophysical Union,  
Paleoceanography, v. 6, p. 499-518, Washington, 
1991. 

OKAMURA, Y.; ARITA, M.; OKUDA, Y. Geologi-
cal studies of the continental shelf of the eastern  
margin of the central Japan Sea. Geological Survey 
of Japan, FY1991 Report offshore Aomori to Niigata,  
v. 146-159, 1991.

OKUI, A.; KANEKO, M.; NAKANISHI, S.; MONZA-
WA, N.; YAMAMOTO, H. An integrated approach  
to understanding the petroleum system of a  
frontier deep-water área, offshore Japan. Petroleum  
Geosciences, v. 14, p. 1-12, 2008.

OTOFUJI, Y., MATSUDA, T., NOHDA, S. Opening mode 
of the Japan Sea inferred from the palaeomagnetism 
of the Japan Sea. Nature, v. 317, p. 603-604, 1985.

PARK, M. H.; KIM, J. H.; KIM, I. S.; RYU, B. J.; YU, K. M.  
Tephrostratigraphy and paleo-environmental  
implications of late Quaternary sediments and inters-
titial water in the western Ulleung Basin, East/Japan 
Sea. Geo-Mar Letter, v. 25, p. 54-62, 2005.

SASE T.; MACHIDA H.; HOSONO M. Fluctuations 
of opal phytolith assemblage in the Tachikawa and 
Mussashino Loam formations in southwest Kanto, 
central Japan: Changes in vegetation, climate, ter-
race, and soil-facies since marine isotope stage 5.1. 
The Quaternary Research, v. 47-1, p. 1-14, 2008.

SUZUKI, M. Reconstruction of the environment 
of Japan Sea for the last 33,000 years based on 
foraminiferal assemblage and isotopic ratios: 
Consideration on anomalies of benthic environ-
ment. 70 p. Master Thesis – The University of Tokyo, 
2010. (in Japanese).

TADA, R.; IRINO, T.; KOIZUMI, I. Land-ocean linka-
ges over orbital and millennial timescales re-
corded in the late Quaternary sediments of 
the Japan Sea. Paleoceanography, 1999. v. 14, p. 
236-247.

TAKEUCHI, A. Recent Crustal Movements and 
Strains Along the Eastern Margin of Japan Sea 
Floor. In: ISEZAKI, N. et al. (Eds.). Geology and Geophy-
sics of the Japan Sea, 1996. p. 385-398, 1996. (Japan- 
URSS Monography Series 1).

TALMA, A. S.; VOGEL, J. C. A. Simplified Approach 
to Calibrating C14 Dates. Radiocarbon, v. 35, n. 2, 
p. 317-322, 1993.

TAMAKI, K.; ISEZAKI, N. Tectonic synthesis of the 
Japan Sea based on the collaboration of the Japan- 
URSS monograph project. In: ISEZAKI, N. et al. Ge-
ology and Geophysics of the Japan Sea, Japan- 
URSS Monograph Series, 1996. v. 1, p. 483-487.

YOKOYAMA Y.; KIDO Y.; TADA R.; MINAMI I.; FINKEL 
R.C.; MATSUZAKI H. Japan Sea Oxygen Isotope Stra-
tigraphy and Global Sea-Level Changes for the Last 
50,000 Years Recorded in Sediment Cores from Oki 
Ridge. Palaeogeography, Palaeoclimatology, 
Palaeoecology. v. 247, p. 5-17, 1997.



120 | O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.

expanded abstract
This study promotes a tephrostratigraphic cor-

relation along the eastern margin of the Japan Sea, 
from the north of central Honshu, offshore Kanazawa 
city, to the Okushiri Ridge located near the Okushiri 
Island, in the west of Hokkaido, more than 500km 
away (fig. 1). Twelve piston-cores were collected at 
water depths varying from around 800m to 3,600m 
from this region. (table 1). 

Tephra layers constitute valuable stratigraphic 
markers and they were widely studied around the 
Japanese Islands during recent decades (Aoki, 2008; 
Furuta et al., 2006; Machida, 1999; Machida and 
Arai, 2003; Suzuki, 2007). The extraordinarily large 
scale and widespread volcanism in and around Japan 
has enabled the development of a Quaternary teph -
rachronology that provides a valuable tool in the 
progress of regional Quaternary research. In deep-sea 
sediments around the Japanese Islands, tephra layers 
are frequently recognized, and some tephras can be 
identified by petrographic and chemical features and 
correlated to source volcanoes of both Japan and 
Korea. Most tephras were distributed over more than 
several hundred kilometers from the source volcanoes, 
presumably carried by the dominant westerly wind 
(fig. 1) (Furuta et al., 1986).

Marker-tephra characterization constitutes the 
basis of tephra studies using a combination of pa-
rameters, such as chemical composition, petrography, 
and stratigraphic and geographic distribution. This 
study identified tephras based on shape and chemical  
composition comparison of volcanic glass shards, 
obtained by SEM-EDS analysis, with those described 
in the atlas of tephras in and around Japan (Machida 
and Arai, 2003). This correlation was also supported 
by C14 dating using foraminiferal tests and diatom 
assemblage identification. 

Main marker-tephras such as Aso-1, K-Tz, Aso-4, AT, 
and U-Oki were recognized (figs. 2 and 3) (table 2) and 
provided a good tephra correlation along the eastern 
margin of the Japan Sea (fig. 5). The regional correla-
tion shows that both AT and Aso-4 marker-tephras 
are absent in the southern part of Sado Ridge, while 
the older marker tephras K-Tz and Aso-1 are present 
(figs. 1 and 5). This indicates a condensate depositional 
column and suggests a depositional gap caused by ero-
sion or non-deposition sometime between 87 ka and 
24 cal ka BP at Sado Ridge. The seafloor topography 
strongly controls the sedimentation rate.

Two unknown mixed pumice- and bubble wall-
type tephras were found in the upper (903-5, 505-5, 
916-4 and 702-3) and in the middle part (505-6) of 
Unit 4 (TL-2) in piston-cores PC505, PC702, PC903 
and PC916 of Joetsu Basin (fig. 1). These tephras were 
observed as white to light yellow tephras and it is 
not an easy task to identify one from the other only 
by petrographic textures (fig. 4). The upper layer has 
a thickness of 10mm and occurs in the top of unit 
4 (TL-2), while the lower, also 10mm tick, is located 
in the middle of unit 4 (TL-2). The upper one seems 
to be more widely distributed than the lower one  
because the latter does not appear in all the analyzed 
piston-cores (fig. 6).

The upper layer is characterized by a fine grain 
size around 0.5mm to 1mm, while the lower is a very 
fine ash (fig. 4). Translucent and opaque crystals are 
also observed in a grain size ranging from 0.5mm to 
1mm in the upper layer, while they are smaller than 
0.5mm in the lower one. Cpx grains can be identified 
using a petrographic microscope in both tephras, and 
SEM images revealed the glass shape as both pumice- 
and bubble wall-type, the former in a higher amount 
(figs. 4 and 6). Geochemically, the upper tephra is 
characterized by a higher silica content (about 79%) 
than the lower one, which has silica content around 
75% (table 3). The two unknown tephras identified 
in this study at Joetsu Basin were called Joetsu-1  
(Jo-1) and Joetsu-2 (Jo-2). Jo-1 can be classified as 
sodic calc-alkaline rhyolitic ash with grain size varying 
from fine to medium, while Jo-2 is a very fine sand to 
silt sodic calc-alkaline rhyolitic ash (fig. 9), and now 
have their petrographic and chemical characteristics 
available (table 3).

At Okushiri area, two other unknown mixed pum-
ice - and bubble wall-type tephras were identified by 
SEM images (fig. 4) in the west of Hokkaido (fig. 1). 
The chemical compositions of both tephra layers are 
now available (table 3) and could promote correlation 
around the western side of Hokkaido (fig. 7). One 
upper tephra characteristic, here called Okushiri-1 
(Ok-1), is the high amount of phenocrysts, composed 
mainly of cpx and alkaline feldspars (af), while only 
cpx appeared under petrographic microscope obser-
vation in the lower tephra, called Okushiri-2 (Ok-2) 
(fig. 4) (table 3). 

In terms of grain size, Ok-1 and Ok-2 have translu-
cent and opaque crystals around 0.2mm (fig. 4). Both 
tephras have glass shards such as pumice- and bubble 
wall-type, the former in a higher amount (figs. 4 and 
7). Ok-1 can be classified as sodic calc-alkaline rhyolitic 



121

ash with grain size varying from fine to medium, while 
Ok-2 is a fine to silt sodic tholeiite rhyolitic ash (fig. 9).

Several black and colored scorias are present in 
all the piston-cores collected in the Okushiri area, 
but it was not possible to correlate its chemical 
composition, shape and petrographic settings. All 
parameters strongly vary between the ash grains 
of a unique sample, which difficult the correlation 
among samples. Scoria layers seem to be randomly 
dispersed around the late Quaternary sediments of 
the Okushiri area, and may represent re-working by 
slump movements.

These tephras are potential volcanic markers  
providing more stratigraphic accuracy of the LGM 
sediments, in particular in the Joetsu Basin and 
Okushiri Ridge (figs. 6 and 7). The age of these teph-
ras was estimated based on an age control using  
C14 of foraminiferal tests, recognized marker tephras, 
lithologic units and diatom assemblage zonation, 
generously provided by Dr. Fumio Akiba (personal 
communication). This age control provides the  
correlation of tephras (figs. 5, 6 and 7) (table 4) and 
was used to construct sedimentation rate curves  
(fig. 8). Jo-1 has an estimated age of 19 cal ka BP, 
while an age around 22 cal ka BP is inferred for Jo-2, 
both at Joetsu Basin. For Ok-1 and Ok-2, ages of 27 
cal ka BP and 30 cal ka BP, respectively, are proposed 
using the sedimentation rate curves obtained at 
Okushiri Ridge.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |



123

1 Petrobras. E&P Exploração. Estratigrafia e Sedimentologia Geologia Aplicada a Exploração. nilo@petrobras.com.br
2 Petrobras. Exploração. Sedimentologia e Estratigrafia. Unidade de Operações de Exploração e Produção da Bacia de Campos. 
winter@petrobras.com.br
3 Petrobras. Exploração. Avaliação de Bloco e Interpretação Geológica. Unidade de Operações de Exploração e Produção da  
Amazônia. jwand@petrobras.com.br
4 Petrobras. Exploração. Sedimentologia e Estratigrafia. Unidade de Operações de Exploração e Produção da Amazônia.  
alessandra.suzely@petrobras.com.br 

resumo
O presente roteiro geológico: O Paleozoico da 

Borda Sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós – Estado  
do Pará evoluiu das edições anteriores de Castro et al. 
(1988), Eiras e Matsuda (1995), entre outros.

A bacia intracratônica do Amazonas ocupa uma 
área de aproximadamente 500.000km² e abrange 
parte dos estados do Amazonas e Pará. O arcabouço  
estratigráfico fanerozoico da bacia atinge quase 
6.000m de espessura e pode ser dividido em duas 
sequências de primeira ordem: uma paleozoica, 
intrudida por diques e soleiras de diabásio, e outra 
mesozoico-cenozoica. 

Analisando-se o arcabouço estratigráfico, nota-se  
a grande influência que a tectônica teve no desenvol-
vimento desta bacia. As direções estruturais do emba-
samento, principalmente a NW-SE que correspondem 

aos limites das províncias geocronológicas da Ama-
zônia, são perfeitamente identificadas ao longo do 
Rio Tapajós.  

A sequência paleozoica, aflorante na borda sul da 
Bacia do Amazonas, contém rochas geradoras, reser-
vatórios e selantes e pode ser subdividida em três se-
quências de segunda ordem, limitadas por discordâncias 
regionais: Ordovício-Devoniana - que corresponde litoes-
tratigraficamente à Fm. Pitinga; Devoniana-Tournaisiana 
- que corresponde às Fms. Maecuru, Ererê, Barreirinha 
e Curiri, e Pensilvaniano-Permiana - representada pelas 
formações Monte Alegre e Itaituba. 

No presente roteiro geológico, são apresentados 
afloramentos clássicos destas unidades litoestrati-
gráficas, acompanhados de uma breve descrição 
sedimentológica e análise de seu posicionamento es-
tratigráfico em relação aos conceitos da Estratigrafia 
de Sequências.

O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas ,  
Rio Tapajós - Estado do Pará      

The Paleozoic of Amazonas Basin south edge, Tapajós River – Pará State    

Nilo Siguehiko Matsuda1 , Wilson Rubem Winter2 , Joaquim Ribeiro Wanderley Filho 3 , 
Alessandra Suzely Moda Cacela4

roteiros geológicos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |



124

abstract
The intracratonic Amazonas Basin covers an area 

close to 500.000km2 shared between the Amazonas 
and Para states. The phanerozoic stratigraphic fra-
mework is up to 6.000m thick and may be subdivided 
into two, first order depositional sequences: the Pa -
leozoic sequence, intruded by diabase dikes and sills 
and the Mesozoic-Cenozoic sequence.

Analyzing the stratigraphic framework, the great 
tectonic influence on the basin development can be 
appreciated. The mainly NW-SE structural directions 
of the basement, which mark the boundaries of the 
geochronological provinces of the Amazonas, are 
clearly identified along the Tapajos River.

The Paleozoic sequence outcrops on the southern 
border of the Amazonas Basin embraces potential 
source rocks, reservoirs and seal rocks. They can be 
subdivided in three, second order sequences, limited by 
regional unconformities, as: the Ordovician/Devonian, 
which corresponds to the Pitinga lithostratigraphic for-
mation; the Devonian-Tournaisian, which corresponds 
to the Maecuru, Ererê, Barreirinha and Curiri formations 
and, the Pensylvanian-Permian that are represented by 
the Monte Alegre and Itaituba formations.  

This field trip guide presents these classic lithostra-
tigraphic outcrop units, together with a brief sedimen-
tological description and an analysis of their positioning 
related to sequence stratigraphical concepts.

introdução
A Bacia do Amazonas, localizada na região norte 

do Brasil (fig. 1), é uma das grandes bacias intracra-
tônicas da placa sulamericana. O preenchimento 
sedimentar desta sinéclise abrange grande intervalo 
espaço-tempo, com sedimentos distribuídos do Ordo-
viciano ao Cenozoico, representativos de um grande 
intervalo de ambientes sedimentares ao longo de sua 
evolução (fig. 2)

Na borda sul da bacia, ao longo do Rio Tapajós, 
afloram as sequências deposicionais compreendidas 
entre o embasamento e o Carbonífero médio (fig. 3)

A primeira perfuração na bacia data de 1925, reali-
zada pelo Serviço Geológico e Mineralógico Brasileiro 
na localidade de Itaituba/Bom Jardim, onde foram 
descobertos os primeiros indícios de óleo e gás.

Desde esta descoberta já foram perfurados mais 
de 200 poços, resultando na descoberta de duas 
acumulações de gás.

A baixa densidade de poços perfurados e o pobre 
imageamento sísmico da seção paleozoica fazem 
dos escassos afloramentos da borda sul da bacia 
um requisito importante para o entendimento das 
relações estratigráficas dos diversos tipos litológicos 
que a compõem.

A título de introdução deste roteiro, segue uma 
breve discussão do arcabouço tectônico da bacia e 
do seu preenchimento sedimentar, com ênfase nos 
conceitos da Estratigrafia de Sequências.

estratigrafia
O preenchimento sedimentar fanerozoico da 

Bacia do Amazonas atinge quase 6.000m de espes-
sura e pode ser dividido em duas megassequências 
de primeira ordem: uma paleozoica, composta por 
rochas sedimentares de natureza variada, intrudidas 
por diques e soleiras de diabásio mesozoicos, e outra 
meso-cenozoica (fig. 2). 

Ao analisar os mapas estratigráficos, principal-
mente os de isópacas, é possível identificar o con-
trole estrutural a que foram submetidos. Tais mapas 
mostram eixos deslocados por falhas com direção 
NW-SE, as quais correspondem a um dos padrões 

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .

Figura 1 – Bacias sedimentares  

da região setentrional da  

América do Sul, com destaque 

para a Bacia do Amazonas. 

(Fonte: Petrobras S. A.).

Figure 1 – Sedimentary basins 

of the Northern region of South 

America highlighting the  

Amazonas Basin.  

(from Petrobras S.A.).



125B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

estruturais do embasamento sobre a qual a bacia 
se assenta (fig. 4).

A megassequência paleozoica é a mais importante 
para a pesquisa petrolífera, pois contém as rochas 
geradoras, reservatórios e selantes, podendo ser 

subdividida em três sequências de segunda ordem, 
limitadas por discordâncias regionais: Sequência 
Ordovício-Devoniana, que corresponde litoestratigra-
ficamente ao Grupo Trombetas; Sequência Devoniana- 
Tournasiana, que corresponde aos Grupos Urupadi 

Figura 2 – Carta estratigráfica da Bacia do Amazonas eviden-

ciando as principais sequências deposicionais na área visitada. 

(Cunha et al,. 2007).

Figure 2 – Stratigraphic Chart of Amazonas Basin displaying  

the main depositional sequences of the visited area (from 

Cunha et al. 2007).



126

e Curuá e Sequência Pensilvaniano-Permiana, que 
corresponde ao Grupo Tapajós (fig. 2). 

Todas as sequências estão delimitadas por hiatos 
significativos, decorrentes de eventos tectônicos atu-
antes na borda oeste da placa Gondwânica, resultan-
do em quebras significativas no regime sedimentar.

Seq u ência 
Ordovício- Devoniana

Corresponde ao estágio inicial de preenchimento 
da sinéclise. A deposição desta sequência deu-se de 
leste para oeste e caracteriza um ciclo Transgressivo- 
Regressivo (T-R), com sedimentos glaciais e marinhos 
dispostos em onlap sobre o Arco de Purus, que impedia 
a conexão com a Bacia de Solimões, configurando o 
limite oeste da Bacia do Amazonas. 

Ao leste, ainda sem a existência do Alto de Gurupá, 
a conexão era livre com as bacias do oeste africano.

As rochas desta sequência compõem o Grupo 
Trombetas (fig. 2), que engloba as formações  
Autás-Mirim, Nhamundá, Pitinga, Manacapurú e 
Jatapú (fig. 2).

Na área do roteiro, por se tratar de borda de 
bacia, os sedimentos mais antigos que recobrem o 
embasamento riolítico são os folhelhos transgressivos 
da Fm. Pitinga (Siluriano superior), sobrepostos pelos 
arenitos da Fm. Maecuru, da sequência sobreposta. 

No limite entre estas sequências observa-se 
um hiato de amplitude considerável identificado 
através de análises palinológicas, que acusam a 
ausência regional das biozonas emsianas AB e FD 
do zoneamento de miósporos da Europa Ocidental, 
equivalentes, no seu conjunto, às zonas interna-
cionais de conodontes gronbergi até serotinus ou 
mesmo patulus (Melo e Loboziak, 2003). Este hiato, 
decorrente da discordância relacionada à Orogenia 
Caledoniana, tem uma amplitude estimada de 7 Ma 
a 16 Ma de acordo com escala geocronológica de 
Gradstein et al. 2004.

Seq u ência 
Devoniana-Tournaisiana

Esta sequência foi depositada durante o segundo 
evento de subsidência tectônica e ingressão marinha 
na bacia, também oriunda de leste. Litoestratigrafi-
camente, compreende as rochas dos grupos Urupadi 
e Curuá (fig. 2).

Este novo ciclo T-R representa um estágio depo-
sicional marinho com incursões glaciais, ainda sem 
conexão direta com a Bacia do Solimões a oeste, e 
contínuo com as bacias do norte africano. 

O Grupo Urupadi corresponde aos tratos de mar 
baixo e transgressivo, englobando as formações 
Maecuru e Ererê, com clásticos fluviais, transicionais 
e marinho-rasos. Sobreposto a este grupo, e após 
um pequeno pulso regressivo, depositou-se espessa 
seção sedimentar representada pelo Grupo Curuá, 
referente aos tratos transgressivo e de mar alto. 
Abrange as formações Barreirinha, Curiri, Oriximiná 
e Faro, com clásticos marinhos, glacio-marinhos e 
fluvio-lacustres (fig. 2). A superfície de inundação 
máxima situa-se dentro da camada de folhelho preto, 
físsil, carbonoso e altamente radioativo da base da 
Formação Barreirinha. É uma zona de condensação 

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .

F igura 3
Área de afloramentos e 

sequências deposicionais 

visitadas.

Figure 3
Map of the visited outcrop 

areas and depositional 

sequences.

F igura 4
Mapa com as principais  

feições estruturais da  

Bacia do Amazonas,  

destacando-se as  

charneiras, o eixo,  

as falhas com direção  

NW-SE e os arcos regionais.

Figure 4
Map of the main Amazoas 

Basin structural outline  

highlighting the hinges,  

axis and faults with  

NW-SE directions and  

the regional arcs.

126



127

em ambiente marinho distal e euxínico depositado 
num intervalo de tempo de 12 Ma a 18 Ma, desde o 
Eofrasniano ao Mesofameniano (palinozonas de Melo 
e Loboziak, 2003). Correspondente, assim, ao grande 
evento anóxico devoniano registrado mundialmente. 

Operacionalmente, a Fm. Barreirinha é subdividida 
em três unidades bem evidenciadas nos perfis elétrico- 
radioativos, denominadas (da base para o topo) de mem- 
bros Abacaxis (Eofrasniano/Mesofameniano), Urubu 
(Meso/Neofameniano) e Urariá (Neofameniano) (fig. 2).

No Neofameniano, o clima tornou-se muito frio, 
fato esse evidenciado pelas camadas de arenito (de-
positadas provavelmente por fluxos gravitacionais) 
e de diamictitos da Formação Curiri depositadas 
durante o degelo.

Seq u ência 
Pensilvaniano-Permiana

Após um hiato de aproximadamente 40 Ma (nesta 
porção da bacia), observa-se um novo ciclo deposi-
cional transgressivo-regressivo.

Em termos litoestratigráficos, esta sequência 
sedimentar em depósito sedimentar compreende o 
Grupo Tapajós, com suas formações Monte Alegre, 
Itaituba, Nova Olinda e Andirá.

A Fm. Monte Alegre é caracterizada por arenitos 
eólicos e de wadis, intercalados a sedimentos finos 
(siltitos e folhelhos) de interdunas e lagos (Costa, 
1984). Apresenta idade neobashkiriana.

Os depósitos químico-evaporíticos (Neocarbonífe-
ro/Permiano) foram formados após novo evento sub-
sidente, acompanhado de uma significativa mudança 
climática: de frio para quente e árido. Neste período, 
a invasão marinha afogou campos de dunas eólicas 
das bacias do Solimões e Amazonas, recobriu o Arco 
de Purus, promovendo, finalmente, a interligação 
das bacias do Solimões e do Amazonas. O processo 
evoluiu a partir da deposição de clásticos fluviais, 
eólicos e marinho-rasos para carbonatos e evaporitos 
marinho-normais a lacustre-hipersalinos e, poste-
riormente, clásticos fluviolacustres; mais raramente, 
evaporitos da fase regressiva (fig. 2). Esta sequência 
estratigráfica é claramente cíclica e foi possivelmente 
controlada por fatores orbitais.   

O intervalo Mississipiano (Carbonífero inferior) não 
está presente na área.

considerações sobre a 
Estratigrafia de Sequ ências 

Os afloramentos da borda sul da Bacia do Amazo-
nas, ao longo da margem setentrional do Rio Tapa-
jós, oferecem condições ideais para a aplicação dos 
conceitos de Estratigrafia de Sequências. Isto porque 
apresentam boa continuidade downdip; encontram- 
se geralmente limpos em virtude da presença e atuação  
do Rio Tapajós; são de fácil acesso e apresentam 
uma gama variada de sistemas deposicionais ao 
longo de um perfil geológico SW-NE de 59km, 
aproximadamente.

Os conceitos de Estratigrafia de Sequências, origi-
nalmente propostos para bacias de margem passiva, 
têm boa aplicação em bacias paleozoicas em função 
das similaridades dos mecanismos que controlam a 
sedimentação e evolução nestes dois tipos de bacias. 

A aplicação do método citado acima mostrou-se  
bastante válida no entendimento do arcabouço es-
tratigráfico desta porção da Bacia do Amazonas, 
fornecendo, de imediato, uma melhor visualização 
da distribuição em espaço e tempo dos sistemas de-
posicionais e, por conseguinte, da distribuição dos 
principais fatores de risco exploratório: reservatório, 
selo e rocha geradora.

O modelo de Estratigrafia de Sequências usado é 
aquele proposto por O. Catuneanu, 2006, sintetizado  
na figura a seguir a partir de notas de aula dos autores 
(2008) (figs. 5 e 6). 

A Estratigrafia de Sequências analisa a resposta 
sedimentar às variações do nível base, bem como os 
padrões deposicionais encontrados no registro sedi-
mentar, resultantes da interação entre as taxas de va-
riação de espaso de acomodação e de sedimentação 
numa determinada posição da bacia (fig. 6).

Cada unidade genética é definida por um pa-
drão específico de empilhamento dos estratos e de 
superfícies limites e consistem de tratos de sistemas 
correlacionáveis.

A análise dos afloramentos que compõe o roteiro 
tem por ênfase:

• o reconhecimento dos sistemas deposicionais;
• a identificação das mudanças nos trends deposi-

cionais (padrão de empilhamento dos estratos);
• a interpretação dos elementos da Estratigrafia de 

Sequências (fig. 5), que compõem o arcabouço 
do modelo estratigráfico.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |



128

Os trends deposicionais (fig. 6) são reconhecidos 
através da análise dos padrões de empilhamento 
estratal (coarsening/thinning upward) dos depósitos 
e suas variações texturais (thickning/fining upward). 

As superfícies-limite de sequências deposicionais 
podem ser interpretadas a partir de duas observações: 

• tipo de contato estratigráfico (discordante ou 
concordante);
• natureza das fácies que estão em contato por 

esta superfície. Os “saltos de fácies” representam 
omissões de fácies, envolvendo hiatos - baseado 
na lei de Walther.

A análise do empilhamento destes estratos (pro-
gradacionais/retrogradacionais ou agradacionais) 

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .

permite um melhor entendimento dos processos 
responsáveis pelo controle da taxa de acomoda-
ção/sedimentação e a arquitetura estratigráfica 
da bacia.

Sendo uma área de borda de bacia, com paleoba-
timetrias deposicionais relativamente rasas, torna-se  
uma área ideal para aplicação dos conceitos de Es-
tratigrafia de Sequências.

A faixa de afloramentos estende-se desde o em-
basamento cristalino até os carbonatos da Fm. Itai-
tuba, numa extensão de aproximadamente 59km, 
englobando uma coluna sedimentar que se prolonga 
do Siluriano (Andar Wenlockiano) ao Carbonífero 
(Pensilvaniano/Andar Atokaniano) (fig. 9). 

As superfícies que compõem o arcabouço estra-
tigráfico foram deixadas propositalmente em inglês, 

F igura 5
Arcabouço estratigráfico 

esquemático para análise e 

subdivisão das sequências 

deposicionais.

Figure 5
Schematic stratigraphic 

outline for the depositional 

sequences analysis and 

subdivisions.

128

Winter, 2009
(Notas de aula de O. Catuneanu)



129

evitando traduções indevidas e confusões entre as 
várias siglas existentes, preservando a identidade 
original. 

roteiro de campo 
O roteiro de campo contém as descrições sedi-

mentológicas e interpretações estratigráficas das ro-
chas aflorantes nas margens do Rio Tapajós, entre a 
localidade de Vila Raiol e a Pedreira Calminas, borda 
sul da Bacia do Amazonas.  

O clima da região é quente, com temperaturas 
mínimas entre 21°C e 22°C, máximas entre 31°C e 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

33°C e média geral em torno de 26°C, caracteriza -
do por precipitações muito elevadas no período de 
dezembro a maio, que compensa o clima seco da 
estação pouco chuvosa (junho a novembro). Entre 
outubro e novembro, o Rio Tapajós se encontra no 
seu nível mais baixo e os afloramentos ficam emer-
sos (fig. 7), ideal para visitas aos pontos aflorantes. 
Devido às intensas queimadas e emanações de fu-
maça, a luminosidade diminui e, consequentemente, 
anoitece rapidamente.  

Os pontos descritos neste roteiro de campo, 
sempre situado ao longo da margem do Rio Tapajós, 
estão localizados no mapa da figura 8 e suas posições 
estratigráficas no perfil esquemático da figura 10.

Tomando-se a cidade de Itaituba como base de 
apoio logístico das atividades de campo, o acesso aos 

F igura 6
Principais características  

sedimentares dos estratos 

que “preenchem” os  

diferentes tratos de  

sistemas. Trends deposi-

cionais estão representa-

dos pelos triângulos de 

Karogodin.

Figure 6
The main sedimentary  

characteristics of the strata 

that “fills” the different  

systems tracts. The deposi-

tional trends are  

represented by  

Karagodin triangles.

Winter, 2009
(Notas de aula de O. Catuneanu)



130

afloramentos é feito pela Rodovia Transamazônica 
(BR-230) e pelo Rio Tapajós (fig. 8).

Além do embasamento ígneo e das areias fluviais 
recentes, sete unidades litoestratigráficas afloram na 
região do Tapajós no trecho descrito neste roteiro. 
Elas são progressivamente mais novas para o interior 
da bacia no sentido norte, com mergulho homoclinal 
médio de 2° para norte-noroeste (NNO).

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .

F igura 7
Diagramas do nível do Rio 

Tapajós, período de 2003 a 

2006 (Fonte: ana.gov.br).

Figure 7
Diagram of the Tapajós  

River water level from  

2003 to 2006 (Source:  

ana.gov.br).

F igura 8
Mapa geológico da borda  

sul com a localização dos 

pontos visitados. (compilado 

de Caputo e Andrade, 1968, 

CPRM, 1976; Tillement e  

Boellman, 1982).

Figure 8
Geological map of southern 

border of the Amazoas  

Basin with the visited  

points. (from Caputo and 

Andrade. 1968, CPRM,  

1976; Tillement and  

Boellman, 1982).

Nos depósitos paleozoicos da Bacia do Amazonas 
registra-se uma série de eventos regressivos e trans-
gressivos que podem ser decodificados a partir da 
observação cuidadosa dos padrões de empilhamento 
dos sedimentos (trends deposicionais) e de algumas 
superfícies erosivas, ao longo das quais fica evidente 
um “salto” de fácies sedimentares e, por conseguinte, 
a presença de hiatos.

PONTO 1 – Vila Raiol: Contato entre embasamen-
to Pré-Cambriano (Grupo Uatumã) e sedimentos 
Silurianos da Fm. Pitinga.
Localização: Vila Raiol (fig. 8). 
Coordenadas: 04° 27’ 33,21” S e 56º 16’ 19,88” W.

O embasamento da bacia pode ser observado no 
lugarejo situado à margem esquerda do Rio Tapajós, 
em frente à localidade de Vila Raiol (fig. 10). Trata-se 
de ignimbrito (segundo informação verbal de Pedro 
de Cesero, em Castro, 1984, e Castro et al., 1988) 
avermelhado, contendo pórfiros de quartzo parcial-
mente corroídos (fig. 10 - detalhe), relacionado a vul-
canismo riolítico. Ignimbritos, por definição, formam 
um grupo especial de rochas piroclásticas ácidas, 
também chamadas tufos soldados, depositadas por 
nuvens ardentes a altas temperaturas, consistindo em 
camadas de material tufáceo - pumice, lapilli, etc. É 

130

ana.gov.br



131B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

Figura 10 – Embasamento 

Pré-Cambriano de rochas 

vulcânicas ácidas, fratura-

do. Em destaque, no canto 

superior direito, a textura 

porfirítica do ignimbrito, 

com fenocristais de quartzo 

e feldspato (NC, 2.5X).

Figure 10 – The fractured 

acidic volcanic rocks of the  

Precambrian basement.  

Highlighted in the upper  

right hand corner, the  

porphyritic texture of the 

ignimbrite with quartz  

and feldspar phenocrysts.

Figura 9 – Seção geológica 

esquemática ao longo do 

Rio Tapajós - borda sul da 

Bacia do Amazonas.

Figure 9 – Schematic geo-

logical section along the 

southern border of the 

Amazonas Basin.

provável que, em alguns locais desta área, esse ma-
terial vulcânico tenha sido depositado sob a forma de 
lava, fato evidenciado por algumas texturas de fluxo 
(informação verbal de Ana Maria Pimentel Mizusaki, 
1995), o que, petrograficamente, seria caracterizado 
como riolito.

As rochas vulcânicas do Grupo Uatumã ocorrem 
bastante fraturadas na região de Vila Raiol (figs. 10 
e 11). As fraturas estão orientadas segundo duas 
direções principais, NNE-SSO e ONO-ESE. É interes-
sante notar que fraturas com essas mesmas direções 
também ocorrem em rochas das sequências estrati-
gráficas siluro-devonianas e carboníferas aflorantes 
nessa região (fig. 36 do Ponto 13).

O contato do embasamento cristalino com a bacia 
sedimentar ocorre, aproximadamente, 100m a jusante 
da Vila Raiol. 

Destaca-se que o embasamento atingido na Son-
dagem Nº 88, do Serviço Geológico e Mineralógico 
do Brasil (SGMB) e no poço PB-1-PA da Petrobras é 
metamórfico (metarcósio), enquanto no Rio Cupari 
é granítico.

A primeira superfície estratal digna de nota é o 
contato entre o embasamento cristalino e os sedi-
mentos pelíticos da Fm. Pitinga (inferido).

Esta discordância (non-conformity), na região, 
abrange um hiato de aproximadamnete 135 Ma.  
É somente no andar Wenlock do Siluriano Superior 
que o espaço de acomodação aumenta, permitindo 
a acumulação de sedimentos argilosos sobre o emba-
samento riolítico. Estes sedimentos representam uma 
grande transgressão global (Siluriano inferior/médio), 
igualmente registrada nas demais bacias paleozoicas 
brasileiras. Não há exposição de contato nesta área.



132

Observações Importantes:
• textura ígnea;
• sistema de fraturas;
• movimentos transcorrentes destrais.

PONTO 1A – Formação Prosperança (Embasamento 
Pré-Cambriano).
Localização: Cachoeira de São Luiz de Tapajós (fig. 8). 
Coordenadas: 04° 27’ 42” S e 56º 17’ 01” W.

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .

F igura 11
Embasamento fraturado.

Figure 11
The fractured basement.

F igura 13
Detalhe das estruturas  

sedimentares presentes no 

afloramento: laminações 

cruzadas de ondas truncantes 

- topo do ciclo - e marcas de 

ondas (wave ripples) -  

base do ciclo.

Figure 13
Composite view of the sedi-

mentary structures in  

the outcrop. Truncated  

wave ripple laminations –  

top of cycles – and wave 

ripples – base of cycle.           

Figura 12 – Estratos tabulares avermelhados (óxido de ferro)  

da Fm. Prosperança. Abaixo, detalhe da laminação cruzada de 

onda truncante.

Figure 12 – The red tabular strata (iron oxide) from the  

Prosperança Formation. Below, detail of truncated wave  

cross lamination.

132

Trata-se de um afloramento lavado e expos-
to durante a baixa do Rio Tapajós. São estratos 
tabulares com espessura aproximada de 0,50m, 
compostos de arenitos ferruginosos, avermelhados, 
com grãos variegados (fig. 12). As características 
mais evidentes são a cor, a alta dureza e a alta 
densidade. No local, são observadas abundantes 
marcas de ondas (wave ripples - fig. 13) sobrepos-
tas por laminações cruzadas de ondas truncantes 
de grande comprimento de onda (swaley cross 
stratification). Lateralmente, ocorre um arenito de 
geometria lenticular, medindo aproximadamente 
5m de espessura e totalmente maciço (slump?). Sua 
gênese permanece desconhecida até o momento 
(fig. 14). O entendimento do mesmo poderá sub-
sidiar o conhecimento dos arenitos avermelhados, 
contendo hidrocarbonetos considerados reserva-
tórios secundários nas áreas do Juruá, Arco de 
Purus e adjacências. Como a idade das vulcânicas 
em Vila Raiol é de 1,88 Ga e os sedimentos da 
Fm. Prosperança variam de 1.4 Ga a 1.2 Ga (Paes 
e Leite, 2003), interpretam-se estes arenitos como 
depósitos transgressivos, encaixados em grábens 
do embasamento.



133B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

  
Observações Importantes:
• geometria dos estratos;
• estruturas sedimentares e sua distribuição 

vertical;
• relação entre os corpos tabulares e o  

arenito maciço.

PONTO 2 – Formação Pitinga (Siluriano) –  
Formação Maecuru (Devoniano Inferior/ Médio).
Localização: próximo à Vila Raiol (fig. 8). 
Coordenadas: 04° 26’ 48” S e 56º 16’ 19” W.

Neste ponto, situado 1km a jusante de Vila Raiol, 
também na margem esquerda do Rio Tapajós, são 
observados folhelhos cinza-escuros, sílticos, de origem 
marinha, em contato abrupto com arenito muito fino 
de excelente maturidade textural/mineralógica, com 
estratificação cruzada (?) de baixo ângulo, que, por 
sua vez, encontram-se recobertos por arenito cinza- 
claros, amarelado a avermelhado, de granulometria 
média a grossa da Formação Maecuru. Nos folhelhos 
que pertencem à Fm. Pitinga ocorrem graptólitos 
(fragmentos de um organismo colonial planctônico 
do Siluriano) (Caputo e Andrade, 1968) e nódulos de 
até 20cm de diâmetro de siderita e, secundariamente, 
de argilominerais e quartzo (fig. 15).

F igura 15
Fm. Pitinga com nível rico  

em nódulos de siderita 

(setas).

Figure 15
The rich siderite nodules  

level of the Pitinga  

Formation (see arrows).

Figura 14 – Arenito maciço  

de aspecto lenticular 

(slump ?).

Figure 14 – Massive sand-

stone showing lenticular 

geometry (slump?).  

? ?
?

Os folhelhos transgressivos da Formação Pitinga são 
considerados rochas geradoras secundárias, pois rara-
mente contêm mais de 1% de carbono orgânico total.

A título de posicionamento estratigráfico, a 
presença de um ou mais níveis rico em nódulos de 
siderita pode estar relacionada à ocorrência de uma 
seção condensada - hardground/firmground, com 
baixíssima taxa de sedimentação, sendo, portanto, 
suscetível a mineralizações - superfície de inundação 
máxima? (MFS) (fig. 15).

Devido ao decréscimo no suprimento sedimentar 
para o ambiente marinho durante a transgressão da 
linha de costa e em função do grau de cimentação 
do fundo do mar, superfícies de inundação máxima 
frequentemente encontram-se associadas a firm-
grounds ou hardgrounds. Contudo, também podem 
estar associadas com softgrounds (altas taxas de 
sedimentação) e woodgrounds (inundação de planí-
cies costeiras florestadas). A superfície de inundação 
máxima marca o final da transgressão da linha de 
costa, separando estratos retrogradantes (depósitos 
transgressivos) abaixo de estratos progradantes (re-
gressivos normais de mar alto) acima. 

Ainda neste ponto, cerca de 2m acima do nível 
com nódulos, ocorre uma mudança litológica drástica 
(de folhelhos sílticos para arenito muito fino e muito 
maturo – textural e mineralogicamente). Esta passa-
gem abrupta põe em contato sedimentos pelíticos 



134 | O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .

relativamente profundos, com areias bem seleciona-
das, quartzosas de textura fina, interpretadas como 
areias de shoreface – ambiente relativamente raso. 
Este contato foi interpretado como uma superfície 
RSME (regressive surface of marine erosion) (fig. 16), 
uma vez que:

• ocorre um “salto de fácies” quando se compara 
os sedimentos de shoreface inferior (folhelhos) aos 
de shoreface superior (arenito maturo, quartzoso);
• há uma mudança no “padrão de empilhamento”. 

Abaixo da discordância, o padrão de perfil textu-
ral e raios gama é o de "sino invertido", sendo 
abruptamente interrompido pela chegada das 
areias costeiras.

A superfície regressiva da erosão marinha se forma 
durante regressões forçadas em ambiente marinho 
raso (shoreface inferior) dominado por ondas, onde 
o gradiente do fundo do mar é baixo e está em equi-
líbrio com a energia das ondas de tempo bom.

Este ravinamento por ondas regressivas escava as 
lamas da plataforma interna e possibilita a progra-
dação de arenitos com estratificação cruzada swaley 
da região de shoreface médio a superior, sobre a 
superfície regressiva da erosão marinha. A espessura 
de sedimentos erodidos é da ordem de metros e o 
resultado é a formação de uma fácies de shoreface 
com base abrupta. Desta forma, o potencial de pre-
servação dos depósitos de plataforma interna (arenitos 
e folhelhos com estratificação cruzada hummocky) 
é baixo durante períodos de queda do nível base.

A superfície regressiva da erosão marinha é diá-
crona, se estendendo em direção ao mar durante a 
queda do nível base. Esta superfície trunca as clino-
formas mais antigas e é recoberta em downlap pelas 
mais novas. Ela se conecta com a superfície basal 
da regressão forçada em direção ao continente e 
com a conformidade correlativa na direção do mar. 
É uma superfície menos dependente do tempo que 
a discordância subaérea, uma vez que a magnitude 
da erosão é controlada pela energia marinha (ondas). 
Esta superfície limita a base dos depósitos regressivos 
forçados (figs. 5 e 6).

A passagem das areias de shoreface para os are-
nitos conglomeráticos fluviais sobrepostos da Fm. 
Maecuru é discordante e erosiva. Caracteriza uma 
superfície de exposição subaérea (SU) com lag de-
posit conglomerático. Estima-se que esta erosão seja 
responsável por um hiato de aproximadamente 40 
milhões de anos, que põe em contato sedimentos 

silurianos de foreshore e sedimentos devonianos de 
origem fluvial (classificados como braided system 
river). Esta discordância corresponde à “Orogenia 
Caledoniana.

Observações Importantes:
• “Salto” de fácies no topo da Fm. Pitinga;
• nódulos de siderita;
• maturidade textural e mineralógica dos arenitos 

litorâneos.

Pontos 3A e 3B: Formação Maecuru (Devoniano 
Inferior/Médio
Localização: localidade de Vila Braga (fig. 8).  
Coordenadas: 04° 26’ 34” S e 56º 16’ 27” W.

Os pontos 3A e 3B são compostos por arenitos 
cinza-claros/avermelhados, médio a conglomeráticos, 
com estratificações cruzadas oblíquas, assintóticas na 
base (figs 17 e 19), esporadicamente com deformações 
hidroplásticas, recumbentes (fig. 8). Superfícies granu-
losas de reativação são frequentes entre os estratos. 
A seção basal desta unidade apresenta camadas rela-
tivamente delgadas (em média 20cm), que espessam 
progressivamente em direção ao topo (até 1m), em 
virtude do aumento do espaço de acomodação. Esta 
mudança no padrão arquitetural caracteriza os de-
pósitos proximais do trato de mar baixo (figs. 5 e 6).

Pelas características texturais adicionadas ao 
caráter unidirecional das paleocorrentes (N60°O), 

Figura 16 – Contato abrupto 

entre sedimentos pelíticos 

de águas profundas e are-

nito maturo de shoreface 

– superfície regressiva da 

erosão marinha (RSME).

Figure 16 – The abrupt con -

tact between pelitic deep 

water sediments and ma-

ture shoreface sandstone – 

regressive surface of marine 

erosion (RSME).



135

conclui-se que esses depósitos foram acumulados 
num sistema fluvial entrelaçado, tipo braided. Lo-
calmente, podem ocorrer depósitos finos, eólicos, 
associados. Um exemplo recente ocorre no próprio 
Rio Tapajós, na localidade de São Luis, onde barras 
fluviais são retrabalhadas pelo vento durante a estação 
seca.  Algumas fluidizações em pilar são observadas.

Os arenitos da Formação Maecuru podem ser 
considerados rochas-reservatório secundárias para 
acumulação de petróleo na Bacia do Amazonas, e 
apresentam porosidades superiores a 12%.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

Crostas ferruginosas (recentes) são bastante co-
muns, principalmente entre os estratos tabulares 
(fig. 19).

Observações Importantes:
• variação na espessura e granulometria dos estra-

tos ao longo do caminhamento (acomodação);
• estruturas sedimentares;
• processos sedimentares inferidos.

Pontos 4 e 4A: Formações Maecuru/ Ererê  
(Devoniano Inferior/Médio).
Localização: proximidades da Vila Braga (fig. 8). 
Coordenadas: 04° 26’ 34” S e 56º 16’ 27” W.

Na continuação do afloramento anterior, rio abai-
xo, pode ser inferido o contato entre as formações 
Maecuru e Ererê (fig. 20). 

Neste ponto, os arenitos conglomeráticos fluviais 
da Formação Maecuru gradam para arenitos finos a 
muito finos e siltitos laminados e maciços da Formação 
Ererê. Também podem ser vistos, mais a jusante (Fm. 
Ererê), níveis conglomeráticos com seixos de até 5cm 
de diâmetros, possivelmente associados à ação de 
ondas durante a transgressão (fig. 20). Neste mesmo 
ponto podem ser observados arenitos bioturbados e 
diaclasados (fig. 21). 

Superfícies de ravinamento transgressivo (WRS- 
figs. 5 e 6) são erosões provocadas por ondas e/ou 
marés durante a movimentação da linha de costa na 
direção do continente (subida do nível do mar).

Figura 17 – Ponto 3A 

(Fm. Maecuru). Estratos 

delgados (±20cm) com 

estratificação cruzada 2D, 

assintótica na base. Local -

mente com deformações 

hidroplásticas (seta).

Figure 17 – Point 3A  

(Maecuru Formation).  

Thin strata (±20 cm) with  

2D asymptotic base cross 

stratification. With locally 

hydroplastic deformations 

(see arrow).   

Figura 18 – Ponto 3B (Fm. 

Maecuru). Incremento na 

espessura dos estratos, re-

presentados por foresets de 

barras longitudinais, local-

mente cortadas por canais 

fluviais.

Figure 18 – Point 3B  

(Maecuru Formation).  

The stratal thickness  

increase represented by  

longitudinal foreset bars  

locally cut by fluvial 

channels.         

F igura 19
Detalhe das estratificações 

2D, mostrando lâminas com 

textura mais grossa, resul-

tante de avalanche de grãos 

(grain flow) e crosta de  

óxido de ferro (recente) 

entre os estratos (seta).  

No detalhe, fotomicrografia 

do arenito fluvial, com boa 

porosidade intergranular.

Figure 19
Detail of 2D stratification 

showing laminas with more 

coarse textures resulting  

from grain flow and iron 

oxide crust (recent) between 

the strata (see arrow).  

Detail:, thin section  

photomicrography of  

fluvial sandstone  

displaying good  

inter-granular porosity.

?

?



136

Este tipo de erosão geralmente se forma em am-
bientes de linha de costa de mar aberto e, quando 
todas as fácies retrogradacionais são preservadas, 
separa depósitos de praia, abaixo, dos depósitos de 
shoreface. Dependendo da quantidade de sedimen-
tos removidos pela erosão (resultado do gradiente 
deposicional), os depósitos regressivos normais de 
mar baixo sotopostos podem ser truncados. Desta 
forma, abaixo da superfície de ravinamento transgres-
sivo podem ser encontradas fácies fluviais, costeiras 
ou marinho-rasas.

Esta superfície é diácrona, sendo mais jovem em 
direção ao continente. Pode ser ou não limite de trato 
de sistema (TST), dependendo do grau de erosão que 
a caracteriza.

Aproximadamente 400m a jusante, observa-se um 
afloramento de arenito maciço totalmente bioturbado 
pertencente à Fm. Ererê (fig. 22).

A curva de raios gama obtida no poço 1-PB-1-PA 
(fig. 50) - Perfil Esquemático dos Afloramentos do Rio 
Tapajós - apresenta pequenas sequências em forma 
de funil numa seção areno-argilosa na passagem 
da Formação Maecuru para a Ererê, que poderia 
ser equivalente à seção observada neste ponto e 
corresponder ao afogamento do sistema fluvial e 
a implantação de condições litorâneas (deltaicas) a 
marinho-rasas na área.

F igura 21
Corpos tabulares de arenito 

fino, mui bioturbados  

(barras de offshore), da Fm. 

Ererê, parte inferior.

Figure 21
The tabular fine sandstone 

body, strongly bioturbated 

(offshore bars) of the Ererê 

Formation.

Figura 22 – Arenitos sílticos 

da base da Fm. Ererê inten-

samente bioturbados.

Figure 22 – The siltic-fine 

sandstone intensely biotur-

bated of the Ererê Forma -

tion base.     

No ponto 5 (Desembocadura do Furo Areião), 
estas areias estão caracterizadas por depósitos are-
nosos (fino a médio) de intermaré, representados por 
barras arenosas com estratificações sigmoidais/tabu-
lares apertadas. Níveis de hardgrounds bioturbados 
(Artrophycus harlani) são comuns.

Observações Importantes:
• pavimento(s) seixoso(s) deixado(s) pela erosão 

transgressiva;
• afogamento do sistema;
• barras de offshore bioturbadas.

Ponto 5: Formação Pitinga (Siluriano superior).
Localização: Desembocadura do Furo Areião, a 
1,5km a jusante de São Luís do Tapajós (fig. 8). 
Coordenadas: 04° 26’ 17” S e 56º 15’ 13” W.

Neste ponto observa-se o registro sedimentar de 
um ambiente marinho-raso dominado por ondas, 
caracterizado por planícies arenosas de intermaré  

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .136

Figura 20 – Contato entre as 

Fms. Maecuru e Ererê, dado 

por pavimento seixoso, 

cimentado.  

Figure 20 – The paved 

cemented cobble level 

between the Maecuru and 

Ererê formations contact.



137

(fig. 23), aqui interpretadas como fácies progradante 
do trato de mar alto da Formação Pitinga.

Na base, são observadas bioturbações horizon-
tais (Arthrophycus harlani, Caputo e Andrade (1968) 
e Arthrophycus lateralis (fig. 24) de acordo com 
Nogueira et al. (2006) em superfícies endurecidas - 
hardgrounds, assim como em delgadas intercalações 
(5cm a 20cm) de arenitos finos a muito finos e siltitos 
com estratificação suavemente ondulada a horizontal. 
Rio abaixo, recobrindo a litofácies anterior, ocorrem 
arenitos finos, bem selecionados, com estratificações 
sigmoidais/tabulares apertadas, em sets de até 30cm 
(fig. 23).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

F igura 26
Arenito quartzoso fino,  

bem selecionado, com  

grãos arredondados a  

subarredondados e boa  

porosidade aparente (10%  

a 15% - estimativa visual).

Figure 26
Well selected, fine and  

rounded to subrounded 

quartz grained sandstone 

with good apparent  

porosity (10% to 15% -  

visual estimation).

F igura 25
Marcas de ondas (3D)  

sobre os sedimentos  

arenosos de intermaré  

(sentido 3300). Localmente  

com algumas ôndulas de 

interferência (65°).

Figure 25
The 3D wave ripple  

laminations on intertidal 

sandy sediments (direction 

3300). Locally with some 

interference waves  

(direction 65°).

Figura 23 – Barras arenosas 

de intermaré depositadas 

sobre substrato bioturbado.

Figure 23 – The intertidal 

sandy bars deposited on 

bioturbated substrate.     

Figura 24 – Hardground 

com bioturbação horizon-

tal – Artrophycus harlani 

(lateralis).

Figure 24 – The horizontal 

bioturbated hardground 

- Artrophycus harlani 

(lateralis).

Recobrindo o pacote sigmoidal, ocorrem arenitos 
com marcas onduladas, geralmente orientadas no 
mesmo sentido dos estratos tabulares (330°), algu -
mas como ôndulas de interferência (65°) devido ao 
retrabalhamento ortogonal dos sedimentos - ação 
do vento sobre corpo aquoso muito raso (fig. 25).

Investigações petrográficas em amostras coletadas 
na parte mediana do afloramento mostram compo-
sição de arenito fino a médio, com boa porosidade, 
indicando grande possibilidade de existência de bons 
reservatórios no topo desta unidade (fig. 26).

Observações Importantes:
• feições características de ação de maré;
• ôndulas de interferência;
• níveis de hardgrounds bioturbados.

0,2mm



138

F igura 27
Pavimento seixoso próximo 

ao topo da Fm. Maecuru, 

interpretado como uma 

superfície de ravinamento 

transgressiva – WRS.

Figure 27
The cobble pavement near 

the Maecuru Formation top  

is interpreted as a wave  

ravinement surface – WRS.   

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .

Ponto 5A: Formação Maecuru (Devoniano 
Inferior/Médio). 
Localização: aproximadamente 500m a jusante 
da desembocadura do Furo Areião (fig. 8).

Arenito estratificado mostrando as mesmas carac-
terísticas do arenito topo da Fm. Maecuru do ponto 
3B (figs. 9 e 10). Neste ponto, verifica-se uma superfí-
cie de ravinamento com conglomerados, semelhante 
ao verificado no ponto 4 (fig. 27).

Observações Importantes:
• pavimento seixoso – lag deposit;
• interpretação estratigráfica desta superfície.

Figura 28 – Folhelhos da Fm. 

Curiri, com ichnofósseis de 

Spirophyton sp. e  Protosal -

vinia sp.

Figure 28 – The Curiri  

Formation shale with  

Spirophyton sp. and Proto-

salvinia sp. ichnofossils.

Ponto 7 e 7A: Formação Barreirinha (Devoniano 
Superior).
Localização: Vila de Barreirinha (fig. 8). 
Coordenadas: 04° 21’ 23” S e 56° 10’ 20” W.

A seção-tipo da Fm. Barreirinha foi inicialmente 
descrita neste ponto (fig. 29). Podem ser observados 
folhelhos cinza-escuros a pretos, com tasmanáceas 
(algas cianofíceas) e concreções carbonato-silicosas de 
até 2m de diâmetro (fig. 30). 

Estas concreções geralmente apresentam um 
núcleo carbonático, frequentemente com estruturas 
cone-in-cone, circundado por sílica (fig. 31).

138

Ponto 6: Formação Curiri (Devoniano Superior- 
Fameniano superior). 
Localização: aproximadamente 200m a montan-
te do trapiche da ITACIMPASA (antiga CAIMA) 
(fig. 8). 
Coordenadas: 04° 21’ 03” S e 56º 12’ 02” W.

A Formação Curiri neste ponto é representada por 
folhelhos fraturados cinza-escuros com os icnofósseis 

tipo Spirophyton sp. ( Zoophycus sp .) (fig. 28) - bio-
turbações horizontais com formas helicoidais. Fósseis 
típicos da Fm. Curirí em outros locais, como Protosal-
vinia spp. são raramente encontrados aqui (fig. 28).   

O ambiente é marinho com influência glacial, aqui 
inferido de outras áreas, já que os diamictitos, junta-
mente com folhelhos e siltitos que constituem a Forma-
ção Curiri, não ocorrem neste trecho do Rio Tapajós.

Observações Importantes:
• grau de fraturamento dos folhelhos;
• bioturbações características desta unidade.



139

A coloração preta é devido ao alto conteúdo de 
matéria orgânica, preservada em resposta às elevadas 
condições de anoxia ocorridas durante a inundação 
devoniana. A matéria orgânica típica desta formação 
é a amorfa (fig. 29).

A superfície de inundação máxima (MFS) ocorre na 
base desta unidade (Eofrasniano a Mesofameniano) 
e corresponde ao pico mais elevado de radioativida-
de observado nos perfis de raios gama, dos poços 
3-IT-02-PA e 1-PB-1-PA (fig. 50). Apresentam tam-
bém baixos valores de densidade, baixa velocidade 
sônica e alta resistividade. Além destes critérios, estas 
superfícies (MFS) costumam apresentar baixas taxas 
de sedimentação (zona condensada), abundância de 
fósseis, bioturbações e mineralizações.

F igura 31
Detalhe das “mega-concre-

ções”, com núcleo carbo -

nático, rico em estruturas 

cone-in-cone, e auréola  

externa silicosa.

Figure 31
Detail of the “mega-con-

cretions” with carbonate 

nucleus, rich in cone-in-cone 

structures, and external  

siliceous halo.

F igura 29
Folhelhos da Fm.  

Barreirinha, de idade  

Frasniano-Fameniano,  

ricos em matéria orgânica. 

No detalhe, matéria  

orgânica amorfa, de bom 

potencial gerador de HC.

Figure 29
The rich organic matter  

shale - Frasnian-Fammenian 

age of the Barreirinha  

Formation. Detail: the thin 

section of the amorphous  

organic matter showing 

good potential for  

hydrocarbon generation.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

Figura 30 – Ponto 7A aproxi-

madamente 1km à jusante 

do ponto anterior. Concre-

ções carbonato-silicosas (até 

2m de diâmetro), em folhe-

lhos da Fm. Barreirinha. 

Figure 30 – Point 7A, about 

1km down river of the previ-

ous point. Large siliceous-

carbonate concretions (up to 

2m diameter) in shales of the 

Barrerinha Formation.



140

O teor de carbono orgânico total destes folhe-
lhos pode atingir 10%. Assim, são as melhores ro -
chas geradoras de petróleo na Bacia do Amazonas,  
juntamente com as rochas cronocorrelatas da Bacia 
do Solimões.

A superfície de inundação máxima marca o final 
da transgressão da linha de costa, separando estratos 
retrogradantes (depósitos transgressivos) abaixo de 
estratos progradantes (regressivos normais de mar 
alto) acima.

Observações Importantes:
• composição e textura dos folhelhos geradores;
• mega-concreções carbonato-silicosas;
• estruturas cone-in-cone nas concreções.

Ponto 8: Formação Ererê (Devoniano Médio).
Localização: Desembocadura do Rio Itapacurá- 
Açu (fig. 8). 
Coordenadas: 04° 23’ 21” S e 56º 05’ 15” W.

Neste afloramento ocorrem arenitos muito finos e 
siltitos amarelados a avermelhados (fig. 32). As camadas 

estão bastante deformadas e muito intemperizadas. 
Além de um pequeno anticlinal com caimento para sul, 
também aparecem camadas com mergulhos variando 
de 35° a 40° para sul. Interpreta-se que as feições de -
formadas deste ponto são resultantes de intrusões de 
diabásios. Análises efetuadas em amostras petrográficas 
constataram minerais de origem vulcânica, corroboran-
do a interpretação original. O eixo da pequena dobra 
tem direção N270°, a mesma direção que se observa 
no afloramento dos folhelhos da Fm. Barreirinha, com 
base na análise das clivagens de fraturas.

Observações Importantes:
• sedimentos deformados;
• oxidação dos sedimentos.

Ponto 9: Formação Ererê, (Devoniano Médio). 
Localização: à jusante da foz do Rio Itapacurá- 
Açu (fig. 8).
Coordenadas: 04° 23’ 00” S e 56º 04’ 34” W.

Neste afloramento (fig. 33) são observados areni-
tos muito finos e siltitos avermelhados a acinzentados, 

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .

F igura 32
Sedimentos da Fm. Ererê 

deformados e oxidados por 

efeito de intrusão ígnea 

(diabásio).

Figure 32
The deformed and iron  

oxidized Ererê Formation 

sedimentary rocks caused  

by volcanic intrusions 

(diabase).  

Figura 33 – Afloramento da 

Fm. Ererê, porção superior, 

com estruturas do tipo wavy 

(predominantes no topo 

do afloramento) e linsen 

(predominantes na base do 

afloramento).

Figure 33 – Typical sedimen-

tary rock from the Ererê 

Formation with wavy struc-

tures (predominantly on 

top of outcrop) and, linsen 

(predominantly at the base 

of outcrop).

140



141B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

Figura 34
Depósitos de dunas eólicas 

do tipo seif interpretadas a 

partir da dupla orientação 

dos foresets.

Figure 34
Aeolian seif dunes deposits 

interpreted based on the 

double foreset orientation.

em parte interlaminados com folhelhos, com estra-
tificação wavy e linsen, estaqueados em parassequ-
ências. Bioturbações horizontais, concreções de pirita 
e sílica similares as do ponto 7A também podem ser 
observadas.

O perfil sedimentológico no afloramento mos-
tra um incremento para o topo da razão arenito- 
folhelho, indicando uma diminuição progressiva 
do espaço de acomodação em virtude da chegada 
progressivamente mais intensa de areias neste sítio 
deposicional. A associação desta litofácies com folhe-
lhos marinhos contendo braquiópodes é sugestiva de 
barras de plataforma dominada por ondas.

O intervalo em questão corresponde à porção 
superior da Fm. Ererê e, pelo seu caráter regressivo, 
é interpretado como representante de parte do trato 
de mar alto (HST), representado na figura 50.

Observações Importantes:
• razão arenito/folhelho;
• estruturas sedimentares;
• concreções.

Ponto 10: Formação Monte Alegre (Carbonífero 
Superior) 
Localização: Vila Maloquinha (fig. 8). 
Coordenadas: 40 18’ 56,18” S e 56º 04’ 13,78” W.

Este afloramento, com aproximadamente 300m 
de comprimento, consiste em arenitos brancos com 
estratificações cruzadas de alto ângulo (em torno de 
35°) em sets  espessos (com sentidos leste e noroes-
te) separados por superfícies de reativação (fig. 34). 
Os arenitos são constituídos por grãos arredonda-
dos, finos a médios, bimodais, com boa seleção nas 

Limite do conjunto
das camadas



142

lâminas individuais, e excelente permoporosidade 
(19,4% de porosidade e 1,2 Darcy de permeabilidade, 
segundo o resultado da análise feita numa amostra 
coletada neste ponto (fig. 35). 

Estes arenitos são interpretados como depósitos 
eólicos, do tipo dunas seif, onde ocorrem variações 
bruscas no sentido dos ventos. Em termos de elemen-
tos arquiteturais, estes corpos arenosos basais apre-
sentam uma forma alongada, com vários metros de 
altura, orientados paralelamente à direção de vento 
predominante (norte-sul). Observar as características 
texturais e estruturais, como bimodalidade dos grãos, 
pseudonódulos (aparentemente de evaporitos), estra-
tificações cruzadas de grande porte com sets tangen-
ciais na base, marca de escorregamento, entre outros.     

Os arenitos eólicos da Formação Monte Alegre são 
as principais rochas-reservatório de petróleo na Bacia 
do Amazonas. Ocorrências significativas de óleo e gás 
nesta unidade são reportadas nas áreas da Plataforma 
de Manaus, Rio Abacaxis e Maués (fig. 3). Na base 
da Fm. Monte Alegre registra-se um hiato decorrente 
de erosão (SU) com amplitude aproximada de 15 Ma, 
equivalente à Orogenia Ouachita (Eoherciniana), que 
não se encontra visível neste caminhamento.

Observações Importantes:
• sentido de mergulho (bidirecional) dos estratos;
• maturidade textural e mineralógica dos arenitos;
• bimodalidade textural.

Figura 35 – Arenito eólico 

da Fm. Monte Alegre, bimo-

dal, com ótimas característi -

cas permo-porosas.

Figure 35 – The Monte 

Alegre Formation bimodal 

aeolian sandstone showing 

excellent permoporosity 

characteristics.

Figura 36 – Arenitos oxi -

dados com estratificação 

cruzada de baixo ângulo. 

Representam as primeiras 

ingressões marinhas no 

“deserto” Monte Alegre. 

A linha vermelha marca a 

superfície de máxima re-

gressão (MRS).

Figure 36 – The oxidized 

sandstone with low angle 

cross stratification. This 

outcrop represents the first 

marine ingression onto the 

Monte Alegre desert. The 

red line marks the maximum 

regressive surface (MRS). 

Ponto 10A: Formação Monte Alegre (Carbonífero 
Superior) 
Localização: aproximadamente 300m a jusante 
da Vila Maloquinha (fig. 8). 
Coordenadas: 4° 18’ 22,65” S e 56º 03’ 48,68 ¨W.

Neste ponto, arenitos eólicos do topo da Forma-
ção Monte Alegre estão em contato com depósitos 
marinhos de foreshore (fig. 36), representados por 
arenitos quartzosos, oxidados, com estratificação 
cruzada de baixo ângulo (praias). 

Caracterizam uma transgressão marinha sobre 
depósitos continentais em contínua subsidência. A 
partir deste ponto, em direção ao centro da bacia, 
aparecem os primeiros depósitos carbonáticos re-
presentados por lentes de dolomitas amareladas, 
encimadas por arenito fino a médio (fig. 37). Estas 
dolomitas são o registro de eventos de hardground 
(formados em siliciclastos durante períodos de bacia 
faminta), originados durante as rápidas retrogradações 
em ambiente marinho-raso.

A partir deste ponto os depósitos são essencial-
mente subaquosos.

Observações Importantes:
• contato abrupto entre litologias;
• tipo de estruturas sedimentares;
• ocorrência de lentes carbonáticas, dolomitiza-
das, juntamente com arenitos.

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .



143

Figura 37 – Parassequências 

formadas por dolomitas e 

arenitos (linha azul repre-

senta o contato entre estas 

duas litologias). Localmen-

te, arenitos sobrepostos a 

dolomitos são injetados em 

depressões originadas por 

bioturbações (burrows).

Figure 37 – The parase-

quences are formed by  

dolomites and sandstone 

(the blue line represents  

the contact between these 

two lithologies). Locally, 

overlying sandstones are 

piped into burrow-fills.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

F igura 3 8
Lentes de mudstones em  

arenitos litorâneos,  

representando as primeiras 

ingressões marinhas nesta 

posição da bacia.

Figure 38
The mudstones lenses  

in coastal sandstones  

represent the first marine 

ingression in this part  

of the basin.

Ponto 11: Formação Monte Alegre (Carbonífero 
Superior). 
Localização: Desembocadura do Igarapé Iricuri, 
aproximadamente 600m a jusante do ponto 10 
(fig. 8). 
Coordenadas: 4° 17’ 56,62” S e 56º 03’ 16,63” W.

Neste ponto afloram arenitos amarelados, com 
lentes de mudstone creme (fig. 38). Nestes arenitos 
também ocorrem dolomitas, peloides micríticos e oó-
litos, como os descritos em testemunhos da porção 
superior da Formação Monte Alegre na transição para 
a Formação Itaituba do poço PB-1-PA (fig. 50).

O ambiente deposicional interpretado é litorâneo 
(praia) a marinho-raso e corresponde à base do trato 
de sistema transgressivo carbonífero (figs. 9 e 50). As 
lentes de mudstones dolomitizados, bioturbados a 
skolithos, indicam as primeiras ingressões marinhas 
(WRS) (fig. 39).

Observações Importantes:
• sistema híbrido arenitos/carbonatos;
• nível intensamente bioturbado à skolithos.

Ponto 12: Formações Monte Alegre e Itaituba 
(Carbonífero Superior).
Localização: Paredão da Caixa d'água do 53º 
BIS (fig. 8). 
Coordenadas: 04° 17’ 22” S e 56° 01’ 55”W.

Este afloramento é um bom exemplo de associação 
clástico-carbonato. São intercalações de carbonatos e 
terrígenos da transição das formações Monte Alegre e 
Itaituba. O afloramento de aproximadamente 1km de 



144

comprimento e 12m de altura consiste em 3 partes, 
vistas parcialmente na figura 40.

Ao longo deste afloramento podem ser identifi-
cadas seis litofácies descritas:

O ponto 12A consiste em estratos (±40cm) de 
dolomito amarelado, duro, poroso (litofácies FDF - 
fácies dolomito fossilífero - fig. 41), sobrepostos a 
uma camada de arenito e/ou siltito, de coloração 
esverdeada. Arenito fino a médio está disperso no 
pacote, assim como fósseis de gastrópodes pouco 
fragmentados são observados nas partes superiores 
de cada estrato. Também ocorrem nódulos silicifi-
cados e calcitizados, aparentemente formados pela 
transformação diagenética de evaporitos (anidrita 
nodular). Caracteriza um ambiente lagunar restrito.

O ponto 12B é representado pela litofácies FCB 
(fácies calcareníticoto bioclástico) (fig. 42) e FAS (fácies 

Figura 39 – Superfície de 

ravinamento transgressi-

vo (WRS), “pavimentada” 

por bioturbações do tipo 

skolithos sp. Observar as 

bioturbações em planta e 

em perfil (tubos verticais).

Figure 39 – The transgressive 

ravinement surface (WRS), 

paved by skolithos sp. ichno-

facies. See the bioturbation 

on plant (small holes) and 

profile (vertical tubes).

Figura 40 – Vista geral dos 

pontos 12A (carbonatos do-

lomitizados a gastrópodes), 

12B (arenitos de barra de 

desembocadura com  

influência de maré) e 12C 

(tidal flat arenoso).

Figure 40 – General view 

of points 12A (dolomitic 

carbonate with gastropods 

fossils), 12B (mouth bar 

sandstone with tidal  

influence) and 12C  

(tidal flat sandstones).  

arenito com estratificações sigmoidais). A litofácies 
FCB ocorre na parte basal e mediana do afloramento. 
Consiste em grainstones e packstones de cor creme a 
cinza-esverdeada, bioclásticos (braquiópodes, molus-
cos, foraminíferos aglutinantes, crinoides, briozoários, 

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .

12A

12B

12C



145

etc) com estruturas estilolíticas realçadas por filmes de 
argila esverdeada. São interpretados como de origem 
marinho-rasa. A litofácies FAS é formada por arenitos 
cinza-claros, muito finos, com estratificações sigmoi-
dais, apresentando internamente laminações cruzadas 

clino-ascendentes (climbing ripples) e, localmente, 
laminações plano-paralelas e estratificações cruzadas 
tabulares. Ocorrem como bancos arenosos, com es-
pessura em torno de 20cm, truncados por superfícies 
de reativação levemente onduladas. Localmente, os 

Figura 41
Parassequências  

carbonáticas intensamente 

dolomitizadas. Ambiente 

“marinho restrito”.

Figure 41
Intensively dolomitized  

carbonate parasequences.  

“Restricted marine” 

environment. 

Figura 42
Delta de maré (tidal  

mouth bar) arenoso, rico em 

climbing ripples, com base 

erosiva (brecha carbonática). 

Sobre estes depósitos ocorre 

um contato abrupto (superfí-

cie transgressiva, em azul)  

com dolomitos marinhos,  

bioturbados. Lateralmente, 

está em contato abrupto 

com depósitos arenosos de 

tidal flat, com abundantes 

gretas de contração e flaser 

structures.

Figure 42
The climbing ripples tidal  

delta (tidal mouth bar)  

sandstone showing erosive 

basal contact (carbonate  

breccia). On top of this  

deposit is an abrupt contact 

(transgressive surface, in  

blue) with marine  

bioturbated dolomites.  

Laterally it shows an abrupt 

contact with the tidal  

flat sandstones with  

abundant mud cracks  

and flaser structures.    

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

Dolomito arenosa.

Barra de
desembocadura
de maré espessa
neste sentido.

Espessamento dos
depósitos arenosos
biocláticos, ricos em 
lamas (supramaré).

Dolomito

Base erosiva

Arenito com climbing ripples  
e mud-drapes.

Brecha de dolomito

ParasequênciasParasequências

Conchas marinhas  
preservadas como 
moldes preenchidos por 
anidritas em dolomito 
"limpa".

Dolomito limpa de  
aspecto porcelânico, 
com fauna pouco  
fragmentada e  
intensamente 
bioturbada.



146

arenitos podem apresentar-se maciços, devido à flui-
dização. Concreções de pirita são frequentes. Lâminas 
argilosas, localmente retrabalhadas como intraclastos, 
ocorrem em depressões – lag deposits. 

Na parte oeste do afloramento ocorrem lentes de 
mudstone creme em depressões deposicionais entre 
as sigmoides, sugerindo megaflasers com teepees, 
gretas e brechas de ressecamento. Essa litofácies 
apresenta geometria lenticular e acunha lateralmente, 
em ambas as direções, ao longo do afloramento. O 
contato com a litofácies FCB, subjacente, é abrupto e 
erosivo localmente. Com base nas estruturas sedimen-
tares presentes e na geometria espacial, interpreta-se 
uma deposição a partir de suspensão siliciclástica, 
sob a forma de lobos sigmoidais de tidal mouth bar. 

No ponto 12C ocorrem as litofácies FAG (fácies 
arenito com gretas de contração), FDA (fácies dolomi-
to arenoso), FDE (fácies dolomito evaporítico) e FMF 
(fácies mudstone dolomitizado fossilífero). 

A litofácies FAG ocorre discordantemente sobre a 
unidade anterior e espessa-se para nordeste, como 
compensação deposicional ao adelgaçamento da li-
tofácies FAZ. (figs. 42 e 43). Compõe-se de arenitos 
róseos, muito finos a finos, cimentados, contendo pe-
loides de micrita. Nas calhas entre os bancos ocorrem 
flasers de folhelho e gretas de contração côncavas 
para cima (curled rip-up clasts). Estes sedimentos 
são típicos de planícies arenosas a lamosas de maré, 
adjacentes aos lobos deltaicos da fácies FAS (fácies 
arenito com estratificações sigmoidais). Esta última, 
neste ponto, encontra-se na base do afloramento e 
consiste de arenito muito fino, quatzoso, feldspático, 
argiloso e pouco poroso (fig. 43).

Figura 43 – Empilhamento das fácies dos pontos  

12B e 12C, mostrando o acunhamento lateral (compensação 

deposicional) da fácies FAG. À direita, gretas de contração,  

em ambiente de tidal flat.

Figure 43 – The stacked facies of points 12B and 12C showing 

the lateral wedging (depositional compensation) of the FAG  

facies. On the right, mud cracks in the tidal flat environment.

A litofácies FDA (fácies dolomito arenoso) re-
cobre as litofácies FAS e FAG e compreende duas 
faixas de dolomitos recristalizados, arenosos, que 
gradam a arenitos também alaranjados, muito finos, 
dolomíticos (fig. 43), contendo frequentes nódulos 
de evaporitos atualmente silicificados e calcitizados  
(fig. 44). Resultam de deposição em ambiente mari-
nho-raso, restrito, transgressivos sobre os terrígenos 
subjacentes.

A litofácies FDE (fácies dolomito evaporítico) en-
contra-se intercalada a litofácies FDA (fácies dolomito 
arenoso) e consiste em dolomito finamente recris-
talizado blocoso, afossilífero, argiloso, esverdeado, 
contendo nódulos silicificados e calcitizados, prova-
velmente produto diagenético de evaporitos (fig. 45). 
Esta camada corresponde ao máximo ressecamento 
com deposição de dolomitas tipo sabkha.

A litofácies FMF (fácies mudstone dolomitizado 
fossilífero) ocorre no topo do afloramento e recobre as 
demais litofácies presentes. É constituído por mudsto-
ne dolomitizado creme-claro, fossilífero e bioturbado. 
Devido ao caimento para leste, esta litofácies aflora 
ao nível do rio, próximo ao ponto 13.

No ponto 12C, paredão do 53BIS, o sistema clásti-
co terrígeno faz sua derradeira incursão na área, onde 
se observa uma associação típica de maré, represen-
tada por arenitos finos sigmoidais (tidal mouth bars), 
arenitos ricos em clay ships argilosos (sandflat) e argilas 
com nódulos evaporíticos (mudflat) sobrepostos por 
carbonatos marinhos da Fm. Itaituba.

A superfície de inundação máxima (MFS) desta 
sequência ocorre, provavelmente, em algum ponto 
entre este afloramento e o ponto 14 (Pedreira 

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .



147

Figura 44 – Fácies FDA, rica em moldes de bioturbações  

(Arenicolites sp. - seta, Ophiomorpha isp . e Diplocraterium 

isp.), preenchidos por calcita e sílica. À direita, fóssil de  

Orthoconic ammonite.

Figure 44 – The FDA facies are rich in bioturbation molds  

(Arenicolites sp. - arrow, Ophiomorpha isp. and Diplocraterium 

isp.) filled with calcite and silica. On the right, an Orthoconic 

ammonite fossil.  

Figura 45 – Fácies dolomito evaporítico (FDE), sotoposta a 

fácies FMF (fácies mudstone dolomitizado fossilífero). Em de-

talhe, à direita, a fácies FDE com nódulos silicosos, produto de 

transformação diagenética de evaporitos (anidritas?).

Figure 45 – The (FDE) evaporitic dolomite facies overlapping  

fossiliferous dolomitised mudstone facies) FMF. Detail: on the 

right, the FDE facies showing diagenetic siliceous nodules. Is it the 

product of evaporites diagenetic transformation? (Anhydrites?).

Calminas), caracterizado por depósitos carbonáticos 
de mar alto (HST).

Observações Importantes:
• carbonatos de ambiente restrito X ambiente 
marinho;
• geometria e estruturas sedimentares de um 
delta de maré;
• tidal flat arenoso.

Ponto 13: Formação Itaituba (Carbonífero 
Superior).
Localização: Travessia do linhão de energia elé-
trica, margem esquerda do Rio Tapajós (fig. 8). 
Coordenadas: 04° 17' 22" S e 56° 01' 55"W.

Este ponto (fig. 46) situa-se, aproximadamente, a 
300m rio abaixo do afloramento anterior. Compõe-se 

de wackestones e packstones creme-claros, dolomiti-
zados, bastante diaclasados, fossilíferos, com bioturba-
ções verticais silicificadas e calcitizadas possivelmente 
como produtos da transformação de evaporitos. Fósseis 
de amonoides são comuns.  A orientação das fraturas 
destes blocos é diferente dos outros pontos. Neste 
caso, admite-se que as fraturas estão associadas à 
neotectônica e têm direção N-S e L-O.

Ponto 14: Formação Itaituba (Carbonífero 
Superior).
Localização: Mina de calcário da CALMINAS 
(fig. 8).
Coordenadas: 4° 09' 25,79"S e 55° 45' 
50,93"W.

O ponto consiste de cortes de lavra em pedreiras 
de extração de calcários para fabricação de corretivos 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |



148

de solo. A mina em questão pertence à companhia 
Calminas, situada, aproximadamente, 20km à jusante 
da cidade de Itaituba, no Rio Tapajós. 

Podem ser observadas duas pedreiras novas, com 
frente de lavra medindo aproximadamente 15m de 

Figura 46 – Wackestones  e packstones, fossilíferos, com padrão 

de diáclases com influência de neotectônica, pois difere das 

rochas mais antigas. As diáclases têm direção N-S e L-O.

Figure 46 – The fossiliferous wackestones and packstones dis -

playing a joint pattern the result of neotectonic activity as they 

differ from the older rocks. The orientation of these joints are 

in a N-S and W-E direction.

Figura 48 – Fotomicrografia das principais texturas carbo-

náticas encontradas na pedreira Calminas. (a) packestones 

fossilíferos contendo brachiopodes, fusulinídeos e briozoários. 

5x. / /; (b) Dolomito recristalizado representativo do horizonte 

altamente poroso. As manchas brancas são, possivelmente, 

pseudomorfos de evaporitos ou vug, formado por bioturbação. 

5x, / /; (c) Dolomito recristalizado poroso bioturbado preenchi -

do por calcita (dolomita?) espatica, 2,5x, / /.

Figure 48 – The thin section photomicrography shows the  

typical textures from the Calminas quarry carbonates. (a) – The 

fossiliferous packstones full of bioclasts of brachiopods,  

fusulinids and bryozoans. 5x, / /; (b) – The recrystalized dolomite  

representative of highly porous horizons. The white dots are 

possibly evaporite pseudomorphs or a vug formed by  

bioturbation. X, / /; (c) The porous bioturbated recrystalized  

dolomite filled by sparry calcite (dolomite?). 2,5x, / /.

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .

Figura 47
Vista parcial da mina da  

Calminas. Alternância de  

camadas claras (dolomitiza-

das) e escuras (argilosas) de 

aproximadamente 40cm de  

espessura, subhorizontais. 

Nesta pedreira foram verifi- 

cadas quatro camadas de do-

lomitas de coloração amare- 

lada altamente porosas, de-

vido à bioturbação (artrópo -

dos?). Os vugs podem medir 

mais de 30cm. 

Figure 47 
Partial view of the  

Calminas carbonate quarry. 

The subhorizontal alternation 

of clear (dolomitized) layer 

and dark (argillaceous) layer  

is about 40cm thick. In this 

quarry four layers of very 

porous yellow color dolomite 

were observed, strongly  

bioturbated (arthropods?).  

The vugs can measures  

more than 30cm. 

altura (fig. 47). As rochas são compostas de calcários 
fossilíferos packstones (fig. 48), wackestones a muds-
tones típicas dos carbonatos do Paleozoico. Datações 
utilizando conodontes efetuadas na UFRGS indicam 
idade Atokano (Carbonífero médio). No corte pode- 

148

(a) (b) (c)

Diáclases

Diáclases



149

Figura 49 – Sedimentos recentes do Rio Tapajós. Barras  

arenosas (sand waves) localmente cobertas por vegetação  

(mais antigas). A e B – Foto Mariano Stamato, 1984.

Figure 49 – The recent sediments from the Tapajós River  

composed of sand bars (sand waves) locally covered by  

vegetation (older). A and B – Photo Mariano Stamato,1984.

se observar um padrão de acamamento horizontal, 
intercalando níveis de calcários e de dolomitas (fig. 47). 
As camadas são bastante fossilíferas, com abundantes 
braquiópodes e briozoários (fig. 48). Observam-se, 
ainda, pelo menos quatro horizontes de dolomitos 
bastante porosos (figs. 47 e 48), similares aos encontra-
dos no poço PB-1-PA perfurado nas imediações. Poros 
aparentemente alargados do tipo vugular a cavernas 
podem ser vistos em blocos rolados ou nas paredes. 
Fraturas subverticais, quando presentes, aumentam 
consideravelmente o potencial de rocha-reservatório.

A alternância de camadas claras e escuras pode 
representar variações climáticas, com fases úmidas 
(cinza-escuro) e de maior aridez (camadas claras).

Ponto 15: Aluviões (Quaternário)

O Rio Tapajós é formado pela conjunção dos rios 
Juruena e Teles Pires. O primeiro nasce nas encostas 
da Chapada dos Parecis e o segundo nas encostas 
da Serra Azul, ambas situadas no Estado de Mato 
Grosso. Com a denominação de Tapajós, esse rio 
corta a Bacia do Alto Tapajós e as rochas ígneas do 
Escudo Brasileiro até atingir a borda sul da Bacia do 
Amazonas, à altura de São Luís do Tapajós. Ao se 
aproximar da bacia paleozoica, o rio tem um padrão 
retilíneo com corredeiras e, já dentro da bacia, canais 
e barras de chute (laterais ao rio) (fig. 3). Rio abaixo, a 
partir da Ilha Goiana, ocorrem várias barras em pon-
tal de grande extensão, recobertas parcialmente por 
depósitos de inundação e vegetação (fig. 49). Essas 
barras são formadas por lençois de ondas de areia 
grossa (sand waves), com espaçamento de 10m a 15m 
entre as cristas (fig. 49), fato inédito em exemplos de 
rios meandrantes, segundo Castro (1984).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |

considerações finais
A análise sequencial dos sedimentos paleozoicos 

expostos na margem sul da Bacia do Amazonas pro-
picia uma ótima oportunidade para a aplicação dos 
conceitos de Estratigrafia de Sequências.

Além dos grandes hiatos deposicionais (orogenias 
Caledoniana, Acadiana e Eoherciniana), facilmente 
identificados ao longo do caminhamento. A partir 
do reconhecimento dos padrões de empilhamento 
sedimentar, podem ser identificadas todas as demais 
superfícies postuladas pela Estratigrafia de Sequên-
cias, com maior ou menor grau de certeza, uma vez 
compreendida a interação entre espaço de acomo-
dação e sedimentação.

As figuras 9 e 50 esboçam o caminhamento dos 
afloramentos visitados e o seu empilhamento vertical, 
com ênfase nas superfícies identificadas.

agradecimentos
Aos colegas da Unidade de Operações de Explo-

ração e Produção da Amazônia, Luiz Carlos Nunes 
Farias, pelos frequentes apoios nas excursões rea-
lizadas anualmente, e Fernando Augusto Costa do 
Amaral Carneiro, pela edição das figuras.

A B



150

F igura 5 0
Padrão de estaqueamento 

dos sedimentos (trends  

deposicionais) aflorantes  

no caminhamento do Rio  

Tapajós e principais  

superfícies hiatais.

Figure 50
The sedimentary outcrops 

stacking pattern  

(depositional trend) vis-

ited along the Tapajós River 

course with the main hiatus 

surfaces.   

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .150



151

referências bibliográficas
ALTINER, D.; SAVINI, R. R. Pennsylvanian foraminifera 
and biostratigraphy of the Amazonas and Solimões 
basins (North Brazil). Montpellier. Revue de Paleo-
biologie, v.14, p. 417  453, 2003. 

BARRILARI, I. M. R. Resultados das análises dos 
testemunhos da Companhia Agroindustrial de 
Monte Alegre (CAIMA), Bacia do Amazonas .  
Belém: Petrobras/ DEXNOR, 1995. Nota Técnica 
SELAG 02/95. 

BECKER, C. R. Estratigrafia de Sequências aplica-
da ao Permocarbonifero da Bacia do Solimões, 
Norte do Brasil. 1997. 334 f. Dissertação (Mestrado) 
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto 
de Geociências, Porto Alegre, 1997. 

CACELA, A. S. Estratigrafia de Seqüências do 
Sistema Clástico-Carbonático, Pensilvaniano 
da Região de Itaituba, Pará . 2004. Trabalho de 
Conclusão de Curso TCC (Graduação) – Universidade 
Federal do Pará, Centro de Geociências, Colegiado 
de Geologia, Belém, 2004.

CAMPOS, J. N. P.; TEIXEIRA, L. B.; WANDERLEY FILHO, 
J. Movimentos tectônicos rotacionais terciários na 
Bacia do Baixo Amazonas. In: SEMINÁRIO DE TECTÔ-
NICA DA PETROBRAS, Rio de Janeiro, 1987.  Anais...  
Rio de Janeiro: Petrobras/ Depex, 1987, p. 54-76.

CAMPOS, J. N. P.; TEIXEIRA, L. B. Estilo tectônico da  
Bacia  do  Baixo  Amazonas.  In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1988, Belém. Anais...  
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988.  
p. 47-50. 

CAPUTO, M. V.; ANDRADE, F. G. Geologia em 
semi-detalhe do flanco sul da Bacia Amazônica, 
entre os rios Cupari  e  Abacaxis.  Belém: Petro-
bras/RENOR,  1968.  

CASTRO, J. C. Roteiro de campo do Paleozoico 
do Rio Tapajós. Rio de Janeiro: Petrobras/Cenpes, 
1984. 16 p.  

CASTRO, J. C.; EIRAS, J. F.; CAPUTO, M. V. Paleozoi-
co do  Rio  Tapajós.  In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
GEOLOGIA, Belém, 1988.  Roteiro das excursões...  

Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988.  
p. 27-44.

CHEN, Z. Q.; TAZAWA, J.; SHI, G. R.; MATSUDA, N. 
S. Pennsylvanian (Carboniferous) brachiopods from 
the Itaituba Formation of the Amazon Basin, Brazil. 
Alcheringa, v. 28, n. 2, p. 441-468, 2003.

CORDANI, U. G.; BRITO NEVES, B. B.; FUCK, R. A.; 
PORTO, R.; THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. 
Estudo preliminar do Pré-Cambriano com os 
eventos tectônicos das bacias sedimentares 
brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras/Cenpes/Sintep, 
1984. 70 p. (Série Ciência Técnica Petróleo. Seção: 
Exploração de petróleo, n. 15). 

COUTINHO, L. F. C.; GONZAGA, F. G. Evolução 
tectonossedimentar  e  termal  da  Bacia  do 
Amazonas. Belém: Petrobras/Dexnor, 1994. 110 p. 

COUTINHO, L. F. C. Mapa do embasamento da 
Bacia do Amazonas, com base em poços e con-
torno sísmico . Belém: Petrobras/Dexnor, 1995. 

COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.  
Projeto Calcário Itaituba . Belém: CPRM-SUREG, 
Convênio DNPM-CPRM, Programa Polamazônia, 
1976. Mapa geológico, folha SB-21-X-A-III, escala 
1:100.000.

COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINE-
RAIS. Projeto CAIMA .  Manaus: CPRM-SUREG, 
s. d. Anexo I: perfil de  sondagem e descrição  do  
poço 3IT-02-PA.

CUNHA, P. R. C.; GONZAGA, F. G.; COUTINHO, L. 
F. C.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Amazonas. Boletim de 
Geociências da Petrobras , v. 8, n. 1, p. 47-55, 
1994.

EIRAS, J. F.; BECKER, C. R.; SOUSA, E. M.; GONZAGA, 
F. G.; SILVA, J. G. F.; DANIEL, L. M. F.; MATSUDA, N. 
S.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Solimões. Boletim de Geo -
ciências da Petrobras, v. 8, n. 1, p. 17-45, 1994.

GONZAGA, F. G.; GONÇALVES, F. T. T.; COUTINHO, L. 
F. C. Petroleum Geology of the Amazon Basin, Brazil: 
modeling of hydrocarbon generation and migration. 
In:  MELO, M. R.; KATZ, B. J.(Ed.). Petroleum Systems 
of South Atlantic Margins. AAPG Memoir , v. 73,  
p. 159 -178, 2000.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010       |



152

LEMOS, V. B. Assembléias de Conodontes do Car -
bonífero da Bacia do Amazonas . 1990. 259f. Tese 
(Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul, Porto Alegre,  1990.

LEMOS, V. B. Conodontes do Carbonífero das Bacias 
do Amazonas e Solimões: Taxonomia  Parte I. Porto 
Alegre: UFRGS/ Instituto de Geociencias. Pesquisas, 
v. 19, n. 1, p. 75-93, 1992.

LEMOS, V. B. Conodontes do Carbonifero das Bacias 
do Amazonas e Solimões: Taxonomia  Parte II. Porto 
Alegre: UFRGS/ Instituto de Geociências. Pesquisas, 
v. 19, n. 1, p. 120 - 131.

LEMOS, V. B.; MEDEIROS, R. A. Transgressões e 
Regressões Cíclicas e Ocorrência de Conodontes 
no Morrowano e Atokano na Bacia do Amazonas. 
In: SIMPÓSIO DE MARCOS ESTRATIGRÁFICOS, 2., 
Curitiba, PR, 1989. Anais... Curitiba: SBP, 1989,  
v. 2, p. 961 - 969.

LEMOS, V. B.; AVILA, R. M. O Limite Morrwano/ 
Atokano na Bacia do Amazonas, Brasil, com base em 
Conodontes. Boletim de Geociências da Petro -
bras, Rio de Janeiro, v. 10, n. 1-4, p. 165-173, 1996.

MATSUDA, N. S. Carbonate sedimentation cycle 
and origin of dolomite in the Lower Pennsyl-
vanian intracratonic Amazon Basin, Northern 
Brazil. 2002. 223 p.  Master Thesis – University of 
Tokyo, Department of Earth and Planetary Science, 
Tokyo, Japan, 2002. 

MOURA, P. A. Reconhecimentos geológicos do Vale 
do Tapajós. Boletim do Serviço Geológico e Mi -
neralógico, v. 67, p. 1-53, 1932.

PECTEN DO BRASIL SERVICOS DE PETROLEO LTDA. 
Middle Amazon Basin Structure Map of Barrei-
rinha Shale Devonian . Rio de Janeiro, 1983. Escala 
1:1.000.000. 

SCOMAZZON, A. K. Estudo de Conodontes em 
carbonatos marinhos do Grupo Tapajós, Pensil -
vaniano Inferior a Médio da Bacia do Amazonas 
com aplicação de isótopos de Sr e Nd neste inter-
valo. 2004. 294 f. Tese (Doutorado) – Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul,  Porto Alegre, 2004. 

SILVA, O. B. Ciclicidade sedimentar no Pensilva-
niano da Bacia do Amazonas e o controle dos 
ciclos de sedimentação na distribuição estrati-
gráfica dos conodontes, fusulinídeos e palino -
morfos. 1996. 331f. Tese (Doutorado) – Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociên-
cias, Porto Alegre, 1996. 

TILLEMENT, B.; BOELLMANN, F. Tapajos geological 
field survey. Rio de Janeiro: BRASELFA, 1982. (Mi-
ddle Amazon basin risk contract áreas, ACS. 91/92)

TORRES, A. M. Litofácies e evolução diagenética 
dos arenitos da Formação Monte Alegre na re -
gião do Rio Tapajós, Bacia do Amazonas. 1989. 
147 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal 
do Pará, Belém, 1989.  

TORRES, A. M.; TRUCKENBRODT, W. Características 
petrográficas e diagenéticas dos arenitos da Forma-
ção Monte Alegre na região do Rio Tapajós, Bacia do 
Amazonas. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA AMA-
ZÔNIA, Belém, 1990.  Anais...  Belém: Universidade 
Federal  do Pará, 1990, p. 360-373.

WANDERLEY FILHO, J. R. Evolução estrutural da 
Bacia do Amazonas e sua relação com o emba-
samento. 1991. 119 f. Dissertação (Mestrado) – Uni-
versidade Federal do Pará, Belém,  1991.

| O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al .152



Os carbonatos químicos de 
Mono lake

Mono Lake é um lago localizado no Condado Mono, na Califórnia, região oeste 

dos Estados Unidos. Sem qualquer conexão com o Oceano Pacífico, foi formado há 

cerca de 760.000 anos atrás e é um corpo d’água relativamente raso (profundidade 

média de 20m e máxima de 50m). A alta taxa de evaporação - característica natural 

daquela área, muito árida - e o consumo da água do lago pela população da cidade 

de Los Angeles têm causado a queda do nível de base do mesmo nos últimos anos.

Embora isolada do mar, a água do lago apresenta alta salinidade (80.000 ppm 

NaCl, o que representa 3 vezes mais que a salinidade atual da água dos oceanos) e 

tem natureza alcalina (pH=10). O declínio volumétrico do lago nos últimos anos expôs 

rochas carbonáticas que se configuram como estruturas colunares, resultantes da pre-

cipitação singenética de calcita a partir da interação e mistura de águas meteóricas 

de fontes ascendentes no fundo do lago (que contribuem com íons carbonato) com 

a água alcalina e salina do próprio lago (que contribuem com íons cálcio). As estrutu-

ras carbonáticas imersas continuam crescendo, o que é percebido em superfície pela 

ocorrência de bolhas de gás. Tais estruturas têm taxa de crescimento estimada em mais 

de dois centímetros por ano.

Petrograficamente, utilizando-se microscopia óptica de luz transmitida polarizada, 

tais estruturas carbonáticas revelam uma composição de calcita fascicular óptica com 

extinção ondulante divergente. Estas características morfológicas e composicionais 

se assemelham àquelas observadas em algumas das rochas carbonáticas coletadas na 

seção pré-sal de idade aptiana das bacias de Santos e Campos.



Classificaç ão de rochas carbonáticas aplic ável às bacias sedimentares brasileiras 

| Terra et al .

Análise estratigrá fica e evoluç ão geodinâmica da “Sequ ência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas 

| Cruz et al .

O Escorregamento Maricá – Anatomia de um depósito de flu xo gravitacional de massa do Maastrich tiano, Bacia de Santos 

| Carlot to e Rodrigues

Evoluç ão estratigrá fica, arcabouço estru t ural e potencial remanescente das unidades produtoras da  
Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X  

| Daudt et al .

O uso de cinzas vulc ânicas para correlações estratigrá ficas na margem leste do Mar do Japão  

| Freire et al .

roteiros geológicos

O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará 

| Matsuda et al .


