
v. 
21

, n
. 1

no
v. 

20
12

/m
aio

 20
13

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia on-line ISSN 1806-2881

Coberturas Proterozoicas em Regiões Cratônicas

Sistemas Mistos da Plataforma de Regência

Deformação Contracional Cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba

geociencias
boletim de ^

da Petrobras



|  OBJE T I V OS  
O Boletim de Geociências da Petrobras destina -se a di vulgar o desenvol v imento cient í f ico e tecnol ógico obtido no âmbito de atuação da Companhia por meio da publicação 
de estudos originais e inéditos concernentes às suas ati v idades no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petr óleo. Publica, também, 
entrev istas, breves comunicações, roteiros geol ógicos e resumos e coment ários de artigos, li v ros, teses e dissertações. A crit ério do Comitê Editorial, ser á igualmente admitida a 
republicação de trabal hos cl ássicos e pioneiros considerados importantes para a consolidação da Geologia do Petr óleo no Brasil, bem como a inclusão de artigos produzidos por 
autores externos e v inculados a instituições com as quais a Petrobras mantenha parceria tecnol ógica.

|  EDIÇ Ã O 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A . Miguez de Mello, com apoio 
da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade 
geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

|  COMIT Ê EDITORI A L

htt p://w w w. petrobras.com.br/bgp 
bgp@ petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré -editorial – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Normalização  – Documentar Tecnologia e Informação Ltda.
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – 3R Studio Comunicação
CTP e impressão – Log & Print Gráfica e Logística
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/ Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/ Tradução/ Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Li vro: Brasil geológico. Capítulo: Chapada dos Guimarães. Autor: Ricardo Siqueira. Arte final: Marcia de Figueiredo Uchôa.
Tiragem – 2.0 0 0 exemplares

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, Petroleum Abstracts e Scopus.

|  REPRESEN TA N T ES REGI O N A IS 
Carlos Augusto Esteves - UO - AM 
Fernando Taboada Fontes  - UO -SE A L
Guilherme Assunção Gontijo  - UO -RNCE
João de Deus Souto Filho  - UO -BA
José Contreras Martinelli  - UO -RIO 
Julio Cesar Carvalho Coelho  - UO - ES 
Julius Heinerici  - IN T ER-T EC
Marcio Paulo Naumann  - UO -BS 
Ricardo Defeo de Castro  - UO -BC
Sergio Luciano Moura Freire  - UO - E&P/ E XP

|  CORPO CONSULT I V O ( AD HOC) 
Carlos Sérgio de Araújo
Juliano Magalhães Stica
Julio Cesar Soares de Oliveira Lyrio
Luizemara Soares Alves
Luís Augusto Marcarenhas Aguiar
Marco Antonio T hoado Romeiro
Mário Neto Cavalcanti de Araújo

Michael Strugale
Mitsuru Arai
Raphael Siston Hatushika
Rogério Loureiro Antunes
Sérgio Goulart Oureiro
Vinícius de Franca Machado
Waldemar Tavares Junior

José A ntonio Cupertino - C oordenador 
Adriano R oessler V iana - Coordenador A djunto 
Adali R icardo Spadi ni
Antonio F ernando Menezes F reire
Alvaro Lucio de Oliveira Gomes
Candido Augusto Veloso Moura (UFPA ) 
Cecília Cu nha L ana
Celso Dal Ré  Carneiro ( UNIC AMP)
Claiton Marlon do Santos Scherer (UFRGS) 
Claudio de Morisson Valeriano  (UE RJ )  
Claudio Riccomini (US P)
Delzio de Lima Machado Junior
Dimas Dias Brito ( UNESP)
Eg berto Pereira ( UERJ)
E vandro F ernandes L ima ( UFRGS) 
Fernando F lecha de A lkimim ( UF OP) 
Francisco Hilário Rego Bezerra (UFRN)

Francisco José Fonseca Ferreira (UFPR)
Gerson Fauth (UNISIN OS)
Gerson José Salamoni Terra
Isabela de Oliveira Carmo
João Graciano Mendonça Filho (UFR J)
João Marcelo Medina Ketzer (PUC-RS)
Juliano Magalhães Stica
Márcio Martins Pimentel (UNB)
Mario Luis Assine (UNESP)
Michael Strugale
Paulo Alves Souza (UFRGS)
Reinhardt Adolfo Fuck (UNB)
Ricardo Ivan Ferreira da Trindade (USP)
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos
Valéria Centurion Córdoba (UFRN)

B4T8
B4T8

B4T8
B4T8

B4T8
B4T8

B4T8
B4T8

B4T8
B4T8

B4T8
B4T8

B4T8
B4T8

B4T8
B4T8



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 21, n. 1 - nov. 2012/maio 2013

M ídia impressa ISSN 0102-93 04
M ídia on-line ISSN 18 06 -28 81

geociencias
boletim de

da Petrobras

^





çapresentacao
~

O BGP neste número apresenta uma diversidade 
de artigos que contempla um longo espectro estra-
tigráfico, do Quaternário ao Proterozoico, abrangen-
do diferentes temas das geociências, distribuídos 
ao longo do território nacional, e também traz um 
artigo que enfoca estudos sobre hidratos de gás no 
Mar do Japão.

Abrimos o presente número com o artigo de 
Alexandre Uhlein, que trata da evolução de algu-
mas sequências estratigráficas desenvolvidas sobre 
os crótons do Amazonas e São Francisco, ao longo 
do Proterozoico.

O segundo artigo, de autoria de Wellington Cec-
copieri Belo e Ilson Carlos Almeida da Silveira, versa 
sobre a variabilidade do comportamento oceano-
gráfico do Atlântico Sul, que influencia o padrão de 
circulação ao longo das bacias de Santos e Pelotas, 
na margem atlântica meridional do Brasil.

Na sequência, Antonio Fernando Menezes Freire 
apresenta um estudo sobre a distribuição de hidratos 
de gás natural ao longo da margem leste do Mar do 
Japão, na Bacia de Joetsu, baseado na análise de 
dados geofísicos 2D.

Já Maika Schmitt e colaboradores utilizam a com-
binação de técnicas laboratoriais para caracterizar o 
meio poroso de rochas finas, cujos resultados servem 
para avaliar o seu comportamento como selo ou re-
servatório não convencional.

O trabalho de Ariany de Jesus e Sousa e colabo-
radores versa sobre a suscetibilidade de ostracodes 
à variação climática registrada na passagem Pleisto-
ceno-Holoceno da Bacia de Campos.

A seguir, temos o trabalho de Michael Strugale e 
colaboradores, que estudaram a Serra do Cadeado, 
Bacia do Paraná, apresentando conclusões quanto à 
deformação dos estratos da Formação Rio do Rastro, 
sob regime transpressivo.

Claudio Vinicius Tagliari e colegas discorrem sobre 
a influência da tectônica na distribuição vertical e es-
pacial das sequências mistas durante o Albiano Inferior 
na Plataforma de Regência, Bacia do Espírito Santo.

No artigo de Talles Souza Ferreira e colaboradores, 
veremos uma análise sobre a deformação Cenozoica 
responsável pelo dobramento da seção Pós-Sal da 
Bacia de Cumuruxatiba, baseado em restaurações e 
modelagem estrutural que indicam forte contração 
da bacia a partir do Paleoceno relacionada ao mag-
matismo de Abrolhos.

Por fim, Bruno Freitas Gonçalves e Edson Emanoel 
Starteri Sampaio apresentam um método de interpre-
tação integrada de mapas de dados aeromagnéticos 
e gamaespectrométricos aplicados à porção seten-
trional da Faixa Araçuaí, Bahia.

COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS 
DA PETROBRAS





p resentation

This issue of BGP presents a variety of articles 
that include a long stratigraphic spectrum, from 
the Proterozoic to the Quaternary periods, covering 
different Geoscientific themes, distributed throughout 
the national territory, and also an article which focuses 
on studies of gas hydrates in the Sea of Japan.

We open with an article by Alexander Uhlein 
which deals with the evolution of some stratigraphic 
sequences developed on the Amazonian and San 
Franciscan crotons throughout the Proterozoic period.

The second article, written by Wellington 
Ceccopieri Belo and Ilson Carlos Almeida da Silveira, 
deals with the oceanographic variability of the South 
Atlantic which influences the circulation patterns 
throughout the Santos and Pelotas basins in the 
southern Atlantic margin of Brazil.

Then, Antonio Fernando Menezes Freire presents a 
study on the distribution of natural gas hydrates along 
the eastern shore of the Sea of Japan, in the Joetsu 
Basin, based on analysis of 2D geophysical data.

Maika Schmitt et al. use a combination of 
laboratory techniques to characterize the porous 
media of thin rocks, whose results are used to assess 
its behaviour as a seal or unconventional reservoir.

The work of Ariany de Jesus e Sousa et al. talks 
about the susceptibility of ostracods to climate 

variation recorded during the Pleistocene-Holocene 
transition in the Campos Basin.

Next, we have the work of Michael Strugale et 
al., who studied the Serra do Cadeado in the Paraná 
basin, presenting conclusions as to the deformation 
of the strata of the Rio do Rastro Formation, under 
a transpressive regime.

Claudio Vinicius Tagliari and colleagues discuss 
the influence of tectonics on the vertical and special 
distribution of mixed sequences during the Early 
Albian on the Regência Platform, in the Espírito 
Santo Basin.

In the article by Talles Souza Ferreira et al., we see 
an analysis of Cenozoic deformation responsible for the 
folding of the post-salt section of the Cumuruxatiba 
basin, based on restorations and structural modeling 
that indicate a strong contraction of the basin from 
the Paleocene related to the Abrolhos magmatism.

Finally, Bruno Freitas Gonçalves and Edson Emanoel 
Starteri Sampaio present an integrated method for 
interpretation of data from aeromagnetic and gamma 
spectroscopic maps applied to the northern portion 
of the Araçuaí Belt, Bahia.

EDITORIAL COMITTEE OF THE BOLETIM DE GEOCIêN-
CIAS DA PETROBRAS





editorial

A coordenação editorial de uma publicação 
científica do porte deste Boletim é uma tarefa que 
exige dedicação e investimento pessoal altíssimo, 
muitas vezes sacrificando a vida privada dos mem-
bros do Comitê. 

Neste aspecto, o esforço dedicado pelos colegas 
EDISON JOSÉ MILANI e GILMAR VITAL BUENO, 
ambos do Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes), à coordenação do corpo editorial desta 
revista científica durante quase uma década trou-
xe a qualidade e dimensão que hoje o Boletim de 
Geociências da Petrobras oferece à comunidade 
de Geociências do Brasil. A Petrobras reconhece 
o mérito e dedicação destes incansáveis colegas. 

Assim, a Petrobras decidiu que é hora de di-
minuir esta sobrecarga dos atuais coordenadores, 
sem que este periódico perca o equilíbrio entre a 
manutenção do elevado nível técnico atingido e a 
salutar renovação que o processo de coordenação 
editorial exige. Para tanto, a partir do presente 
número, o corpo editorial da revista passa a ser 
coordenado pelos colegas José Antonio Cupertino 
(E&P) e Adriano Roessler Viana (Cenpes). 

Ao assumirem a coordenação executiva do BGP, 
estes técnicos têm por compromisso manter o ele-
vado conceito que esta publicação adquiriu no meio 
técnico-científico, bem como alargar suas fronteiras, 
buscando ampliar não apenas o envolvimento do 
corpo técnico da empresa na geração de artigos, 
mas também a contribuição de profissionais de 
outras instituições de pesquisa do Brasil, mantendo 
ainda as portas abertas para pesquisadores estran-
geiros que submetam artigos de relevância dentro 
do escopo do BGP. O objetivo é dar continuidade 
à divulgação científica de trabalhos que sirvam de 
referência a toda a comunidade de Geociências, 

buscando aprimorar as di-
versas áreas de conhecimen-
to da evolução do planeta, 
principalmente com vínculo à 
indústria do petróleo.

Esta revista tem atuado 
ativamente na divulgação da 
contribuição de diversas áreas 
das Geociências que se rela-
cionam com a indústria do 
petróleo, em diferentes esca-
las, desde estudos tectônicos 
e magmáticos de margens continentais, com deta-
lhamento dos processos sedimentares, diagenéticos, 
geoquímicos e hidrotermais atuantes nas bacias, 
passando por modelagens físicas e numéricas dos 
processos geológicos formadores dos sistemas pe-
trolíferos, até investigações de recursos energéticos 
não convencionais. Enfim, o Boletim de Geociências 
da Petrobras têm como foco os temas das Geociên-
cias que concorrem para solidificar o conhecimento 
científico nas práticas de prospecção petrolífera.

O desafio proposto à nova equipe de coordena-
ção não é pequeno; porém, com a participação de 
uma equipe de apoio dos Serviços Compartilhados, 
coordenada pela bibliotecária Sonia Tavares de 
Freitas, poderemos avançar na qualidade do BGP 
nesta nova fase que agora se inicia. Para tanto, a 
coordenação conclama à contribuição e abre um 
canal direto com seu público para receber críticas 
e sugestões, visando aperfeiçoar o produto que 
nos será entregue: o conhecimento geocientífico 
gerado por todos vocês e oferecido a todos vocês.

Um grande abraço,
José Antonio Cupertino, Editor-Chefe
Adriano Roessler Viana, Editor-Adjunto

Da e s q u e r da para direita: 
E d ison Jos é Milani , Jos é A ntonio 
Cupertino, Gilmar Vital Bueno, Adriano 
Roessler Viana.





editorial

The editorial coordination of a scientific 
publication of the stature of this bulletin is a task 
that requires and high degree of dedication and 
personal investment, often at the sacrifice of the 
personal lives of the members of the Committee.

In this respect, the dedicated effort of Mr 
EDISON JOSÉ MILANI and GILMAR VITAL BUENO, 
both of the Petrobras Research Center (Cenpes), to 
the editorial coordination of this scientific magazine 
for nearly a decade, has been pivotal to the quality 
and dimension which the Boletim de Geociências da 
Petrobras now provides to the Brazilian Geoscience 
community. Petrobras recognizes the merit and 
dedication of these redoubtable colleagues.

Accordingly, Petrobras has decided that it 
is time to reduce the workload of the current 
coordinators, without diminishing the balance 
between maintaining the high technical level 
achieved and the constructive renewal that any 
editorial coordination process requires. To achieve 
this, starting with this current issue, the editorial 
body of the journal will be coordinated by Mr José 
Antonio Cupertino (E&P) and Adriano Roessler 
Viana (Cenpes).

On assuming the executive coordination of 
the BGP, these geoscientists are committed to 
maintaining the high standards that this publication 
has acquired through scientific and technical 
methods, as well as broadening its scope; seeking 
to expand not only the involvement of the technical 
staff of the company in generating articles, but 
also the contribution of professionals from other 
research institutions in Brazil, while still leaving 
the door open for foreign researchers to submit 
articles of relevance within the scope of the 
BGP. The objective is to continue the scientific 

dissemination of works that 
serve as a reference for the 
entire Geoscience community, 
seek ing to  enhance the 
various areas of knowledge 
of the evolution of the planet, 
especially those with ties to 
the oil industry.

This magazine has been 
ac t i ve  in  d i s seminat ing 
contributions from diverse 
areas of Geoscience that relate 
to the oil industry on various levels, from tectonic 
and magmatic studies of continental margins, 
to the detailing of sedimentological, diagenetic, 
geochemical and hydrothermal processes, acting 
in sedimentary basins, from physical and numerical 
modeling of geological processes of petroleum 
systems to investigations of non-conventional 
energy resources. Ultimately, the Boletim de 
Geociências da Petrobras focuses on Geoscience 
topics that serve to solidify scientific knowledge in 
the practices of oil prospecting.

The challenge to the new coordination team 
is not small. However, with the participation of a 
support team of shared resources, coordinated by 
librarian Sonia Tavares de Freitas, we can advance 
the quality of BGP during this new phase that now 
begins. To this end, the coordination team calls for 
contributions and opens a direct channel with its 
audience to receive criticisms and suggestions in 
order to improve the product we deliver: geoscientific 
knowledge generated by all and offered to all.

Our best regards,
José Antonio Cupertino, Editor-in-chief
Adriano Roessler Viana, Deputy Editor

F rom lef t to righ t : 
E d ison Jos é Milani , Jos é A ntonio 
Cupertino, Gilmar Vital Bueno, Adriano 
Roessler Viana.





sumario

13

43

67

89

1 07

141

1 53

179

207

Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil

Alexandre Uhlein 

A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos

Wellington Ceccopieri Belo | Ilson Carlos Almeida da Silveira

Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, 

margem leste do Mar do Japão

Antonio Fernando Menezes Freire 

Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do 

sistema poroso de rochas selantes

Mayka Schmitt | Celso Peres Fernandes | Viviane Sampaio Santiago dos Santos | José Antônio Bellini da Cunha Neto 

Evidências de transporte no Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, com base em ostracodes alóctones

Ariany de Jesus e Sousa | João Villar de Queiroz Neto | Elizabete Pedrão Ferreira

Deformação transpressiva penecontemporânea na Formação Rio do Rastro (Permiano da Bacia do Paraná)  

na região da Serra do Cadeado (PR)

Michael Strugale | Sidnei Pires Rostirolla | Fernando Mancini | Marcelo Kulevicz Bartoszeck 

Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influência da tectônica que envolve 

o embasamento e da halocinese durante o Albiano na Plataforma de Regência - Bacia do Espírito Santo

Claudio Vinicius Tagliari | Paola de Rossi Fontanelli | Jairo Rios Brandão | Paulo Sérgio Gomes Paim

Deformação contracional cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e magmatismo de Abrolhos

Talles Souza Ferreira | Mário Neto Cavalcanti de Araújo | Fernando César Alves da Silva

Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e gamaespectrométricos no norte da Faixa Araçuaí

Bruno Freitas Gonçalves | Edson Emanoel Starteri Sampaio





13B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

resumo
No Brasil destacam-se dois crátons brasilianos - o 

cráton amazônico, na Região Norte, e o Cráton do São 
Francisco, que ocorre na Região Centro-Leste. Bacias 
cratônicas proterozoicas são depósitos sedimentares 
ou vulcanossedimentares sub-horizontais, situadas 
no interior destes crátons e que se desenvolveram 
no Paleoproterozoico (2,5-1,6 Ga), Mesoproterozoico  
(1,6-1,0 Ga) e/ou Neoproterozoico (1,0 Ga a 54 0 Ma). 
No cráton amazônico destacam-se as coberturas 
paleo-mesoproterozoicas do Supergrupo Roraima (es-
cudo das Guianas), assim como o Grupo Beneficente, 
Grupo Gorotire, formações Dardanelos e Palmeiral, 
no escudo do Brasil Central. Constituem-se em bacias 
rifte alongadas segundo WNW-ESE, com vulcânicas 
ácidas-intermediárias, sedimentos continentais na 
base (sistemas deposicionais de leque aluvial, fluvial) 
com importante fase(s) transgressiva(s) no topo, re-
presentada por sedimentos marinhos plataformais 
(metacalcários, metarenitos com estratificações 
hummocky). No Cráton do São Francisco ocorrem as 
coberturas paleo-mesoproterozoicas do Supergrupo 
Espinhaço em Minas Gerais e Bahia, assim como do 
Grupo Araí, no estado de Goiás. Mostram um desen-
volvimento estratigráfico semelhante, com meta-
vulcânicas ácidas-intermediárias e metassedimentos 
de sistemas continentais na base e marinhos plata-
formais no topo. Representam bacias tipo rifte-sag 
alon gadas na direção N-S, com importante fase dis-
tensional, subsidência inicial mecânica, sedimentação 
de leques aluviais, fluvial e lacustre e, posterior mente, 
subsidência térmico-flexural, com sedimentação 
marinha, sob influência de ondas e marés.  Fases de 
reativação distensional e sedimentação fluvial podem 
ocorrer, para o topo, principalmente no Supergrupo 
Espinhaço, na região da Chapada Diamantina (Bahia). 

Estas bacias rifte-sag foram parcialmente invertidas 
e soerguidas, formando regiões de grande beleza 
natural. Coberturas neoproterozoicas ocorrem em 
grande extensão no Cráton do São Francisco – Bacia 
do São Francisco (Grupo Bambuí) e de maneira muito 
subordinada na borda sudeste do cráton amazônico, 
junto à Faixa Paraguai (Grupo Araras). Estas bacias 
apresentam importante sedimentação glacial re-
corrente e sedimentos pelito-carbonáticos, às vezes 
estromatolíticos. Esta alternância de sedimentos gla-
ciais e carbonatos é frequente e relacionada à teoria 
do Snow Ball Earth. Na Bacia do São Francisco, no 
Grupo Bambuí, observa-se, na base, a Formação  
Jequitaí (Minas Gerais e Goiás) e a Formação  
Bebedouro (Grupo Una, Chapada Diamantina, 
BA), ambas representando a sedimentação glacial  
Marinoana (~63 0 Ma), preservada na região do Crá -
ton do São Francisco. Acima, a Formação Sete Lagoas 
(calc Fanerozoico arenitos) mostra características de 
cap carbonate Marinoano. O Grupo Bambuí cons-
titui-se, na maior parte, em uma Bacia de Antepaís 
(foreland) associada ao desenvolvimento orogênico 
da Faixa de Dobramentos Brasília. Mostra espessuras 
maiores a oeste, padrão coarsening upward e pre-
domínio de sedimentos siliciclásticos imaturos, com 
proveniência de margem ativa. Na borda do cráton 
amazônico, na região de Cuiabá (MT), ocorre a  
Formação Puga, que representa a sedimentação 
glacial Marinoana (~ 6 3 0 Ma), e o Grupo Araras 
(dolomitos rosados, calcários cinza), que se consti-
tui num cap carbonate Marinoano. Recente mente, 
foi caracterizado um terceiro evento glacial no  
Neoproterozoico do Brasil (evento glacial Gaskiers - 
58 0 Ma) na forma de diamictitos que ocorrem acima 
do Grupo Araras, na borda do cráton amazônico. 

Pa lavras - c have :  bacias sedimentares proterozoicas | coberturas 
cratônicas | riftes | glaciação global | vulcânicas.

Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil
Proterozoic cratonic sheets of Brazil

Alexandre Uhlein



14 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

abstract
The two major Proterozoic cratons in Brazil are 

the Amazonian Craton, in the northern region of the 
country, and the São Francisco Craton, in central-
eastern  Brazil. Proterozoic cratonic basins are 
sedimentary or volcano-sedimentary subhorizontal 
deposits located within these cratons developed in 
the Paleoproterozoic (2.5-1.6 Ga), Mesoproterozoic 
(1.6-1.0 Ga) and/or Neoproterozoic (1.0 Ga - 540 Ma). 
In the Amazonian Craton, Paleo-Mesoproterozoic 
meta-sedimentary covers crop out to the north, 
the Paleo-Mesoproterozoic Roraima Supergroup 
(Guianas shield), and to the south,  the Beneficente 
and Gorotire Groups and the Dardanelos and 
Palmeiral Formations, located in the Central-Brazil 
shield. These are elongated, WNW-ESE-trending 
rift-sag basins with intermediate to acid volcanic 
rocks, continental sediments at the base (alluvial fans 
and fluvial depositss) with important transgressive 
phase(s) to the top represented by shelfal marine 
sediments (meta-limestones and meta-sandstones 
with hummocky cross-stratification). In the São 
Francisco Craton a similar stratigraphic development 
is observed in the Paleo-Mesoproterozoic Espinhaço 
Supergroup in Minas Gerais and Bahia States, and 
in the Araí Group in Goiás State. They represent 
N-S elongated rift-sag basins with an important 
extensional phase (initial mechanic subsidence, 
sedimentation from alluvial fan, fluvial and lacustrine 
depositional systems) and later thermal-flexural 
subsidence (marine sedimentation influenced by 
waves and tides). 

Neoproterozoic covers occur in great extension 
over the São Francisco Craton (São Francisco Basin) 
constituting the Bambuí Group, and in a small basin -  

the Araras Group - in the southern edge of the 
Amazonian Craton, along the Paraguai Belt. These 
Neoproterozoic cratonic covers have important 
recurring glacial and pelitic-carbonate (sometimes 
stromatolitic) sedimentation. These intercalations 
of glacial diamictites and warm-water carbonates 
are frequent in Neoproterozoic successions and can 
be explained by the Snowball Earth theory. The 
Marinoan glacial event (~ 6 35 Ma) is represented 
in the Bambuí Group by the Jequitaí Formation 
(Minas Gerais and Goiás State) and the Bebedouro 
Formation (Una Group, Chapada Diamantina – Bahia 
State), with glaciomarine diamictites preserved in 
the region of the São Francisco Craton. Overlying 
these units, the Sete Lagoas Formation (calcarenites) 
shows Marinoan cap-carbonates characteristics. 
The Bambuí Group is mostly a foreland basin 
associated to the orogenic development of the 
Brasília Fold Belt. It shows greater thicknesses 
towards the Brasília Fold Belt, coarsening-upward 
pattern and predominance of immature siliciclastic 
sediments with typical provenance from an active 
margin.  Neoproterozoic covers are also identified in 
the southern edge of the Amazonian Craton, in the 
Cuiabá region (Mato Grosso State). The diamictites 
of the Puga Formation and the pink dolomites and 
grey limestones of the Araras Group represent 
the Marinoan glacial event and cap-carbonate 
sedimentation. Recently, a later Neoproterozoic 
glacial event in Brazil was characterized - Gaskiers 
glacial event (~5 8 0 Ma), distinguished by glacial 
diamictites that occur above the Araras Group, on 
the edge of the Amazonian Craton.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords:  proterozoic sedimentary basins | cratonic basins | rifts | snowball earth



15B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

introdução
Áreas cratônicas são regiões da crosta da Terra, 

com diferentes dimensões, que são envolvidas por 
faixas dobradas, ou seja, regiões orogênicas, de qual-
quer idade, Pré-cambrianas ou fanerozoicas. No Brasil, 
que possui faixas dobradas proterozoicas, os crátons 
são de mesma idade, ou seja, são proterozoicos, mais 
precisamente neoproterozoicos. Estas áreas cratônicas 
são regiões poupadas da deformação orogenética, ou 
seja, regiões da crosta não envolvidas pelos esforços 
formadores de cadeias de montanhas neoprotero-
zoicas. Existem quatro crátons no Brasil: o Cráton do 
São Francisco, o cráton amazônico, o cráton de São 
Luiz, o cráton do Rio de La Plata (Alkmim, 20 0 4). 
Destes, os maiores e com importante preservação 
de bacias cratônicas são os crátons do São Francisco 
a o cráton amazônico (fig. 1).

Bacias cratônicas são bacias sedimentares ou vul-
canossedimentares que ocorrem dentro ou na borda 
de estruturas cratônicas, geralmente envolvidas por 
faixas dobradas proterozoicas. No Brasil existem im-
portantes bacias cratônicas paleo-mesoproterozoicas 
e neoproterozoicas no Cráton do São Francisco e 
no cráton amazônico. Estas bacias cratônicas apre-
sentam, via de regra, uma estratigrafia que reflete 
o crescimento crustal proterozoico, com a evolução 
dos supercontinentes e eventos climáticos significa-
tivos, como a progressiva oxigenação da atmosfera. 
Também estão associadas a um desenvolvimento 
progressivo de vida no Pré-Cambriano, inicialmente 
microrganismos unicelulares (algas e bactérias), evo-
luindo para metazoários complexos, de maior porte, 
como a Fauna Ediacara (Windley, 1995).

Bacias cratônicas paleo-mesoproterozoicas mos-
tram na base rochas vulcânicas ácidas-intermediárias 
e sequências sedimentares detríticas constituídas por 
arenitos ou quartzitos bem selecionados, maturos, com 
abundantes estruturas sedimentares (estratificações 
cruzadas, marcas onduladas), depositados em ambien-
tes sedimentares continentais e marinhos, mostrando 
frequentes intrusões básicas (diabásios e gabros).

Bacias cratônicas neoproterozoicas ocorrem em 
Minas Gerais e Bahia, com grande expressão – o Grupo 
Bambuí – e muito localizadamente no Mato Grosso, 
na borda sul do cráton amazônico, representado pelo 
Grupo Araras (fig. 1). São constituídas por sequências 
sedimentares peculiares, com diamictitos de origem 
glacial e sedimentos siliciclásticos e carbonáticos.  
O Neoproterozoico permitiu o desenvolvimento de 

capas glaciais de grande extensão (conforme a teoria 
Snowball Earth) e carbonatos de capa (cap carbonates), 
representando alternâncias de processos climáticos do 
tipo icehouse e greenhouse (Hoffman et al., 1998).

O cráton amazônico ocorre na Região Norte do 
país, limitado ao sul e sudeste pelas faixas dobradas 
neoproterozoicas do Paraguai – Araguaia – Tocantins 
(Tassinari e Macambira, 2004). É constituído por várias 
coberturas paleo-mesoproterozoicas, tanto no norte 
(onde também é conhecido como cráton das Guianas), 
como no sul (designado também como cráton Guapo-
ré). Assim, ao norte, aflora o Supergrupo Roraima, no 
cráton das Guianas, e o Grupo Beneficente e demais 
unidades proterozoicas no cráton ou Escudo do Brasil 
Central (ou ainda cráton Guaporé), porção sul do crá-
ton amazônico (fig. 1). 

Coberturas neoproterozoicas no cráton amazônico 
são pouco desenvolvidas, provavelmente este cráton 
não foi área subsidente durante o Ciclo Brasiliano. 
Destaca-se, entretanto, a borda sul, junto à Faixa 
Paraguai-Araguaia, onde foi depositada a Formação 
Puga (diamictitos) e o Grupo Araras (carbonatos), 
durante o Neoproterozoico.

F igura 1
Localização dos crátons do 

São Francisco e amazônico, 

com indicação das bacias cra-

tônicas descritas neste traba-

lho. Segundo Schobbenhaus 

et al. (1984).

Figure 1
Location of the São Francisco 

craton and amazon craton 

with indication of the 

cratonic basins described 

in this paper. According to 

Schobbenhaus et al. (1984).



16 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

O Cráton do São Francisco corresponde a uma ampla 
porção da crosta, situado nos estados de Minas Gerais 
e Bahia, que é envolvido pelas faixas dobradas neopro-
terozoicas Araçuaí, Brasília, Rio Preto, Riacho do Pontal 
e Sergipana (Almeida, 1977; Alkmim, 2004). O Cráton 
do São Francisco mostra coberturas paleo-mesopro-
terozoicas, da mesma forma que o cráton amazônico. 
Trata-se do Grupo Araí, que ocorre no limite junto à 
Faixa Brasília (Dardenne, 1981; Dardenne, 2000), e do 
Supergrupo Espinhaço (Pedreira, 1997; Uhlein e Chaves, 
2003), que ocorre junto à Faixa Araçuaí e também na 
região da Chapada Diamantina (Bahia). Além das co-
berturas paleo-mesoproterozoicas, o do São Francisco 
mostra uma importante cobertura neoproterozoica, o 
Grupo Bambuí, tanto em Minas Gerais como na Bahia.

coberturas cratônicas 
paleo-mesoproterozoicas

No Arqueano predominavam bacias vulcanossedi-
mentares marinhas sobre crosta relativamente fina, alto 
gradiente geotermal e ambientes anóxicos. No Prote-
rozoico ocorreu aglutinação de continentes arqueanos, 
permitindo o desenvolvimento de supercontinentes, 
em função de um grande processo de cratonização 
na história da evolução da Terra (Windley, 19 9 5). 
Formaram-se então espessas sequências de arenitos 
quartzosos, depositados sobre os crátons arqueanos 
estabilizados, mais espessos e com menor gradiente 
geotermal. Progressivamente ocorreu oxigenação da 
atmosfera, indicada pela sedimentação continental oxi-
dante, as chamadas red beds. Sedimentos quartzosos 
em bacias tafrogênicas, depositados em ambientes 
continentais (ambientes fluvial e eólico), passaram a 
ter grande importância na história da Terra durante 
o paleomesoproterozoico (Windley, 1995). No Brasil, 
bacias cratônicas desta idade são representadas pelo 
Supergrupo Roraima (RR), o Grupo Beneficente (PA), o 
Grupo Araí (GO) e o Supergrupo Espinhaço (MG-BA).

Supergrupo Roraima
Aflora no norte do estado de Roraima, na divisa 

com a Venezuela (Reis e Carvalho, 1996; Reis, 2009), 
apresentando espessura de cerca de 2.80 0m. Pre -
dominam rochas sedimentares sub-horizontais ou 

basculadas, às vezes suavemente dobradas. Apresenta 
evolução ao longo do período Orosiriano (2.050-1.80 0 
Ma), do Paleoproterozoico. É constituído na base pelas 
rochas vulcânicas ácidas-intermediárias pertencentes ao 
Grupo Surumu (RR) ou Iricoumé (AM). Estas vulcânicas 
apresentam idade U-Pb de 2,1 Ga a 1,9 Ga (Tassinari 
e Macambira, 200 4). A sequência sedi  mentar, con-
forme Reis e Yánez (2001) começa com a Formação 
Araí, constituída por conglomerados, arenitos gros-
sos, feldspáticos, ricos em estratificações cruzadas 
e, subordinadamente, por pelitos, sedimentados em 
ambientes continentais, do tipo leque aluvial, lacustre e 
fluvial entrelaçado, de clima árido. Os conglomerados 
fluviais mostram clastos de rochas vulcânicas e zircões 
detríticos com idades de 2,1 Ga a 2,0 Ga (Santos et al. , 
2003). As paleocorrentes são para o sul. Acima estrati -
graficamente, ocorrem várias unidades que represen-
tam ciclos transgressivos e regressivos, de sedimentos 
transicionais (principalmente deltaicos) e marinhos 
plataformais (fig. 2). Ocorre inicialmente a Formação  
Uiramutã (arenitos deltaicos influenciados por marés), 
que marca a primeira transgressão (Wankler e Paim, 
2005). Depois ocorrem as formações Verde (ritmitos 
plataformais, com fácies de tempestitos), Pauré (are-
nitos fluviodeltaicos), Cuquenán (folhelhos e arenitos 
finos, turbidíticos), Quinô (arenitos deltaicos e plata-
formais), Uaimapué (conjunto vulcanossedimentar com 
arenitos e rochas piroclásticas com 1,87 Ga) e Matauí 
(arenitos fluviodeltaicos e de planície de maré). Os se-
dimentos são cortados por rochas básicas (gabros e 
diabásios) da suíte Avanavero, com idade de 1,78 Ga, 
conforme Santos et al. (2000a) e Reis e Yañez (2001). 
Assim, a idade da Bacia Roraima foi então estima-
da entre 1.873± 4 Ma (idade de tufos da Formação  
Uaimapué) e 1.782±3 Ma (idade de sills  básicos do 
magmatismo Avanavero), conforme Santos et al. (2003).

A análise estratigráfica do Supergrupo Roraima 
sugere uma bacia do tipo rifte, com rochas vulcâ-
nicas na base, seguidas por rochas clásticas gros-
seiras, depositadas em sistemas deposicionais de 
leques aluviais, adjacentes a rampas, possivelmente 
falhas normais, num contexto de subsidência mecâ-
nica. Para o topo, predominam arenitos deltaicos e 
de ambiente marinho, bem selecionados, caracte-
rizando ciclos transgressivos e regressivos (fig. 2). 
A bacia rifte deve ter tido orientação aproximada 
NW-SE, como indica a disposição preferencial dos 
sedimentos, com distensão orientada aproximada-
mente NE-SW.

As rochas do Supergrupo Roraima formam aflo-
ramentos de grande beleza natural, como o Monte 



17B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

Figura 2 - Estratigrafia do Supergrupo Roraima. Segundo 

Reis e Yañez (2001) e Reis (2009).

Figure 2 - Roraima Supergroup stratigraphy. According to 

Reis and Yañez (2001) and Reis (2009).



18 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

Roraima, na fronteira entre Brasil, Venezuela e Guiana, 
com cerca de 2.70 0m de altitude (fig. 3).

Grupo Beneficente, Pará
Aflora na porção sul do Amazônico, no cha-

mado Escudo do Brasil Central, na Serra ou Chapada 
do Cachimbo, estado do Pará. Predominam rochas 
sedimentares sub-horizontais na porção norte da 
Chapada do Cachimbo e dobradas na porção sul 
(Carvalho e Figueiredo, 19 82). Na base ocorre o 
Grupo Iriri ou Teles Pires, com vulcânicas ácidas- 
intermediárias, com idade de 1,77 Ga, pelo método 

U-Pb (Leite e Saes, 2003). Constituem derrames, va -
riando de riolitos a dacitos, com idades que variam 
de 1,87 Ga a 1,76 Ga (Tassinari e Macambira, 2004), 
geneticamente associados a granitos subalcalinos a 
alcalinos, anorogênicos, tipo Maloquinha e Teles Pires. 
Em discordância, ocorre o Grupo Beneficente, com uma 
unidade terrígena inferior, conglomerados e arenitos 
de ambiente de leque aluvial e fluvial, e uma unidade 
clastoquímica superior, com arenitos bem selecionados, 
pelitos e calcários estromato lí ticos. A unidade terrígena 
mostra zircões detríticos que apresentam idades U-Pb 
de 1,73 Ga (Leite e Saes, 2003).

A unidade terrígena foi depositada em contexto 
de subsidência mecânica, com falhas normais ativas 
durante a sedimentação, em contexto distensional, 
enquanto a unidade superior reflete uma sedimentação 
com subsidência flexural, com deposição de sedimen-
tos transicionais e marinhos (Leite e Saes, 2003). Em 
discordância, ocorrem arenitos fluviais da Formação 
Dardanelos relacionados ao Mesoproterozoico (fig. 4).

A análise estratigráfica do Grupo Beneficente 
sugere um rifte paleo-mesoproterozoico, com vulcâ-
nicas ácidas-intermediárias, sedimentos continentais 
na base e marinhos no topo, com fase de reativação 
importante no Mesoproterozoico, com sedimentos 
fluviais e intrusões de rochas básicas (fig. 4).  Este 
rifte foi orientado segundo NW-SE, conforme o alon-
gamento atual da Bacia Beneficente, o que sugere 
distensão orientada segundo o quadrante NE-SW.

Estes riftes paleomesoproterozoicos do cráton 
amazônico foram gerados num supercontinente 
denominado Colúmbia (Rogers e Santos, 20 02; 

F igura 3
Visão paisagística do 

Supergrupo Roraima, 

Roraima. Foto de Paulo 

Sergio Gomes Paim (2013).

Figure 3
Landscape View of Roraima 

Supergroup, Roraima. 

Photo by Paulo Sergio 

Gomes Paim (2013).

F igura 4
Estratigrafia e evolução tectô-

nica do rifte paleomesopro-

terozoico Beneficente, sul do 

cráton amazônico. Segundo 

Leite e Saes (2003).

Figure 4 
Stratigraphy and tectonic 

evolution of the paleo-

mesoproterozoic beneficente 

rift, south of the Amazon 

Craton. According to Leite 

and Saes (2003). 



19B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

Geraldes, 20 07). Reconstruções paleogeográficas 
consideram que parte do cráton amazônico estaria 
inserida nos supercontinentes Laurentia, Báltica e 
Rodínia. Posteriormente, houve desagregação do 
supercontinente Rodínia, levando diferentes blocos 
a se aglutinarem durante o ciclo brasiliano-pan- 
nafricano, levando à geração das faixas neoprote-
rozoicas Paraguai-Araguaia e Brasília. A colagem 
ou colisão destas faixas neoproterozoicas permitiu, 
então, a inserção do cráton amazônico na plata-
forma brasileira.

Grupo Araí, Goiás
Aflora na transição entre a Faixa Brasília e a parte 

oeste do Cráton do São Francisco (fig. 1), no norte do 
estado de Goiás. São quartzitos e metarenitos sub- 
horizontais ou regularmente dobrados em anticlinais 
e sinclinais de eixos Norte-Sul, devido à influência 
do tectonismo da Faixa Brasília. Aflora no Parque 
Nacional da Chapada dos Veadeiros e arredores, no 
estado de Goiás, próximo da cidade de Alto Paraíso 
(Dardenne e Campos, 2002; Dardenne, 200 0).

O Grupo Araí é constituído pela Formação Arraias 
na base e Formação Traíras no topo, totalizando cerca 
de 1.50 0m de espessura (fig. 5). A Formação Arraias 
mostra quartzitos médios e grossos, com frequentes 
estratificações cruzadas e níveis ou lentes de metacon-
glomerados polimíticos. Paleocorrentes indicam trans-
porte de sedimentos para SW. Os sedimentos foram 
formados em ambientes de leque aluvial, fluvial e eóli-
co, em fase de subsidência mecânica, durante atividade 
distensional no Paleoproterozoico. Diques, derrames 
e sills de rochas metavulcânicas ácidas-intermediárias 
(riolitos, dacitos, piroclásticas) são frequentes, interca-
lados na base da seção sedimentar e foram datados 
pelo método U-Pb em 1,77 Ga (Pimentel et al.,  1991). 
Ocorrem ainda granitos anorogênicos portadores de 
estanho, intrusivos no embasamento, com idades 
variando de 1,7 Ga a 1,5 Ga. Rochas básicas ocorrem 
localmente, geralmente como diques. 

A Formação Traíras mostra quartzitos bem sele-
cionados, intercalados em metapelitos, depositados 
em ambientes litorâneos e marinhos plataformais 
(raso), sob ação de marés e ondas. Metacalcários 
afloram no topo, localmente. Estes sedimentos estão 
relacionados à subsidência flexural, numa fase pós-
-rifte. Em discordância, sobre o Grupo Araí, aflora 
o Grupo Paranoá (Mesoproterozoico, com idades 
em torno de 1,2 Ga), apresentando arenitos bem 

selecionados, pelitos e calcários estromatolíticos, 
cuja base é marcada pelo conglomerado São Miguel 
(Dardenne, 19 81; Dardenne, 20 0 0).

A análise estratigráfica do Grupo Araí indica uma 
bacia do tipo rifte paleo-mesoproterozoico, orien-
tada aproximadamente norte-sul, com importante 
fase distensional leste-oeste. Este rifte paleo-meso-
proterozoico foi preenchido por sedimentos conti-
nentais na base, em fase de subsidência mecânica, 

F igura 5
Estratigrafia do Grupo Araí 

(GO). Segundo Dardenne 

(2000) e Dardenne e 

Campos (2002).

Figure 5
Araí Group stratigraphy, 

Goiás. According to Dardenne 

(2000) and Dardenne and 

Campos (2002).



20 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

e marinhos no topo, depositados em fase de subsi-
dência fl exural (Dardenne, 20 0 0).

Os sedimentos do Grupo Araí, principalmente 
quartzitos, formam relevo imponente (campos rupes-
tres ou de altitude), onde se destaca a região do Parque 
Nacional da Chapada dos Veadeiros, em Goiás (fi g. 6).

Supergrupo Espinhaço, Minas 
Gerais e Bahia

Afl ora na transição entre o Cráton do São Francisco 
e a Faixa Araçuaí, constituindo a Serra do Espinhaço, 

uma importante feição orográfi ca que se inicia próximo 
da cidade de Ouro Preto em Minas Gerais, se esten-
dendo para o Norte da Bahia, por mais de 1.00 0km. 
Afl ora também na região central da Bahia, formando 
a Chapada Diamantina, onde existe um importante 
Parque Nacional. A Serra do Espinhaço mostra dobra-
mentos de eixo norte-sul e falhas reversas devido ao 
tectonismo da Faixa Araçuaí. Na Chapada Diamantina 
ocorrem sedimentos deformados a oeste, próximos do 
Corredor do Paramirim, e sedimentos sub-horizontais 
a leste. Os quartzitos do Supergrupo Espinhaço mos-
tram relevo signifi cativo, com cotas que variam desde 
1.10 0m até 2.00 0m de altitude, no Planalto Central 
brasileiro (fi g. 7). Existe um evidente contraste geo-
morfológico entre quartzitos do Supergrupo Espinhaço 
e carbonatos do Grupo Una, situados ao norte da 
Chapada Diamantina.

Em Minas Gerais, o Supergrupo Espinhaço pode 
ser subdividido no Grupo Diamantina (formações 
São João da Chapada (quartzitos), Sopa-Brumadinho 
(quartzitos e conglomerados) e Galho do Miguel 
(quartzitos maturos, bem selecionados) e no Grupo 
Conselheiro Mata, constituído pelas formações Santa 
Rita (metapelitos), Córrego dos Borges (quartzitos), 
Córrego Bandeira (metapelitos) Córrego Pereira 

F igura 6
Visão paisagística do Parque 

Nacional da Chapada dos 

Veadeiros, cachoeiras do Rio 

Preto. Foto de David (2000).

Figure 6
Landscape View of the 

Chapada dos Veadeiros 

National Park, Black River 

falls. Photo by David (2000).

2.000
1.000

-10

-11,5

-12 

-12,5

SES

CD

2.000
1.900
1.800
1.700
1.600
1.500
1.400
1.300
1.200
1.100
1.000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0

-13,5

-13 

-14 
-43,5 -43 -42,5 -42 -41,5 -40,5 

-14

-13,5

-12,5

-11,5

-13

-12

-11

-41

F igura 7
Modelo digital de terreno 

da Serra do Espinhaço 

Setentrional (SES) e 

Chapada Diamantina (CD), 

mostrando em destaque 

a feição fi siográfi ca do 

Supergrupo Espinhaço. 

Localização da seção 

geológica (linha vermelha) 

esquemática E-W do rifte 

paleomesoproterozoico do 

Supergrupo Espinhaço no 

estado da Bahia (ver fi g. 8).

Figure 7
Digital terrain model of 

the northern Espinhaço 

Range (SES) and Chapada 

Diamantina (CD), showing 

the physiographic feature of 

the Espinhaço Supergoup. 

Location of the schematic 

geological section 

(red line) of the paleo-

mesoproterozoic Espinhaço 

Supergroup (see fi g. 8).



21B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

(quartzitos) e Rio Pardo Grande (metapelitos e carbo-
natos). No Grupo Diamantina predominam ambientes 
de sedimentação continentais, principalmente leque 
aluvial, fluvial e eólico. No Grupo Conselheiro Mata 
predominam ambientes transicionais (deltaico) e mari-
nho raso, alternadamente, caracterizando ciclos trans-
gressivos e regressivos (Martins-Neto, 199 8; Uhlein e 
Chaves, 2003). Datações recentes pelo método U-Pb 
em zircão detrítico (Chemale et al., 2010) têm indica -
do que os conglomerados polimíticos diamantíferos 
da Formação Sopa-Brumadinho têm cerca de 1,2 Ga 
(mesoproterozoicos). Assim, no Espinhaço Meridional 
os sedimentos paleoproterozoicos têm expressão 
redu zida, predominando os mesoproterozoicos.  

Na parte norte da Serra do Espinhaço e na Chapa-
da Diamantina (estado da Bahia), a Bacia Rifte é mais 
completa, com predomínio de sedimentos paleoprote-
rozoicos (fig. 8). Na base, ocorre o Grupo Oliveira dos 
Brejinhos, com quartzitos médios a grossos, ricos em es-
tratificações cruzadas, metaconglomerados polimíticos, 
metaritmitos arenopelíticos, depositados em ambientes 
sedimentares de leque aluvial, fluvial e lacustre. Metavul-
cânicas ácidas-intermediárias aparecem intercaladas nos 
sedimentos continentais, em bacias dominadas por gra-
bens e horsts, com ação de falhas normais (subsidência 

mecânica – fase sinrifte). Para o topo, ocorre o Grupo 
São Marcos, com as formações Bom Retiro (quartzitos 
bem selecionados, de ambiente eólico) e as formações 
Riacho do Bento/Mosquito (quartzitos e metapelitos de 
ambiente marinho), representando uma fase pós-rifte, 
com subsidência flexural. Para o topo ocorre o Grupo 
Sítio Novo, representando uma bacia intracratônica 
meso proterozoica, com sedimentos continentais na base 
(Formação Fazendinha/Vereda, com sedimentos flúvio-  
eólicos e litorâneos) e Formação Garapa (quartzitos, 
metapelitos e metacarbonatos de ambiente marinho), 
totalizando cerca de 3.000m a 4.000m de espessura. 
(Schobbenhaus, 1996; Danderfer, 2000; Danderfer e 
Dardenne, 2002; Guimarães et al. , 2008; Loureiro et al., 
2009). As intercalações de vulcânicas ácidas no Grupo 
Oliveira dos Brejinhos apresentam idade U-Pb de 1,73 
Ga a 1,57 Ga (Danderfer et al. , 2009).

Na Chapada Diamantina aflora na base o Grupo 
Rio dos Remédios, com rochas vulcânicas ácidas- 
intermediárias e sedimentos de ambiente conti-
nental, como leque aluvial (conglomerados), fluvial, 
eólico (metarenitos) e lacustre (arenitos-pelitos). 
Falhas normais (subsidência mecânica) comparti-
mentavam a bacia em grabens e horsts (fase sin-
rifte). Para o topo, aflora a Formação Mangabeiras 

F igura 8
Seção geológica W-E (ver 

localização na fig. 7) com 

reconstituição do rifte 

paleomesoproterozoico 

do Supergrupo Espinhaço 

na Bahia. Segundo 

Schobbenhaus (1996); 

Pedreira (1997); Danderfer 

(2000); Uhlein e Chaves (2003); 

Guimarães et al. (2008). 

Figure 8
W-E geological section 

(location in figure 7) with 

reconstitution of the 

paleo-mesoproterozoic 

Espinhaço Supergroup rift, 

State of Bahia. According to 

Schobbenhaus (1996); Pedreira 

(1997); Danderfer (2000); 

Uhlein and Chaves (2003); 

Guimarães et al. (2008).



22 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

(arenitos eólicos bem selecionados) e a Formação. 
Açuruá-Guiné (sedimentos deltaicos e marinhos), 
conforme Pedreira (19 97) e Guimarães et al.  (20 0 8), 
numa fase pós-rifte (subsidência flexural). No topo 
aflora o Grupo Chapada Diamantina, em contexto 
de bacia intracratônica, com as Formações Tombador 
(quartzitos e conglomerados diamantíferos), Caboclo 
(pelitos) e Morro do Chapéu (quartzitos).

A Bacia Espinhaço, principalmente no estado 
da Bahia (fig. 8), apresenta desenvolvimento que 
indica evolução bacinal do tipo rifte-sag, com 
uma porção basal com rochas vulcânicas ácidas-
intermediárias (riolitos-dacitos e piroclásticas) e 
sedimentos continentais no Paleoproterozoico 
(Grupo Rio dos Remédios), com idade U-Pb 
de 1,7 5  Ga (Schobbenhaus, 19 9 6 ). Tectônica 
distensional gerou falhas normais, permitindo a 
sedimentação de sistemas de leques aluviais e flúvio-
eólicos, em parte ainda interdigitados com rochas 
vulcânicas ácidas, que se prolongam até 1,57 Ga 
(Danderfer et al., 20 0 9), especialmente na Serra do 
Espinhaço Setentrional. Sedimentos eólicos espessos 
caracterizam uma fase de subsidência termal 
posterior, com estabilidade crustal, tanto na Serra do 
Espinhaço Setentrional (Formação Bom Retiro) como 
na Chapada Diamantina (Formação Mangabeira), há 
cerca de 1,5 Ga. Posteriormente, sucessivos ciclos 
transgressivos e regressivos foram depositados em 
bacia do tipo intracratônica, constituindo a parte 
final da sedimentação mesoproterozoica (fig. 8), 
associados com fases de reativação, com sedimentos 

flúvio-eólicos e conglomerados diamantíferos 
(Pedreira, 19 97; Uhlein e Chaves, 20 03; Guimarães 
et al., 20 0 8; Loureiro et al., 20 0 9). Na Serra do 
Espinhaço Setentrional, destaca-se o Grupo Sítio 
Novo, enquanto na Chapada Diamantina ocorre 
o Grupo homônimo, constituído pelas formações 
Tombador, Caboclo e Morro do Chapéu, relacionadas 
ao intervalo 1,4-1,1 Ga e correlacionadas, em parte, 
ao Grupo Paranoá, do Brasil Central (Goiás). 

No Supergrupo Espinhaço destaca-se o Parque 
Nacional da Chapada Diamantina, uma região de 
grande beleza natural, em especial o Morro do Pai 
Inácio (Pedreira e Bomfim, 2002), um anticlinal suave, 
dissecado pela erosão (fig. 9).

evolução das coberturas 
paleo-mesoproterozoicas

As bacias paleo-mesoproterozoicas mostram tra-
ços evolutivos comuns quando comparadas. Apresen-
tam predomínio de quartzitos ou metarenitos bem 
selecionados, geralmente quartzo-arenitos ou arenitos 
feldspáticos (fig. 10), que ocorrem em bacias rifte, com 
fase distensional basal, influência de falhas normais 
geradas por subsidência mecânica, com deposição 
de sedimentos continentais, principalmente conglo-
merados e arenitos de ambientes de leque aluvial e 
fluvial. Para o topo, ocorrem sedimentos marinhos, 
principalmente pelitos e arenitos bem selecionados, 
de ambiente marinho plataformal, retrabalhado por 
marés e ondas. Calcários estromatolíticos podem 
ocorrer em quantidade muito subordinada. Os sedi-
mentos são em geral bem selecionados (quartzo- 
arenitos e subarcósios), indicando proveniência do 
embasamento gnáissico, com longo transporte. 
Apresentam rochas vulcânicas ácidas-intermediárias 
na base, e intrusivas básicas (diabásios e gabros) são 
frequentes, como diques e soleiras.

As diferentes bacias paleo-mesoproterozoicas 
mostram intensidades de deformação distintas.  
As coberturas do cráton amazônico mostram camadas 
sub-horizontais, enquanto as bacias junto ao Cráton do 
São Francisco se mostram deformadas e metamorfizadas 
devido à influência do Ciclo Brasiliano, com superposição 
das deformações das faixas Brasília e Araçuaí sobre o 
Grupo Araí e o Supergrupo Espinhaço, respectivamente. 
No cráton amazônico observa-se influência maior de 
falhamentos transcorrentes, geralmente E-W, defor-
mando, de maneira localizada, os sedimentos, enquanto 

F igura 9
Paisagem do Morro do Pai 

Inácio, Parque Nacional 

da Chapada Diamantina 

(BA). Segundo Pedreira 

e Bomfim, 2002. 

Figure 9
Landscape of the Pai Inácio 

mountain, National Park 

Chapada Diamantina, BA. 

According to Pedreira and 

Bomfim, 2002.



23B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

no Cráton do São Francisco, as deformações são dúcteis 
e rúpteis, com dobras de eixo N-S e xistosidade plano-
axial, além de falhas reversas e empurrões.

Ao longo do Fanerozoico, o soerguimento epiroge-
nético do Planalto Central e erosão diferencial geram 
inversão de relevo. Áreas deprimidas e subsidentes 
durante o Proterozoico tornam-se elevadas. A pre-
dominância de metarenitos quartzosos, resistentes 
ao intemperismo, facilita, então, a preservação das 
unidades estratigráfi cas proterozoicas, na forma de 
serras de grande beleza natural, tais como Monte 
Roraima (RR), Chapada Beneficente (PA), Parque 
Nacional da Chapada dos Veadeiros (GO) e Parque 
Nacional da Chapada Diamantina (BA) e outros, de 
grande beleza natural e paisagística.

coberturas neoproterozoicas 
do Brasil

Durante o Neoproterozoico, o clima da Terra so-
freu profundas mudanças, que fi caram registradas 
em sucessões de diamictitos glaciais e carbonatos 
depositados em muitos locais ao redor do mundo 
(K irschvink, 19 92). De acordo com a hipótese 
Snowball Earth (Kirschvink, 19 92; Hoffman et al. , 
19 9 8), isto signifi ca uma alternância de eventos 
climá ticos extremos, como a intercalação de pe-
ríodos glaciais (icehouse) e de efeito estufa (gre-
enhouse), de âmbito mundial. Atualmente são 
reconhecidos pelo menos três eventos glaciais neo-
proterozoicos (Halverson et al., 20 0 5) de âmbito 
mundial: Sturtiano (74 0 Ma), Marinoano (63 0 Ma) 
e Gaskeriano (582 Ma). Estudos quimioestratigrá-
fi cos de sucessões carbonáticas neoproterozoicas 
evidenciaram que signifi cativas variações dos valo-
res de isótopos de carbono ocorreram nos oceanos 
pré-cambrianos. As assinaturas isotópicas de carbo-
no (C), oxigênio (O) e estrôncio (Sr) de carbonatos 
neoproterozoicos refl etem a composição da água 
dos oceanos no momento da deposição (Kaufman 
e Knoll, 19 95). Assim, estudos quimioestratigráfi cos 
passaram a ser importantes ferramentas de correla-
ções estratigráfi cas, refi namento para subdivisão do 
Neoproterozoico e de mudanças climáticas globais.

No Brasil destacam-se as coberturas neoprotero-
zoicas do Grupo Bambuí, em Minas Gerais e Bahia, 
e do Grupo Araras, no Mato Grosso.

a Bacia do São Francisco e o Grupo Bambuí
O Grupo Bambuí é a principal unidade estratigrá-

fi ca da Bacia do São Francisco, uma bacia sedimentar 
intracratônica constituída por rochas sedimentares 
proterozoicas e fanerozoicas (Chang et al., 19 8 8; 
Alkmim e Martins-Neto, 2001; Zalán e Romeiro-Silva, 
2007) que recobre o embasamento do Cráton do São 
Francisco em Minas Gerais, Bahia, Goiás e Tocantins.

A Bacia do São Francisco é constituída, estrati-
grafi camente, da base ao topo, pelo Embasamento 
arqueano-paleoproterozoico (gnaisses, granitoides 
e migmatitos), por diversas unidades estratigráfi cas 
mesoproterozoicas, constituídas principalmente 
por rochas sedimentares siliclásticas (Supergrupo 
Espinhaço e Grupo Paranoá), a Formação Jequitaí 
e o Grupo Bambuí, de idade neoproterozoica, e, 
ainda, por unidades fanerozoicas, como o Grupo 
Santa Fé (Permocarbonífero) e os Grupos Areado 
(arenitos e conglomerados), Mata da Corda (vulcâ-
nicas) e Urucuia (arenitos silicifi cados), do Cretáceo 
(fi gs. 11 e 12).

A Bacia do São Francisco possui um desenvolvi-
mento amplo na direção norte-sul, sendo limitada 
pelas faixas dobradas neoproterozoicas Araçuaí e 
Brasília e pelo Corredor do Paramirim, geralmente 

EVOLUÇÃO DE COBERTURAS
PALEO-MESOPROTEROZOICAS

FORMAÇÃO DA BACIA
Fases rifte / pós-rifte
Bacia intracratônica

Qzo - arenitos
Arcósios

Falhas transcorrentes
Dobras e falhas inversas

Tectônica Fanerozoica
Erosão diferencial
SERRAS

TECTÔNICA MODIFICADORA

INVERSÃO
DE RELEVO

Proveniência

F igura 10
Quadro síntese da evolução 

das coberturas paleo-me-

soproterozoicas dos crátons 

amazônico e São Francisco.

Figure 10
Summary of the evolution of 

the paleo-mesoproterozoic 

sheets of the Amazon and 

São Francisco Cratons.



24 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

Figura 11 - Mapa geológico simplificado da Bacia do São 

Francisco. Segundo Dardenne (2000) e Schobbenhaus et 

al. (1984). Localidades geográficas. Belo Horizonte (BH), 

Sete Lagoas (SL), Três Marias, Serra do Cabral (SC), Montes 

Claros, Distrito Federal (DF), Januária (Ja), Bom Jesus da 

Lapa (BJL), Correntina (CR), Barreira (Ba), Campos Belos (CB), 

Monte Alegre de Goiás (MAG), Alvorada do Norte (AN).

Figure 11 - Simplified geological map of the São Francisco 

Basin. According to Dardenne (2000) and Schobbenhaus 

et al. (1984). Geographic locations: Belo Horizonte (BH), 

Sete Lagoas (SL), Três Marias, Serra do Cabral (SC), Montes 

Claros, Distrito Federal (DF), Januária (Ja), Bom Jesus da 

Lapa (BJL), Correntina (CR), Barreira (Ba), Campos Belos (CB), 

Monte Alegre de Goiás (MAG), Alvorada do Norte (AN).



25B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

através de contatos tectônicos devido a falhas re-
versas/empurrão. Ao sul mostra contato por dis -
cordância, com o embasamento da região de Belo 
Horizonte e, ao norte, contato tectônico com a Faixa 
Rio Preto (fig. 11). Apresenta as bordas deformadas 
por influência das faixas neoproterozoicas (dobras e 
falhas reversas) e uma porção central sub-horizontal, 
não deformada. A bacia mostra um depocentro 
importante junto à Faixa Brasília, onde ocorre es-
pessamento do Grupo Bambuí e maior expressão 
estratigráfica da Formação Três Marias. Na porção 
central apresenta um alto do embasamento, que 
aflora na região de Januária (Minas Gerais) e também 
em Correntina (Bahia). A evolução sedimentar deste 
alto central ainda é pouco conhecida.

O mapa geológico da Bacia do São Francisco 
(fig. 11) mostra ainda a ocorrência da Formação 
Jequitaí na base do Grupo Bambuí, próximo do 
embasamento ou então em porções mais internas 
da Bacia, devido a dobramentos, como na Serra do 
Cabral, em Minas Gerais, assim como dobramentos 
próximos do Distrito Federal, onde afloram o Grupo 
Paranoá em anticlinais e o Grupo Bambuí em sincli-
nais (Dardenne, 20 0 0). Na base, ocorrem também 
carbonatos da Formação Sete Lagoas. Carbonatos 
em posição estratigráfica superior correspondem aos 
carbonatos da Formação Lagoa do Jacaré. A Forma-
ção Três Marias ocorre orientada segundo a direção 
noroeste, marcando o principal depocentro da bacia.

As unidades neoproterozoicas são as mais im-
portantes da Bacia do São Francisco. Compreendem 
a Formação Jequitaí (diamictitos de origem glacial) 
e o Grupo Bambuí (sequência argilocarbonática). 
Os diamictitos de origem glacial, nos arredores da 
Serra do Cabral, foram frequentemente designados 
como Grupo Macaúbas. Entretanto, a denominação 
Formação Jequitaí é prioritária, por ser mais antiga, 
e é também utilizada para sequências portadoras 
de diamictito que afloram nos arredores da Faixa  
Brasília, a oeste (fig. 11), desde Cristalina (GO), ao 
sul, até Campos Belos (GO), ao norte. Trata-se, 
portanto, de uma unidade muito desenvolvida, com 
pequena espessura, mas com litofácies de grande 
significado estratigráfico. Os clastos do diamictito, 
de composição variada (principalmente quartzitos, 
carbonatos e gnaisses), atestam uma importante dis-
cordância erosiva no Proterozoico do Brasil Central. 
As unidades estratigráficas paleo-mesoproterozoicas 
e arqueanas foram erodidas pela ação de geleiras, 
cuja ação foi responsável pela sedimentação dos 
diamictitos glaciais da Formação Jequitaí (Dardenne, 

19 81, 20 0 0; Karfunkel e Hoppe, 19 8 8; Martins-  
Neto et al., 19 9 9; Uhlein et al ., 20 0 4a; Martins e 
Lemos, 20 07; Uhlein et al., 2011a). O termo Grupo 
Macaúbas deve ser utilizado apenas para as uni-
dades portadoras de diamictitos que afloram na 
Faixa Araçuaí, situada mais a leste, evitando, assim, 
confusões, já que as duas unidades foram deposi-
tadas em contexto tectonossedimentar totalmente 
diferente – contexto cratônico para a Formação 
Jequitaí; pequena espessura sedimentar e con texto 
de faixa dobrada, bacia subsidente com grande 
espessura sedimentar para o Grupo Macaúbas.  
O Grupo Bambuí, sequência argilocarbonática que 
aflora sobrejacente à Formação Jequitaí, constitui 
a principal unidade da Bacia do São Francisco.  
O Grupo Bambuí foi depositado em uma depres-
são tectônica no antepaís (bacia foreland) da Faixa 
Brasília, formada no final do Ciclo Brasiliano, por 
mecanismos de subsidência do tipo flexural, devido 
à inversão tectônica da Faixa Brasília (Chang et al., 
19 8 8; Dardenne et al. , 20 0 0; Alkmim e Martins-  
Neto, 20 01). Entretanto, para Romeiro-Silva e Zalán 
(2005) e Zalán e Romeiro-Silva (20 07), com base em 
seções sísmicas, o Grupo Bambuí tem características 
de bacia intracratônica na base, passando gradati-
vamente para bacia de antepaís. Assim, a questão 
da natureza da bacia Bambuí, se inteiramente do 
tipo antepaís ou então intracratônica/antepaís, per -
manece não resolvida.

No Cretáceo, a Bacia do São Francisco foi reati-
vada devido à separação continental entre América 
do Sul e África (Campos e Dardenne, 1997; Alkmim 
e Martins-Neto, 2001). Formaram-se estruturas dis -
tensionais (falhas normais) que geraram grabens na 
direção norte-sul, que receberam a sedimentação 
continental dos grupos Areado e Urucuia e o vulca-
nismo do Grupo Mata da Corda (Campos e Dardenne, 
1997; Sgarbi et al. , 2001) (fig. 12).

A Formação Jequitaí é constituída por diamictitos 
maciços e estratificados, com intercalações muito 
raras de pelitos e arenitos. Aflora no entorno da Serra 
do Cabral, com espessura variável, de 0m até 150m, 
quando próximo da cidade de Jequitaí (MG). Na parte 
sul da BSF, próximo à cidade de Belo Horizonte, aflo-
ram diamictitos e pelitos, às vezes ricos em matéria 
orgânica, relacionados à Formação Carrancas.

A Formação Sete Lagoas é constituída por calcá-
rios estromatolíticos, calcários e dolomitos retraba-
lhados e pelitos. A Formação Serra de Santa Helena 
é composta por folhelhos, siltitos, margas e lentes 
esparsas de calcário. Espessos corpos lenticulares 



26 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

constituídos por calcários pretos, oolíticos a pisolí-
ticos, brechas intraformacionais e siltitos caracteri-
zam a Formação Lagoa do Jacaré. A Formação Serra 
da Saudade é constituída por pelitos, localmente 
esverdeados, e, subordinadamente, calcários e 
arenitos. A Formação Três Marias é composta por 

arenitos arcoseanos e grauvaquianos, além de pe-
litos (Dardenne, 1978, 19 81) (fig. 13).

Entretanto, na porção oeste, próximo da Faixa 
Brasília, diferentes unidades estratigráficas podem 
ser adicionadas ao quadro estratigráfico do Grupo 
Bambuí. A Formação Samburá corresponde à 

F igura 12
Quadro estratigráfico 

simplificado da Bacia do 

São Francisco. Modificado 

de Alkmim e Martins Neto 

(2001) e Zalán e Romeiro-

Silva (2007).

Figure 12
Simplified stratigraphic 

framework of the São 

Francisco Basin. Modified 

from Alkmim and Martins 

Neto (2001) and Zalán and 

Romeiro-Silva (2007). 

F igura 13
Quadro estratigráfico do 

Grupo Bambuí em Minas 

Gerais. Segundo Uhlein et 

al. (2004a). 

Figure 13
Stratigraphic framework 

of the Bambuí Group 

in Minas Gerais (After 

Uhlein et al. (2004a).



27B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

“unidade clástica” de Castro e Dardenne (20 0 0), 
constituída por siltitos, arcósios, orto e paracon-
glomerados, representando uma sedimentação de 
fan-delta, interdigitada com pelitos e carbonatos 
basais. A Formação Lagoa Formosa é representada 
por diamictitos, ritmitos, siltitos e, localmente, jas-
pilitos (Seer et al. 19 8 9; Uhlein et al ., 20 0 4a; Uhlein 
et al. 2011b), que ocorre em parte interdigitada com 
a Formação Serra da Saudade (fig. 13), constituindo 
um sistema deposicional de leque submarino.

Assim, a análise litoestratigráfica do Grupo Bambuí 
evidencia dois setores ou compartimentos distintos, 
com estratigrafia e sedimentação diferenciada: o setor 
ocidental e o setor oriental (Uhlein et al., 200 4a).  
O setor ocidental é caracterizado por maiores taxas de 
subsidência, que condicionaram maior espessura da 
pilha sedimentar, e por importante controle tectônico 
sobre a sedimentação, como indicam os depósitos 
psefíticos aflorantes, como o conglomerado Samburá 
(Castro e Dardenne, 200 0) e diamictitos da região de 
Lagoa Formosa (Seer et al., 1989; Uhlein et al. , 2011b), 
que são encontrados neste setor. Outro aspecto im-
portante é a grande variação de fácies observadas 
entre os sedimentos clásticos (diamictitos, conglome-
rados, arenitos, siltitos) e a pouca expressão regional 
da sedimentação carbonática. O setor oriental da 
Bacia Bambuí é caracterizado pelo desenvolvimento 
de amplas plataformas marinhas de baixo gradiente, 
com expressiva sedimentação carbonática e menores 
taxas de subsidência, e um forte controle eustático 
sobre a sedimentação. As unidades estratigráficas são 
mais facilmente identificadas neste setor, com maior 
continuidade lateral das unidades carbonáticas, menor 
tectonismo sinsedimentar, com menor influência das 
variações laterais de fácies (fig. 13). Neste setor, o 
preenchimento da Bacia Bambuí é caracterizado por 
três sequências transgressivo-regressivas em contex-
to de fácies de águas rasas para o topo (shallowing 
upwards), conforme Dardenne (19 81, 200 0). 

a Formação Jequitaí, o registro da 
glaciação Marinoana (~ 6 3 0 Ma) 
no Cráton do São Francisco e os 
carbonatos de capa da Formação Sete 
Lagoas

A Formação Jequitaí (Derby, 1906) é constituída por 
diamictitos de origem glacial. A unidade aflora como 
lentes de pequena espessura (geralmente 0-100m, po -
dendo excepcionalmente chegar a 150m), na base do 
Grupo Bambuí, principalmente na região da Serra do 
Cabral, até a cidade de Jequitaí, mas também próximo 
da Faixa Araçuaí, junto ao contato entre o Grupo Bambuí 
e o Supergrupo Espinhaço, e também na Faixa Brasília, 
na região centro-sul (Cristalina, GO), a leste do Distrito 
Federal e na Região de Campos Belos (GO) (fig. 11).

Os diamictitos predominam amplamente, com 
clastos angulosos a subarredondados, variando 
de grânulo a matacão, constituídos por gnaisses, 
quartzitos, carbonatos e siltitos, imersos numa ma-
triz areno-síltico-argilosa (fig. 14a).  Intercalações 
de pelitos e arenitos lenticulares são de ocorrência 
localizada (Karfunkel e Hoppe, 19 8 8; Martins-Neto 
et al.,199 9; Uhlein et al., 200 4b; Cukrov et al., 2005; 
Uhlein et al., 2011a). Na Serra da Água Fria ocorrem 
pavimentos estriados em quartzitos subjacentes aos 
diamictitos (Formação Jequitaí), formados por ação 
de geleiras que constituem indubitável evidência de 
glaciação neoproterozoica (fig.14b) (Isotta et al. , 1969; 
Karfunkel e Hoppe, 198 8; Uhlein et al., 2004b). O pa -
vimento mostra sulcos longos, geralmente retilíneos, 
com estruturas que indicam transporte do gelo de 
oeste para leste.

Na base da Formação Jequitaí ocorrem diamictitos 
maciços, mas para o topo predominam diamictitos 
estratificados, com variação na composição da matriz 

a b

F igura 14
(a) - Diamictitos da Formação 

Jequitaí, Grupo Bambuí.

(b) - Pavimento estriado 

próximo da cidade de 

Jequitaí (MG).

Figure 14 
(a) - Diamictites of the Jequitaí 

Formation, Bambuí Group 

(b) - Striated pavement near 

the city of Jequitaí, State of 

Minas Gerais.



28 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

e mesmo na composição e diâmetro dos clastos. 
Ocorrem camadas alternadas de diamictitos ricos 
em clastos, com predomínio de calhaus e matacões, 
alternadas com camadas de diamictitos pobres em 
clastos, com predomínio de seixos e grânulos.

A Formação Jequitaí foi objeto de pesquisa geocro-
nológica pelo método U-Pb em zircão detrítico, que 
identificou a idade de 920 Ma para o zircão mais jovem 
(Buchwaldt et al., 1999), além de outros intervalos mais 
antigos que representam diferentes áreas de proveni-
ência sedimentar. Não foram, entretanto, identificados 
zircões mais novos que permitissem caracterizar melhor 
a idade de sedimentação ou a idade do evento glacial 
(se Sturtiano, ~750 Ma, ou se Marinoano, ~630 Ma). 

Dados geocronológicos pelo método Pb-Pb em 
carbonatos da base da Formação Sete Lagoas foram 
obtidos por Babinski et al. (20 07), através de uma 
isócrona de 11 pontos que indicaram idade de 74 0 ± 
22Ma. Esse dado é interpretado pelos autores como 

a idade de deposição desses carbonatos e, também, 
a idade do evento glacial no Cráton do São Francis-
co, considerado como relacionado ao evento global 
Sturtiano. Martins (19 9 9), através de isótopos de 
C, que mostram significativo desvio dentro da For-
mação Sete Lagoas, indica uma idade em torno de 
70 0- 6 8 0 Ma para esta superfície, sugerindo idade 
criogeniana para a base do Grupo Bambuí.

Entretanto, segundo Caxito et al. (2012), os car -
bonatos de capa da Formação Sete Lagoas repre-
sentariam o evento glacial do final do Criogeniano 
(evento glacial Marinoano). Essa conclusão é baseada 
em dados radiométricos, litoestratigráficos e quimio-
estratigráficos, quais sejam: 

1)  a Formação Sete Lagoas possui características 
litoestratigráficas que muito se assemelham 
com sequências de carbonatos de capa da base 
do Ediacarano em todo o mundo (Hoffman et 
al., 2007), como uma fina camada de dolomito 
rosado na base da unidade e leques de cristais 
de calcita, interpretados como pseudomorfos 
de aragonita; 

2) os perfis isotópicos de ?13 C e ?18 O da Formação 
Sete Lagoas são praticamente idênticos a outros 
carbonatos de capa marinoanos, principalmente 
quanto aos dolomitos de capa (Halverson et al., 
2005; Hoffman et al ., 2007), nos quais há uma 
queda dos valores de ?13 C de -3,7ppm para 
-5ppm, acompanhada por valores de ?18 O em 
torno de -5ppm; 

3)  assinaturas isotópicas da razão 87 Sr/ 8 6 Sr na 
Formação Sete Lagoas mostram valores em 
torno de 0,7074 - 0,7076, sendo idênticas a 
outros carbonatos de capa de idade Marinoana 
pelo mundo (Halverson et al., 2007, 2010); 

4)  correlações quimioestratigráficas com o Sub-
grupo Schisto-Calcaire na Faixa Congo Oci-
dental e com a Formação Olhos d’Água na 
Faixa Sergipana corroboram a interpretação de 
idade Marinoana para a Formação Sete Lagoas. 
Essas três unidades mostram perfis isotópicos 
de ?13 C e ?18 O e valores de 87 Sr/ 8 6 Sr muito se-
melhantes. Tanto o Subgrupo Schisto-Calcaire, 
quanto a Formação Olhos d’Água possuem sua 
idade máxima de sedimentação em 650 Ma, a 
partir de datações U-Pb em zircões detríticos 
(Oliveira et al., 2010; Frimmel et al. , 200 6);

F igura 15
Colunas estratigráficas 

da Formação Jequitaí, 

representante da 

glaciação Marinoana no 

Neoproterozoico do Brasil, 

Bacia do São Francisco. 

Segundo Uhlein et al. 

(2004b), Uhlein et al. (2011a).

Figure 15
Stratigraphic columns of 

Jequitaí Formation, assigned 

to the Marinoan glaciation in 

the Brazilian Neoproterozoic. 

From Uhlein et al. (2004b) 

and Uhlein et al. (2011a).



29B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

5)  finalmente, zircões detríticos de idade em torno 
de 610 Ma foram retirados da porção mediana 
da Formação Sete Lagoas (Rodrigues, 200 8).

Assim, a idade de sedimentação do Grupo 
Bambuí e, em especial, a idade do evento glacial 
Jequitaí ainda são controvertidas. Trabalhos como 
os de Martins (19 9 9), Santos et al.  (20 0 0b), Zalán 
e Romeiro-Silva (20 0 7 ), Babinski et al.  (20 0 7 ), 
Vieira et al. (20 07) e Uhlein et al.  (20 0 4b; 2011a) 
descrevem o evento como relacionado à glaciação 
Sturtiana (~75 0 Ma).  Trabalhos mais recentes, como 
Lima (2011) e Caxito et al.  (2012), argumentam a 
favor de um evento mari noano. Assim, o evento 
glacial neoproterozoico da região do Cráton do 
São Francisco, que foi inicialmente considerado 
como sturtiano (~75 0 Ma) em função de datações 
Pb-Pb em carbonatos (Babinski et al., 20 07), está, 
progressivamente, sendo considerado como rela-
cionado ao evento marinoano (~63 0 Ma) em função 
de dados isotópicos e quimioestratigráficos (Caxito 
et al., 2012). Entretanto, faltam ainda maiores es -
tudos geocronológicos e isotópicos para melhor 
dirimir a questão.

A geocronologia do Grupo Bambuí evoluiu substan-
cialmente nos últimos anos. O conglomerado Samburá 
foi datado pelo método U-Pb em zircões detríticos 
(Dardenne et al. 2003), onde, os zircões mais novos, 
indicaram idades em torno de 650 Ma. Recentemente, 
Rodrigues (2008) realizou um estudo de idades U-Pb 
em zircões detríticos (LA-ICP-MS e SHRIMP) e Sm-Nd no 
Grupo Bambuí. A Formação Sete Lagoas apresentou po-
pulações de zircões com picos em 2.100 Ma, 1.780 Ma, 
1.060 Ma e 660 Ma. A população mais nova apresenta 
idades concordantes de ~610 Ma. Já a Formação Serra 
de Santa Helena apresenta picos de idade em 650-660 
Ma, 794-799 Ma, 1.016-1.090 Ma, 1.923 e 2.070 Ma, 
com uma população mais nova em torno de 612 Ma. 
A Formação Três Marias apresenta zircões em duas po-
pulações principais: 630-676 Ma e 77-800 Ma. O zircão 
mais novo tem ~616 Ma. Os padrões de distribuição de 
zircões detríticos para as amostras do Grupo Bambuí são 
bastante diferentes para cada formação, sugerindo que 
as áreas-fonte mudaram significativamente ao longo da 
bacia. A principal característica é a presença constante 
de zircões do Neoproterozoico superior, no intervalo 
650-610 Ma. A principal área-fonte sugerida para esses 
zircões é o Arco Magmático de Goiás, na Faixa Brasília, 
a oeste (Rodrigues, 2008). Dessa forma, a idade de de -
posição do Grupo Bambuí, a partir da Formação Sete 
Lagoas, ocorreu posteriormente a 610 Ma.

A Formação Jequitaí é frequentemente correlacio-
nada à Formação Bebedouro, que aflora na Bahia, e 
com o membro ou Formação Carrancas, que aflora nos 
arredores de Belo Horizonte. A Formação Bebedouro 
aflora na base do Grupo Una, cobertura neoprotero-
zoica que ocorre na região da Chapada Diamantina (BA) 
e é constituída por diamictitos intercalados com siltitos e 
arenitos, que afloram em discordância, sobre quartzitos 
do Supergrupo Espinhaço (Karfunkel e Hoppe, 198 8; 
Dominguez, 1993). O Membro ou Formação Carrancas  
(Branco, 1961) aflora na base do Grupo Bambuí, entre 
Belo Horizonte e Sete Lagoas, sendo constituído por 
diamictitos e pelitos, com algumas evidências de 
contribuição glacial (Rocha-Campos et al., 2011), em 
contato direto com carbonatos basais da Formação 
Sete Lagoas.

Quando comparados e correlacionados, é possível 
uma reconstituição de capas glaciais neoproterozoi-
cas possivelmente de idade sturtiana ou marinoana 
(Dominguez, 1993; Uhlein et al. , 200 4b). Entre  tanto, 
falta ainda maiores dados geocronológicos que 
permitam um posicionamento cronoestratigráfico 
mais seguro. Um diacronismo na sedimentação 
destas diferentes sequências de diamictitos também 
é possível. Assim, há cerca de 63 0 Ma geleiras de 
grande extensão ocuparam áreas elevadas, estáveis, 
do paleocontinente São Francisco (futuro Cráton 
do São Francisco), que estava envolvido por bacias 
neoproterozoicas (futuras faixas dobradas). Estudos 
paleogeográficos permitem a reconstituição de três 
geleiras principais (fig. 16) (Karfunkel e Hoppe, 198 8; 
Dominguez, 19 93; Uhlein et al. , 20 0 4b), com res -
pectivas direções de transporte, deduzidas a partir 
da orientação de estrias e pavimentos, diâmetro de 
clastos e posição relativa de fácies proximais e distais.

A geleira situada mais ao norte, no interior do atual 
estado da Bahia, deslocava-se para sudoeste, sendo 
responsável pela sedimentação glaciomarinha da 
Formação Bebedouro (Dominguez, 1993; Guimarães, 
199 6). A geleira central deslocava-se principalmente 
para sudeste e sudoeste, permitindo a sedimentação 
glaciomarinha da Formação Jequitaí (Karfunkel e 
Hoppe, 19 8 8; Cukrov et al. , 2005). A geleira situada 
mais ao sul influenciou a sedimentação glaciomari-
nha da Formação Carrancas, ao norte, e também das 
sequências Carandaí e Andrelândia, a leste (Uhlein et 
al., 200 4b). Nas bacias neoproterozoicas adjacentes 
ao paleocontinente São Francisco (Faixas Araçuaí, 
Brasília, Rio Preto, etc.) ocorreu importante sedimen-
tação gravitacional, com fluxos de detritos (diamic-
titos) e turbiditos (ritmitos), associado à abertura de 



30 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

F igura 16
Paleogeografia esquemá-

tica da glaciação Marinoana 

(~630 Ma) no interior do pa-

leocontinente São Francisco. 

Modificada de Dominguez 

(1993) e Uhlein et al. (2004b).

Figure 16
Schematic paleogeography 

of the Marinoan glaciation 

(~630 Ma) in the interior 

of the São Fancisco 

paleocontinent. Modified 

from Dominguez (1993) and 

Uhlein et al. (2004b).

riftes neoproterozoicos (Uhlein et al., 20 0 4b). Este 
evento extensional (formação de riftes) representou 
a fragmentação do supercontinente Rodínia (Eyles e 
Januszczak, 200 4).

A Formação Sete Lagoas tem sido objeto de es-
tudos quimioestratigráficos importantes, que visam 
reconhecer o comportamento isotópico do C, O, Sr, 
possibilitando correlações regionais e globais.

Na base da Formação Sete Lagoas os valores de 
?13 C são negativos, de -5ppm a 0ppm, seguidos por 
um intervalo que pode apresentar valores crescentes de 
0ppm a +5ppm (região central e leste da Bacia Bambuí) 
ou estáveis em torno de 0ppm (região oeste da bacia). 
Após este intervalo, ocorre um salto isotópico para va-
lores altamente positivos, atingindo até +14ppm, ainda 
dentro da Formação Sete Lagoas (fig. 17).

 Os valores mais negativos de ? 1 3 C são 
encontrados em fácies dolomíticas avermelhadas 
da base da Formação Sete Lagoas, que por vezes 

capeiam sedimentos glaciogênicos correlacionados 
à Formação Jequitaí (Kaufman et al., 2001; Martins, 
19 9 9; Santos et al. , 20 0 0b; Martins e Lemos, 
20 07; Vieira et al ., 20 07). O salto positivo acima 
do intervalo de +5ppm vem sendo interpretado 
como a assinatura de um evento isotópico de escala 
regional, relacionado a uma discordância de primeira 
ou segunda ordem no interior da Formação Sete 
Lagoas e, dessa forma, funcionando como marco 
cronoestratigráfico na Bacia Bambuí (Martins, 19 9 9; 
Martins e Lemos, 20 0 7; Zalán e Romeiro-Silva, 
2007). Em campo, essa discordância é assinalada por 
feições de dissolução, teepees, gretas de contração, 
dolomitização e outras mudanças faciológicas, além 
de discretas variações nos mergulhos regionais 
(Martins, 19 9 9; Martins e Lemos, 2007). O intervalo 
inferior, de -5ppm a +5ppm, pode atingir cerca de 
50 0m no poço 1-RC-1 GO no estado de Goiás (Chang, 
1997), mas diminui sua espessura consideravelmente 



31B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

em direção a Minas Gerais, até cerca de 30- 6 0m 
na região de Sete Lagoas (Martins, 19 9 9; Santos 
et al., 200 0b; Martins e Lemos, 20 07; Vieira et al ., 
20 07). Uma exposição clássica do intervalo inferior 
da Formação Sete Lagoas é a Pedreira Sambra, em 
Sete Lagoas, onde podem ser observados cristais 
centimétricos de calcita em leque, interpretados 
como pseudomorfos de aragonita, depositados em 
um ambiente de águas profundas supersaturado em 
CaCO3  (Vieira et al., 20 07; Babinski et al ., 20 07).

A presença de zircões detríticos em torno de 
610 Ma na porção média a superior da Formação 
Sete Lagoas (Rodrigues, 200 8), em contraste com a 
isócrona Pb-Pb de 74 0 ±22 Ma obtida na Formação 
Sete Lagoas inferior (Babinski et al., 2007), reforça a 
sugestão baseada nos dados de estratigrafia isotópica 
e sísmica de que existe uma importante discordância 
na porção média da Formação Sete Lagoas (Martins, 
199 9; Martins e Lemos, 2007; Zalán e Romeiro-Silva, 
20 07; Rodrigues, 20 0 8). De acordo com os dados 
geocronológicos, ela representaria um hiato de mais 

de 10 0 Ma (74 0- 610 Ma). Entretanto, se mais dados 
geocronológicos confirmarem a glaciação como rela-
cionada ao evento Marinoano (~ 63 0 Ma), o hiato 
relacionado à discordância seria bem menor (20 Ma).

a Formação Puga, o Grupo Araras e a 
glaciação marinoana (~ 6 3 0 Ma) no sul 
do cráton amazônico (MT )

A Formação Puga e o Grupo Araras afloram na 
transição entre a borda sudeste do cráton amazônico e 
a Faixa de Dobramentos Paraguai, a oeste da cidade de 
Cuiabá, Mato Grosso. A litoestratigrafia inclui o Grupo 
Cuiabá, formado por sedimentos glaciomarinhos 
e turbidíticos, como diamictitos, conglomerados, 
arenitos, calcários e folhelhos (Alvarenga e Trompette, 
1992), que grada, para oeste, para a Formação Puga. 
Esta unidade é composta por diamictitos glaciais, de 
pequena espessura, depositados na área cratônica e 

F igura 17
Perfis estratigráficos e isotó-

picos de C e O da Formação 

Sete Lagoas, Grupo Bambuí. 

Segundo Vieira et al. (2007).

Figure 17
C and O stratigraphic and 

isotopic profiles of the 

Sete Lagoas Formation, 

Bambuí Group. After 

Vieira et al. (2007).



32 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

relacionados à glaciação marinoana (Nogueira et al., 
2003; Alvarenga et al. , 200 4). Acima da Formação 
Puga, ocorrem carbonatos da Formação Guia e para 
o topo, dolomitos da Formação Nobres, ambos 
integrantes do Grupo Araras. Esta unidade tem 
sido correlacionada a sucessões carbonáticas pós-
Marinoana (635 Ma) através de curvas isotópicas, 
especialmente perfis isotópicos de carbono e oxigênio. 
Dados quimioestratigráficos demonstraram que os 
valores de ?13 C variaram de -10,5ppm a +0,6ppm 
nos 200m basais dos calcários negros da Formação 
Guia. Os dolomitos da porção superior mostraram 
valores positivos e constantes, em torno de 1,9ppm e 
2,4ppm. Estes valores de isótopos de carbono, assim 
como valores de 87 Sr/Sr 86  entre 0,70753 e 0,70 8 03, 
foram considerados comparáveis aos carbonatos 
que recobrem os depósitos relacionados à glaciação 
Marinoana (Alvarenga et al., 20 0 4). Para o topo, 
aparecem diamictitos e siltitos com cerca de 250m 
de espessura (Formação Serra Azul, Figueiredo 
et al., 20 0 8) e rochas das formações Raizama 
(conglomerados, arcósios e arenitos) e Diamantino 
(folhelhos, siltitos e arenitos vermelhos), como 
integrantes do Grupo Alto Paraguai. Os diamictitos da 
Formação Serra Azul são considerados glaciomarinhos, 
proximais à geleira, e relacionados, possivelmente, a 
um terceiro evento glacial denominado glaciação 

Gaskiers (582 Ma), conforme Alvarenga et al.  (2007) 
e Figueiredo et al. (200 8).

O éon neoproterozoico é caracterizado por valores 
de ?13 C geralmente altos (~+5ppm) em comparação ao 
Mesoproterozoico e ao Fanerozoico (0ppm a +1ppm) 
(Halverson et al., 2005, 2010), com flutuações pontuais 
que causam anomalias de alta amplitude, tanto negati-
vas, quanto positivas. As causas dessas flutuações ainda 
são amplamente discutidas, embora alguns autores 
reconheçam que as anomalias negativas estão relacio-
nadas a eventos glaciais globais, que causam mudanças 
significativas na composição isotópica da água do mar 
(Knoll et al. 1986; Knoll e Walter, 1992; Hoffman et al ., 
1998). Já as anomalias positivas são interpretadas como 
relacionadas a altas taxas de soterramento de carbono 
orgânico fracionado (Hayes et al., 1999).

correlação e comparação entre 
coberturas neoproterozoicas

A Bacia do São Francisco (BSF) possui impor tante 
registro glacial aqui relacionado ao evento global 
Marinoano (~630 Ma), com deposição de sedimentos 
glaciomarinhos das formações Carrancas e Jequitaí, 
possivelmente cronocorrelatas. Em contato direto com 

F igura 18
Correlação entre o Grupo 

Araras (sul do cráton ama-

zônico) e o Grupo Bambuí 

(Cráton do São Francisco), 

mostrando a posição es-

tratigráfica do registro de 

glaciações neoproterozoicas 

no Brasil.

Figure 18
Correlation between Araras 

Group (southern amazon 

craton) and Bambuí Group 

(São Francisco craton), 

showing the stratigraphic 

position of the record of 

neoproterozoic glaciations 

in Brazil. 



33B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

diamictitos da Formação Carrancas, próximo a Belo 
Horizonte, temos carbonatos de capa (Vieira et al., 
2007), possivelmente pós-marinoanos. Para o topo, 
em discordância paralela, ocorrem carbonatos do topo 
da Formação Sete Lagoas e siliciclásticos inter digitados 
com carbonatos que correspondem ao Grupo Bambuí, 
depositado entre 610 Ma e 59 0 Ma, como sugerem 
os resultados geocronológicos em zircões detríticos 
de Rodrigues (2008).

No sul do cráton amazônico, temos a Formação 
Puga (diamictitos glaciais) e depósitos carbonáticos pós- 
glaciais marinoanos (Alvarenga et al., 2004; Nogueira et 
al., 2003). Para o topo, dentro do Grupo Alto Paraguai, 
ocorre ainda outro nível com diamictitos glaciais que 
pode estar relacionado à glaciação Gaskiers (Figueiredo 
et al., 2008) em torno de 582 Ma.

Em função destes dados estratigráficos e geo-
cronológicos pode-se comparar e correlacionar as 
duas bacias cratônicas neoproterozoicas (fig. 18), 
tanto no Cráton do São Francisco, em Minas Gerais, 
como no sul do cráton amazônico, no estado do 
Mato Grosso, mostrando o registro dos dois even-
tos glaciais neoproterozoicos no Brasil e respectivos 
carbonatos de capa.

conclusões
Bacias cratônicas proterozoicas apresentam uma 

evolução estratigráfica que reflete o crescimento 
crustal proterozoico, com a evolução dos super-
continentes, além de eventos climáticos distintos, 
progressiva oxigenação da atmosfera e desenvol-
vimento de vida no Pré-Cambriano. No Brasil, as 
bacias cratônicas paleo-mesoproterozoicas e neo-
proterozoicas são bastante diferentes. 

Bacias cratônicas paleo-mesoproterozoicas mos-
tram na base rochas vulcânicas ácidas-intermediárias 
e sequências sedimentares detríticas constituídas por 
arenitos ou quartzitos bem selecionados, maturos, 
com abundantes estruturas sedimentares (estratifica-
ções cruzadas, marcas onduladas), depositados em 
ambientes sedimentares continentais e marinhos, 
mostrando frequentes intrusões básicas (diabásios 
e gabros). São bacias do tipo rifte, com subsidência 
inicial mecânica (falhas normais) e posterior subsi-
dência termal. Destacam-se os Supergrupo Roraima 
(RR), Grupo Beneficente (PA), Grupo Araí (GO) e 
Supergrupo Espinhaço (MG e BA).

Bacias cratônicas neoproterozoicas são constituídas 
por sequências sedimentares com diamic titos de ori-
gem glacial e sedimentos siliciclásticos e carbonáticos. 
Ocorrem em Minas Gerais e Bahia, com grande ex-
pressão – o Grupo Bambuí – e muito localizadamente 
no Mato Grosso, na borda sul do cráton amazônico, 
representado pelo Grupo Araras. O Neoproterozoico 
permitiu o desenvolvimento de capas glaciais de grande 
extensão (conforme a teoria Snowball Earth) e sedimen-
tação de carbonatos de capa (cap carbonates) de clima 
quente, representando alternâncias climáticas do tipo 
ice house e green house. Bacias intracratônicas ou do 
tipo antepaís (foreland) são relacionadas aos processos 
de sedimentação neoproterozoicos. 

agradecimentos
Aos colegas Paulo Sergio Gomes Paim (Universidade 

do Vale do Rio dos Sinos - Unisinos) e Augusto José 
Pedreira (Serviço Geológico do Brasil - CPRM), pelo 
incentivo ao trabalho e indicação de referências 
bibliográficas importantes. Aos colegas Gilmar Vital 
Bueno (Petrobras), pelo incentivo à publicação, e 
Pedro Vitor Zalán (Petrobras), pela análise crítica do 
manuscrito. Aos geólogos Júlio Carlos Destro Sanglard 
e Guilherme Labaki Suckau (ambos na Petrobras) e 
Gabriel Jubé Uhlein (Universidade Federal de Minas 
Gerais - UFMG), pela ajuda na confecção de figuras. 
À Fundação de Amparo à Pesquisa do estado de 
Minas Gerais (Fapemig) e ao Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), 
pelos aportes financeiros. Ao Instituto de Geociências 
da Universidade Federal de Minas Gerais (IGC/UFMG) 
e ao Centro de Pesquisa Manuel Teixeira da Costa 
(CPMTC), pelo apoio institucional.

referências bibliográficas
ALKMIM, F. F. O que faz de um cráton um cráton?  
O Cráton do São Francisco e as revelações almeidianas 
ao delimitá-lo. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, 
A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.) 
Geologia do continente Sul-Americano: evolução 
da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. 
São Paulo: Beca, 20 0 4. p. 17-35.



34 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

ALKMIM, F. F.; MARTINS NETO, M. A. A bacia 
intracratônica do São Francisco: arcabouço estrutural e 
cenários evolutivos. In: PINTO, C. P.; MARTINS-NETO, 
M. (Ed.). A Bacia do São Francisco: geologia e 
recursos naturais. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira 
de Geologia, 2001. p. 9-30.

ALMEIDA, F. F. M. O cráton do São Francisco. 
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,  
v. 7, n. 4, p. 3 49 -3 6 4, 197 7.

ALVARENGA, C. J. S.; FIGUEIREDO; M. F.; BABINSKI, 
M.; PINHO, F. E. C. Glacial diamictites of Serra Azul 
formation (Ediacaran, Paraguai belt): evidence of the 
Gaskiers glacial event in Brazil. Journal of South 
America Earth Science, Oxford, v. 23, n. 2-3,  
p. 236-241, Feb. 2007. 

ALVARENGA, C. J. S.; SANTOS; R. V.; DANTAS, E. 
L. C-O-Sr isotopic stratigraphy of cap carbonates 
overlying Marinoan-age glacial diamictites in the 
Paraguai Belt, Brazil. Precambrian Research, 
Amsterdam, v. 131, p. 1-21, May 200 4. 

ALVARENGA, C. J. S.; TROMPETTE, R. Glacially 
influenced sedimentation in the Later Proterozoic of the 
Paraguay belt (Mato Grosso, Brazil). Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,  
v. 92, n. 1-2, p. 85-105, Mar. 1992.

BABINSKI, M.; VIEIRA, L. C.; TRINDADE, R. I. F. 
Direct dating of the Sete Lagoas cap carbonate 
(Bambuí Group, Brazil) and implications for the 
Neoproterozoic glacial events. Terra Nova, Oxford, 
v. 19, n. 6, p. 4 01- 4 0 6, Dec. 20 07.

BRANCO, J. J. R. Roteiro para a excursão Belo Horizonte-
Brasília. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 
14., 1961, Belo Horizonte. Publicações ... Belo Horizonte: 
Instituto Pesquisas Radioativas, 1961. p. 69-116.

BUCHWALDT,  R.; TOULKERIDIS, T.; BABINSKI, M.; 
NOCE, C. M.; MARTINS-NETO, M. A.; HERCOS, C. M. 
Age determination and age related provenance analysis 
of the Proterozoic glaciation event in central eastern 
Brazil. In: SOUTH AMERICAN SIMPOSIUM ON ISOTOPE 
GEOLOGY, 2., Córdoba. Abstracts ... Argentina: 
Serviço Geologico Minero, 1999. p. 387-39 0. 

CAMPOS, J. E. G.; DARDENNE, M. A. Estratigrafia e 
sedimentação da Bacia Sanfranciscana: uma revisão. 

Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 27, 
n. 3, p. 269-282, set. 1997.

CARVALHO, M. S.; FIGUEIREDO, A. J. A. Caracterização 
litoestratigráfica da bacia de sedimentação do 
Grupo Beneficente no Alto Rio Sucunduri – AM. 
In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 1., 
19 82, Belém, Anais ... Belém: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 19 82.  p. 26-4 4.

CASTRO, P.  T.  A .;  DARDENNE, M. A .  The 
sedimentology, stratigraphy and tectonic context on 
the São Francisco Supergroup at the southwestern 
domain of the São Francisco craton, Brazil. Revista 
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 3, 
p. 439- 4 41, set. 200 0.

CA X ITO, F. A.; HALVERSON, G.; UHLEIN, A.; 
STEVENSON, R.; DIAS, T. G.; UHLEIN G. J. Marinoan 
glaciation in east central Brazil. Precambrian Research, 
Amsterdam, v. 200-203, p. 38-58, Apr. 2012.

CHANG, H. K. Isótopos estáveis (C, H, O) e 
87Sr/86Sr: implicações na estratigrafia e na 
paleocirculação de fluidos na Bacia do São Francisco. 
19 97. 129 f. Tese (Livre Docência) – Universidade 
Estadual Paulista, Rio Claro, 19 97.

CHANG, H. K.; MIRANDA, F. P.; MAGALHÃES L., 
ALKMIM, F. F. Considerações sobre a evolução 
tectônica da Bacia do São Francisco. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 3 5., 19 8 8 , Belém. 
Anais... Belém: SBG, 198 8. p. 2076-209 0, v. 5. 

CHEMALE, F.; DUSSIN, I. A.; MARTINS, M. S.; 
ALKMIM, F. F.; QUEIROGA, G. The Espinhaço 
Supergroup in Minas Gerais State: a Stenian Basin? 
In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE 
GEOLOGY - SSAGI, 7., 2010, Brasília. Abstracts… 
Brasília: SBG, 2010. p. 552-555.

CUKROV, N.; ALVARENGA, C. J. S.; UHLEIN, A. 
Litofácies da glaciação neoproterozóica nas porções sul 
do cráton do São Francisco: exemplos de Jequitaí (MG) 
e Cristalina (GO). Revista Brasileira de Geociências, 
São Paulo, v. 35, n. 1, p. 69-76, mar. 2005.

DANDERFER, A. Geologia sedimentar e evolução 
tectônica do Espinhaço Setentrional, estado da 
Bahia. 200 0. 49 8 f. Tese (Doutorado) – Instituto de 
Geociências da Universidade de Brasília, Brasília, 2000.



35B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

DANDERFER, A.; DARDENNE, M. A. Tectonoestratigrafia 
da Bacia Espinhaço na porção centro-norte do cráton 
do São Francisco: registro de uma evolução poliistórica 
descontínua. Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, v. 32, n. 4, p. 4 49- 4 6 0, dez. 2002.

DANDERFER, A.; DE WAELE, B.; PEDREIRA, A. J.; 
NALINI, H. A. New geochronological constraints on 
the geological evolution of Espinhaço basin within the 
São Francisco Craton - Brazil. Precambrian Research, 
Amsterdam, v. 170, n. 1-2, p. 116-128, Apr. 2009.

DARDENNE, M. A. Síntese sobre a estratigrafia do 
Grupo Bambuí no Brasil Central. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 30., 1978, Recife. Anais ... 
Recife: SBG, 1978. p. 597- 610, v. 2.

DARDENNE, M. A. Os Grupos Paranoá e Bambuí na 
faixa dobrada Brasília. In: SIMPÓSIO CRATÓN DO SÃO 
FRANCISCO E SUAS FAIXAS MARGINAIS, 1., 19 81, 
Salvador. Anais... Salvador: SBG, 1981. p. 14 0-157.

DARDENNE, M. A. The Brasília Fold Belt. In: CORDANI, 
U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, 
D. A. (Ed.). Tectonic evolution of South America. 
Rio de Janeiro: ABC, 200 0. p. 231-263.

DARDENNE, M. A.; CAMPOS, E. L. G. Parque Nacional 
da Chapada dos Veadeiros, GO: sítio de grande beleza 
cênica do centro-oeste brasileiro. In: SCHOBBENHAUS,  
C.; CAMPOS, D. A.; QUEIROZ, E. T.; WINGE,  M.; 
BERBERT-BORN, M. L. C. (Ed.) Sítios geológicos 
e paleontológicos do Brasil. Brasília: DNPM/
CPRM - Comissão Brasileira de Sítios Geológicos e 
Paleobiológicos (SIGEP), 2002. p. 323-334. v. 1.

DARDENNE, M. A.; PIMENTEL, M.  M.; ALVARENGA, 
C. J. S. Provenance of conglomerates of the Bambuí, 
Jequitaí, Vazante and Ibiá Groups: implications for the 
evolution of the Brasília belt. In: SIMPÓSIO NACIONAL 
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios. Anais ... 
Rio de Janeiro: SBG, 2003. p. 47- 49, v. 1.

DAVID, I. Chapada dos Veadeiros. 2000. 1 Fotografia.

DERBY, O. A. The Serra do Espinhaço, Brazil. The 
Journal of Geology, Chicago, v. 14, n. 2, p. 314-
4 01, 19 0 6.

DOMINGUEZ, J. M. L. As coberturas do cráton do 
São Francisco: uma abordagem do ponto de vista 

da análise de bacias. In: DOMINGUEZ, J. M. L.; MISI,  
A. (Ed.). O Cráton do São Francisco. Salvador: SBG/
NBA-SE, 1993. p. 137-159.

EYLES, N.; JANUSZCZAK, N. ‘Zipper-rift’: a tectonic 
model for Neoproterozoic glaciations during the 
breakup of Rodinia after 750 Ma. Earth-Sciences 
Review, Amsterdam, v. 65, n. 1-2, p. 1-73, Mar. 2004.

FIGUEIREDO, M. F.; BABINSKI, M.; ALVARENGA, C. 
J. S.; PINHO, F. E. C. Nova unidade litoestratigráfica 
registra glaciação ediacarana em Mato Grosso: 
formação Serra Azul. Geologia USP Série Científica, 
São Paulo, v. 8, n. 2, p. 65-75, out. 200 8.

FRIMMEL, H. E.; TACK, L.; BASEI, M. S.; NUTMAN, 
A. P.; BOVEN, A. Provenance and chemostratigraphy 
of the Neoproterozoic West Congolian Group in the 
Democratic Republic of Congo. Journal of African 
Earth Sciences, Oxford, v. 4 6, n. 3, p. 221-239, 
Oct. 200 6.

GERALDES, M. C. A. Paleogeografia da Amazônia 
e as reconstruções dos supercontinentes. In: 
ROSA-COSTA, L.; KLEIN, E. L; VIGLIO, E. P. (Ed.). 
Contribuições à Geologia da Amazônia. Belém, 
PA: Sociedade Brasileira de Geologia, Núcleo Norte, 
20 07. p. 49- 62, v. 5.

GUIMAR ÃES, J. T. A Formação Bebedouro 
no estado da Bahia: faciologia, estratigrafia, 
e ambientes de sedimentação. 19 9 6 .  15 5  f. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal da 
Bahia, Salvador, 19 9 6.

GUIMARÃES, J. T.; SANTOS, R. A.; MELO, R. C. (Org.). 
Geologia da Chapada Diamantina Ocidental 
(Projeto Ibitiara - Rio de Contas). Salvador: CBPM, 
200 8. (Série arquivos abertos, 31). 6 4 p.

HALVERSON, G. P.; DUDAS, F. O.; MALOOF, A. C.; 
BOWRING, S. A. Evolution of the 87 Sr/ 8 6 Sr composition 
of Neoproterozoic seawater. Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, 
v. 256, p. 103-129, Dec. 2007.

HALVERSON, G. P.; HOFFMAN, P. F.; SCHRAG, D. P.; 
MALOOF, A. C. Toward a neoproterozoic composite 
carbon-isotope record. Geological Society of 
América Bulletin, Bolder, v. 117, n. 9-10, p. 1181-
1207, Sept./Oct. 20 0 5.



36 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

HALVERSON, G. P.; WADE, B. P.; HURTGEN, M. T.; 
BAROVICH, K. M. Neoproterozoic chemostratigraphy. 
Precambrian Research, Amsterdam, v. 182, n. 4, 
p. 337-35 0, Oct. 2010.

HAYES, J. M.; STRAUSS, H.; KAUFMAN, A. J. The 
abundance of C in marine organic carbon and 
isotopic fractionation in the global biogeochemical 
cycle of carbon during the past 8 0 0 Ma. Chemical 
Geology, New York, v. 161, n. 1-3, p. 10 3-125, 
Sept. 19 9 9.

HOFFMAN,  P.  F.; HALVERSON,  G.  P.;  DOMACK, 
E. W.;  HUSSON, J. M.; HIGGINS, J. A.; SCHRAG, D. 
P. Are basal Ediacaran (635 Ma) post-glacial “cap 
dolostones” diachronous? Earth Planetary Science 
Letters, Amsterdam, v. 25 8, n. 1-2, p. 114 -131, 
Jun. 20 07.

HOFFMAN, P. F.; KAUFMAN, A. J.; HALVERSON, G. 
P.; SCHRAG, D. P. A  Neoproterozoic Snowball Earth. 
Science, New York, v. 281, n. 53 81, p. 13 42-13 4 6, 
Aug. 19 9 8.

ISOTTA, C. A. L.; ROCHA-CAMPOS, A. C.; YOSHIDA, 
R. Striated pavement of the Upper-Precambrian 
glaciation in Brazil. Nature, London, v. 222, n. 5192, 
p. 466- 4 6 8, May 19 69.

K ARFUNKEL, J.; HOPPE, A. Late Proterozoic 
glaciation in central-eastern Brazil: synthesis and 
model. Palaeogeography, Palaeoclimatology, 
Palaeoecology, Amsterdam, v. 65, n. 1-2, p. 1-21, 
May 198 8.

KAUFMAN, A. J.; KNOLL, A. H. Neoproterozoic 
variations in the C-isotopic composition of seawater: 
stratigraphic and biogeochemical implications. 
Precambrian Research, Amsterdam, v. 73, n.1- 4, 
p. 27-49, May 1995.

KAUFMAN,  A. J.; VARNI,  M. A.; MISI, A.; BRITO-
NEVES, B. B. Anomalous d34S signatures in trace sulfate 
from a potential cap carbonate in the Neoproterozoic 
Bambuí Group, Brazil. In: MISI, A., TEIXEIRA, J. B. G. 
(Org.). Proterozoic sediment-hosted base metal 
deposits of Western Gondwana. Belo Horizonte: 
[s.n.], 2001. p. 62– 65.

K IRSCHVINK, J. L. Late Proterozoic low-latitude 
global glaciation: the Snowball Earth. In: SCHOPF, 

J. W.; KLEIN, C. (Ed.). The Proterozoic biosphere: 
a multidisciplinary study. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1992. p. 51-52.

KNOLL, A. H., WALTER, M. R. Latest Proterozoic 
stratigraphy and Earth history. Nature, London, v. 356, 
n. 6371, p. 673-677, Apr. 1992.

KNOLL, A. H.; HAYES, J. M.; KAUFMAN, A. J.; SWETT, 
K.; LAMBERT, I. B. Secular variation in carbon isotope 
ratios from Upper Proterozoic successions of Svalbard 
and east Greenland. Nature, London, v. 321, n. 6073, 
p. 8 32-837, June 198 6.

LEITE, J. A. D.; SAES, G. S. Geocronologia Pb/Pb de 
zircões detríticos e análise estratigráfica das coberturas 
sedimentares proterozóicas do sudoeste do cráton 
amazônico. Revista Instituto Geociências - USP, 
São Paulo, v. 3, p. 113-127, ago. 2003. (Série científica).

LIMA, O. N. B. Estratigrafia isotópica e evolução 
sedimentar do Grupo Bambuí na borda ocidental 
do Cráton do São Francisco: implicação tectônica 
e paleo-ambiental. 2011. 114 f. Tese (Doutorado) – 
Universidade de Brasília, Brasília, 2011. 

LOUREIRO, H. S. C.; LIMA, E. S.; MACEDO, E. P.; 
SILVEIRA, F. V.; BAHIENSE, I. C.; ARCANJO, J. B. A.; 
MORAES FILHO, J. C.; NEVES, J.  P.; GUIMARÃES, 
J. T.; TEIXEIRA, L. R.; ABRAM, M. B.; SANTOS, R. 
A.; MELO, R. C. Geologia e recursos minerais da 
parte Norte do Corredor do Paramirim (Projeto 
Barra-Oliveira dos Brejinhos). Salvador: CBPM/
CPRM, 200 9. 122 p. (Série arquivos abertos, 33).

MARTINS, M. Análise estratigráfica das 
sequências Mesoproterozóicas (borda oeste) 
e Neoproterozóicas da Bacia do São Francisco. 
19 9 9. 214 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 19 9 9.

MARTINS, M.; LEMOS, V. B. Análise estratigráfica 
das sequências neoproterozóicas da Bacia do São 
Francisco. Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, v. 37, n. 4, p. 156-167, dez. 2007. Suplemento. 

MARTINS-NETO, M. A. O Supergrupo Espinhaço 
em Minas Gerais: registro de uma bacia rifte-sag 
do Paleo-Mesoproterozóico. Revista Brasileira 
de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 2, p. 151-16 8, 
jun. 19 9 8.



37B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

MARTINS-NETO, M. A., GOMES, N. S., HERCOS, C. 
M., REIS, L. A. Fácies glaciocontinentais (outwash 
plain) na megassequência Macaúbas, (Serra da 
Água Fria/MG) e seu contexto tectônico. Revista 
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 29, n. 2, 
p. 281-292, jun. 19 9 9.

NOGUEIRA, A. C. R.; RICCOMINI, C.; SIAL, A. N.; 
MOURA, C. A. V; FAIRCHILD, T. R. Soft-sediment 
deformation at the base of the neoproterozoic 
Puga cap carbonate (southwestern Amazon craton, 
Brazil): confirmation of rapid icehouse to greenhouse 
transition in Snowball Earth. Geology , Boulder, v. 31, 
n. 7, p. 613- 616, July 2003.

OLIVEIRA, E. P.; WINDLEY, B. F.; ARAUJO, M. N. C. The 
neoproterozoic sergipano orogenic belt, NE Brazil: a 
complete plate tectonic cycle in western Gondwana. 
Precambrian Research, Amsterdam, v. 181, n. 1- 4, 
p. 6 4-8 4, Aug. 2010.

PEDREIRA, A. J. Sistemas deposicionais da Chapada 
Diamantina Centro Oriental, Bahia. Revista 
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 27, n. 3, 
p. 229-240, dez. 19 97.

PEDREIRA, A. J.; BOMFIM, L. F. C. Morro do 
Pai Inácio, BA: marco morfológico da Chapada 
Diamantina. In: SCHOBBENHAUS, C; CAMPOS, D. 
A.; QUEIROZ, E. T.; WINGE, M; BERBERT-BORN, M. 
(Ed.) Sítios geológicos e paleontológicos do 
Brasil. Brasília: DNPM/CPRM - Comissão Brasileira 
de Sítios Geológicos e Paleobiológicos (SIGEP), 2002. 
p. 307-312. v. 1.

PIMENTEL, M. M.; HEAMAN, L.; FUCK, R. A.; MARINI, 
O. J. U-Pb zircon geochronology of Precambrian tin-
bearing continental type acid magmatism in Central 
Brazil. Precambrian Research, Amsterdam, v. 52, 
n. 3- 4, p. 321-335, Aug. 1991.

REIS, N. J. Monte Roraima, RR: sentinela de 
Macunaíma. In: WINGE, M.; SCHOBBENHAUS, C; 
CAMPOS, D. A.; QUEIROZ, E. T.; SOUZA, C. R. G.; 
FERNANDES, A. C. S.; BERBERT-BORN, M. (Ed.) Sítios 
geológicos e paleontológicos do Brasil. Brasília: 
CPRM, 2009. p. 89-98. v. 2

REIS, N. J.; CARVALHO, A. S. C. Coberturas 
sedimentares do Mesoproterozóico do estado 
de Roraima: avaliação e discussão do modo de 

ocorrência. Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, v. 26, n. 4, p. 217-226, dez. 199 6.

REIS, N. J.; YAÑEZ, G. O Supergrupo Roraima ao 
longo da faixa Fronteiriça entre Brasil e Venezuela 
(Santa Elena de Uairén, Monte Roraima). In: REIS, 
N. J; MONTEIRO, M. A. S. (Coord.). Contribuições 
à Geologia da Amazônia. Manaus: SBG, 20 01. 
p.113-14 4. v. 2.

ROCHA-CAMPOS, A. C.; NEVES, B. B. B.; BABINSKY, 
M.; SANTOS, P. R.; OLIVEIRA, S. M. B.; ROMANO, A. W. 
Moema Laminites: a newly recognized Neoproterozoic 
(?) glaciogenic unit, São Francisco Basin, Brazil. In: 
ARNAUD, E.; HALVERSON, G. P.; SHIELDS-ZHOU, G. 
(Ed.). The geological record of Neoproterozoic 
glaciations. London: Geological Society, 2011. 
(Geological Society Memoirs, v. 36). p. 535-54 0 

RODRIGUES, J. B. Proveniência de sedimentos 
dos grupos Canastra, Ibiá, Vazante e Bambuí: 
um estudo de zircões detríticos e Idades Modelo  
Sm-Nd. 2008. 128 f. Tese (Doutorado) - Universidade 
de Brasília, 20 0 8.

ROGERS, J. J. W.; SANTOSH, M. Configuration 
of Columbia, a Mesoproterozoic Supercontinent. 
Gondwana Research, Osaka, v. 5, n. 1, p. 5-22, 
Jan. 2002.

ROMEIRO-SILVA, P. C.; ZALÁN, P. V. Contribuição 
da sísmica de reflexão na determinação do limite 
oeste do Cráton do São Francisco. In: SIMPÓSIO 
SOBRE O CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 3., 20 05, 
Salvador. Anais... São Paulo: SBG, 20 05. p. 4 4- 47. 
Extended Abstract. 

SANTOS, J. O. S.; HARTMANN, L. A.; GAUDETTE, H.; 
GROOVES, D. I.; MCNAUGHTON, N. J.; FLETCHER, I. R. 
A new understanding of the provinces of the Amazon 
craton based on integration of field mapping and the 
geochronology. Gondwana Research, Osaka, v. 3, 
n. 4, p. 435- 4 8 8, Oct. 200 0a. 

SANTOS, J. O. S.; POTTER, P. E.; REIS, N. J.; 
HARTMANN, L. A.; FLETCHER, I. R.; MCNAUGHTON, 
N. J. Age, source and regional regional stratigraphy 
of the Roraima Supergroup and Roraima-like 
outliers in northern South America based on U-Pb 
geochronology. Geological society of America 
Bulletin, Boulder, v. 115, n. 3, p. 331-34 8, Mar. 2003.



38 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

SANTOS, R. V.; ALVARENGA, C. J. S.; DARDENNE, 
M. A.; SIAL, A. N.; FERREIRA, V. P. Carbon and 
oxygen isotope profiles across Meso-Neoproterozoic 
limestones from central Brazil: Bambuí and Paranoá 
groups. Precambrian Research, Amsterdam, v. 10 4, 
n. 3- 4, p. 107-122, Nov. 200 0b.

SCHOBBENHAUS, C. As trafogêneses superpostas 
Espinhaço e Santo Onofre, Estado da Bahia: revisão e 
novas propostas. Revista Brasileira de Geociências, 
São Paulo, v. 26, n. 4, p. 265-276, dez. 199 6.

SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.; DERZE, G. R.; 
ASMUS, H. E. Geologia do Brasil: texto explicativo 
do mapa geológico do Brasil e da área oceânica 
adjacente, incluindo depósitos minerais. Escala 
1:2.50 0.0 0 0. Brasília: DNPM/MME, 198 4. 

SEER, H. J.; MORAES, L. C.; FOGAÇA, A. C. C. 
Roteiro geológico para a região de Lagoa 
Formosa - Chumbo - Carmo do Paranaíba - MG. 
Belo Horizonte: SBG, Núcleo Minas Gerais, 19 8 9. 
5 8 p. (Boletim, n.9).

SGARBI, G. N. C.; SGARBI, P. B. A.; CAMPOS, 
J. E. G.; DARDENNE, M. A.; PENHA, U. C. Bacia 
Sanfranciscana: o registro fanerozóico da Bacia do 
São Francisco. In: PINTO, C. P.; MARTINS-NETO, M. 
A. (Ed.). Bacia do São Francisco: geologia e recursos 
naturais.  Belo-Horizonte: SBG, 2001. p. 93-13 8.

TASSINARI, C. C. G.; MACAMBIRA, M. J. B. A evolução 
tectônica do Cráton Amazônico. In: MANTESSO-NETO, 
V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R., BRITO-NEVES, 
B. B. (Ed.). Geologia do continente sul-americano: 
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de 
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 471- 485.

UHLEIN, A; ALVARENGA, C. J. S.; DARDENNE, M. 
A.; TROMPETTE, R. R. The glaciogenic Jequitaí 
Formation, southestern Brazil. In: ARNAUD, E.; 
GALVERSON, G. P.; SHIELDS-ZHOU, G. (Ed.). 
The Geological Record of Neoproterozoic 
Glaciations. London: Geological Society, 2011a. 
(Geological Society Memoirs, v. 36). p. 5 41-5 4 6. 

UHLEIN A.; ALVARENGA C. J. S.; TROMPETTE R. R.; 
DUPONT H. S. J. B.; EGYDIO-SILVA M.; CUKROV 
N.; LIMA, O. N. B. Glaciação neoproterozóica 
sobre o Cráton do São Francisco e faixas dobradas 
adjacentes. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, 

A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). 
Geologia do Continente Sul-Americano: 
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de 
Almeida. São Paulo: Beca, 20 0 4b. p. 539-553.

UHLEIN, A.; BAPTISTA, M. C; SEER, J. H.; CAXITO, H. 
J.; UHLEIN, G. J.; DARDENNE, M. A. A Formação Lagoa 
Formosa, Grupo Bambuí (MG): sistema deposicional de 
leque submarino em bacia de antepaís. Geonomos, 
Belo Horizonte, v. 19, n. 2, p. 163-172, 2011b.

UHLEIN, A.; CHAVES, M. L. S. C. O Supergrupo  
Espinhaço em Minas Gerais e Bahia: correlações estra-
tigráficas, conglomerados diamantíferos e evolução 
geodinâmica. Revista Brasileira de Geociências, 
São Paulo, v. 33, n. 4, p. 433- 4 4 4, dez. 2003.

UHLEIN, A.; LIMA, O. N. B.; FANTINEL, L. M.; 
BAPTISTA, M. C. Estratigrafia e evolução geológica do 
Grupo Bambuí, Minas Gerais (Roteiro geológico). In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., Araxá, 
200 4. Anais... São Paulo: SBG, 200 4a. 1 CD-ROM.

VIEIRA, L. C.; TRINDADE, R. I. F.; NOGUEIRA, A. C. R; 
ADER, M. Identification of a Sturtian cap carbonate in 
the Neoproterozoic Sete Lagoas carbonate platform, 
Bambuí Group, Brazil. Comptes Rendus Geoscience, 
Paris, v. 339, n. 3- 4, p. 240-258, Mar. 2007.

WANKLER, F. L.; PAIM, P. S. G. Fácies sedimentares, 
elementos arquiteturais e ambientes deposicionais 
da Formação Uiramutã (Supergrupo Roraima), 
Mesoproterozóico do Escudo das Guianas. In: 
ROSA-COSTA, L.; KLEIN, E. L; VIGLIO, E. P. (Ed.). 
Contribuições à geologia da Amazônia. Belém: 
SBG, 2005. p. 208-220, v. 4.

WINDLEY, B. F. The evolving continents . Hoboken: 
John Wiley Sons, 1995. 526 p.

ZALÁN, P. V.; ROMEIRO-SILVA, P. C. Bacia do São 
Francisco. Boletim de Geociências da Petrobrás, 
Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007.

bibliografia
MARTINS, A. A. M.; ANDRADE FILHO, E. L.; 
LOUREIRO, H. S. C.; ARCANJO, J. B. A.; GUIMARÃES, 



39B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

R. V. B. Geologia da Chapada Diamantina 
Ocidental (Projeto Ibitiara - Rio de Contas. 
Salvador: CBPM/CPRM, 20 0 8 . (Série Arquivos 
Abertos, 31).

UHLEIN, A.; FREITAS, A. M.; CRUZ, A. B.; SILVA, W. F.;  
CAXITO, F. A.; MOREIRA, G. C. Folha SE-23-Y-B-IV, 
Carmo do Paranaíba: projeto UFMG-CODEMIG. 
Belo Horizonte: Companhia Desenvolvimento de 
Minas Gerais, 2010. 1 Mapa geológico. Escala 
1:10 0.0 0 0. Nota explicativa. 1 CD-ROM.

UHLEIN, A.; FREITAS, A. M.; CRUZ, A. B.; SILVA, W. 
F.; CAXITO, F. A.; MOREIRA, G. C. Projeto Alto 

Paranaíba: Folha Carmo do Paranaíba: SE-23-Y-B-IV:   
Escala 1:10 0. 0 0 0.  Belo Horizonte: Companhia 
Desenvolvimento de Minas Gerais, 2010. 1 Mapa 
geológico. 1 CD-ROM.

webgrafia
PAIM, P. S. G. Monte Roraima. [2013?]. 1 fotografia, 
color. Disponível em: < http:// w w w.territorioonline.
com.br/blog/post /view/identifier/blog070 >. Acesso 
em: 8 ago. 2013.



40 | Cobe r t u ras cratônicas prote rozoicas do Brasil – Uh l ein

expanded abstract
The two major Proterozoic cratons in Brazil are 

the Amazonian Craton, in the northern region 
of the country, and the São Francisco Craton, in 
central-eastern  Brazil. Proterozoic cratonic basins are 
sedimentary or volcano-sedimentary subhorizontal 
deposits located within these cratons developed in 
the Paleoproterozoic (2.5-1.6 Ga), Mesoproterozoic 
(1.6-1.0 Ga) and/or Neoproterozoic (1.0 Ga - 540 Ma).

In the Amazonian Craton, Paleo-Mesoproterozoic 
meta-sedimentary covers crop out to the north, the 
Paleo-Mesoproterozoic Roraima Supergroup (Guianas 
shield), and to the south,  the Beneficente and 
Gorotire Groups and the Dardanelos and Palmeiral 
Formations, located in the Central-Brazil shield. 
These are elongated, WNW-ESE-trending rift-sag 
basins with intermediate to acid volcanic rocks, 
continental sediments at the base (alluvial fans 
and fluvial depositss) with important transgressive 
phase(s) to the top represented by shelfal marine 
sediments (meta-limestones and meta-sandstones with 
hummocky cross-stratification). In the São Francisco 
Craton a similar stratigraphic development is observed 
in the Paleo-Mesoproterozoic Espinhaço Supergroup in 
Minas Gerais and Bahia States, and in the Araí Group 
in Goiás State. They represent N-S elongated rift-sag 
basins with an important extensional phase (initial 
mechanic subsidence, sedimentation from alluvial fan, 
fluvial and lacustrine depositional systems) and later 
thermal-flexural subsidence (marine sedimentation 
influenced by waves and tides). 

Extensional reactivation phase can occur to the top, 
mainly in the Espinhaço Supergroup, in the Chapada 
Diamantina region (Bahia State).

These rift-sag basins were partially deformed with 
generation of folds and thrusts and then uplifted. 
Currently they form regions of great natural beauty, 
some of them preserved as national parks.

Neoproterozoic covers occur in great extension 
over the São Francisco Craton (São Francisco Basin) 
constituting the Bambuí Group, and in a small basin -  

the Araras Group - in the southern edge of the 
Amazonian Craton, along the Paraguai Belt. These 
Neoproterozoic cratonic covers have important 
recurring glacial and pelitic-carbonate (sometimes 
stromatolitic) sedimentation. These intercalations 
of glacial diamictites and warm-water carbonates 
are frequent in Neoproterozoic successions. Wide 
geographic distribution of glacial diamictites and 
paleomagnetic evidences indicate that Neoproterozoic 
ice sheets reached low latitudes, which can be explained 
by the Snowball Earth theory. In general, three glacial 
events are recognized by the distribution of glacial 
diamictites: Sturtian (~730 Ma), Marinoan (~ 635 Ma) 
and Gaskiers (~580 Ma). Meso-Neoproterozoic cratonic 
basins can be characterized by certain values of ?13 C and 
87 Sr/ 86 Sr ratio from carbonates. Chemostratigraphic data 
have been widely used in Neoproterozoic cap-carbonate 
correlations. The Bambuí Group has the Jequitaí 
Formation at the base (Minas Gerais and Goiás State) 
and the Bebedouro Formation (Una Group, Chapada 
Diamantina – Bahia State), both units representing the 
Marinoan glacial event (~635 Ma), with glaciomarine 
diamictites preserved in the region of the São Francisco 
Craton. Above, the Sete Lagoas Formation (calcarenites) 
shows Marinoan cap-carbonates characteristics.

The Bambuí Group is mostly a foreland basin 
associated to the orogenic development of the 
Brasília Fold Belt. It shows greater thicknesses 
towards the Brasília Fold Belt, coarsening-upward 
pattern and predominance of immature siliciclastic 
sediments with provenance typical of active margin. 
Four depositional sequences can be recognized in 
the Bambuí Group.

In the southern edge of the Amazon Craton, in 
the Cuiabá region (Mato Grosso State), the Puga 
Formation (diamictites) and the Araras Group (pink 
dolomites, grey limestones) outcrop, representing 
the  Mar inoan g lac ia l  and cap - carbonate 
sedimentation. Recently, a third Neoproterozoic 
glacial event in Brazil was characterized (Gaskiers 
glacial event, ~ 5 8 0 Ma), distinguished by glacial 
diamictites that occur above the Araras Group, on 
the edge of the Amazon Craton.



41B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 9-38, nov. 2012/maio 2013       |

autor

A lexandre Uhlein
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
C entro de Pe s q uisa Profe s sor Manoel 
Teixeira da Costa 
Institu to de G eociências 

auhl ein@gmail.com

Alexandre Uhlein possui graduação em Geologia 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS) em 1978, mestrado em Geologia (Geologia 
Econômica, orientador Dr. Marcel Dardenne) 
pela Universidade de Brasília (UNB) em 19 82 
e doutorado em Geociências (Geoquímica e 
Geotectônica, orientador Dr. Roland Trompette) pela 
Universidade de São Paulo (USP) em 19 91. Efetuou 
pós-doutoramento na Université Paul Sabatier (UPS), 
Toulouse, França, entre 19 95-19 9 6, sob orientação 
do Dr. Jean-Luc Bouchez, em tectônica de granitoides 
com auxílio de anisotropia de susceptibilidade 
magnética (ASM). É professor livre-docente pela USP 
desde 200 4. Professor associado IV da Universidade 
Federal de Minas Gerais (UFMG) e pesquisador do 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científi co e 
Tecnológico (CNPq), nível 2. Tem experiência na área 
de Geologia, com ênfase em Geotectônica, atuando 
principalmente nos seguintes temas: Estratigrafi a e 
Sedimentologia, Análise de Bacias Sedimentares Pré-
Cambrianas, Glaciações Neoproterozoicas, Crátons 
e Faixas Dobradas Neoproterozoicas, Mapeamento 
Geológico, Geologia Estrutural (Metassedimentos e 
Tectônica de Granitoides) e Evolução Geológica do 
Gondwana Ocidental.





43B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39- 62, nov. 2012/maio 2013       |

resumo
A Corrente do Brasil (CB) flui para o quadrante sul 

como jato de contorno oeste verticalmente estratifi­
cado e organizado na região da quebra de plataforma, 
em uma faixa latitudinal a partir da Cadeia Vitória­ 
Trindade (CVT) em 20oS até a região da Confluência 
Brasil­Malvinas (CBM) em 38­40oS, faixa esta em que 
o seu transporte de volume cresce verticalmente para 
o sul. O escoamento do oceano superior na borda 
oeste do Atlântico Sul (~1.000m) tem um caráter mais 
baroclínico ao norte de 25ºS e mais barotrópico ao 
sul de 30ºS. Entretanto, em ambos os domínios se faz 
presente intensa atividade de mesoescala pela passa­
gem de vórtices e meandros, sobrepostos a estruturas 
de recirculação oceânica de larga escala, que influem 
sobre a circulação oceânica na região do Pré­Sal da 
Bacia de Santos a 300km da costa. Com base em dois 
anos de séries temporais de correntes observadas em 
fundeio oceanográfico no Campo de Lula, e a partir 
de dados medidos por hidrografia repetida (perfis 
de temperatura, salinidade e N2 da água do mar), 

usamos os modos ortogonais estatísticos e dinâmicos 
para abordar a variabilidade vertical local. Verificamos 
que a mesma na região é 85% explicada estatistica­
mente pelo primeiro modo EOF (Funções Ortogonais  
Empíricas), onde a maior parte dessa variabilidade está 
nos primeiros 400­600m, sem direção predominante, e 
é essencialmente baroclínica em primeiro modo. Além 
disso, a coluna d’água na região apresentou marcante 
estratificação sazonal. Portanto, nossa área de estudo, 
caracterizada por escoamentos médios relativamente 
fracos (0,1­0,2m s­1), é dominada por vórtices cujo 
ajustamento geostrófico é amplamente dominado pelo 
primeiro modo baroclínico. A área de estudo está em 
uma região de grande variabilidade direcional do escoa­
mento sobre o Platô de São Paulo, distante dos jatos 
das correntes que escoam paralelamente à geometria 
da plataforma. Estas características definem o padrão 
de variabilidade vertical dos escoamentos oceânicos no 
Pré­Sal da Bacia de Santos. 

Palavras-chave: modos dinâmicos | corredor de vorticidade |  
oceanografia | pr é - sal | Bacia de Santos

A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos

The vertical variability of the ocean in Santos Basin

Wellington Ceccopieri Belo |  Ilson Carlos Almeida da Silveira



44 |  A variabilidade ver tical do oceano na Bacia de Santos – Be lo e Silveira

abstract
The Brazil Current (BC) flows southwestward as a 

vertically stratified and organized western boundary 
jet in the Brazilian shelf-break region ranging from 
Vitória-Trindade Seamount Chain (CVT) at 20oS to 
the Brazil-Malvinas Confluence (CBM) region at 
38-40oS. Along this distance, the southward BC’s 
mass transport grows vertically. The upper ocean 
western boundary flow (~ 1000m) is characteristically 
baroclinic northward of 25ºS and more barotropic 
southward of 30ºS. Both domains show intense 
mesoescale activity due to the passage of eddies and 
meanders, superimposed upon oceanic large-scale 
recirculation features which influence the oceanic 
circulation in the Santos Basin Pre-salt cluster blocks 
area 300km off the coast. Based on a 2-year current 
data series of an oceanographic mooring array at 
Lula Field, and based on repeated hydrographic data 
(seawater temperature, salinity and, N2 profiles) we 
used statistical and dynamical orthogonal modes 
in order to approach the local vertical variability. 
We verified that 85% of it is explained by EOF-1. 
This variability is essentially of the 1st baroclinic 
mode. Great part of it occupies the first 400-600m  
of the water column, with no predominant direction. 
We also found a remarkable water column seasonal 
stratification. Albeit of the relative weaker mean 
flows (0.1-0.2m s-1), the study area is eddy-dominated  
which are geostrophically adjusted to the 1st baroclinic 
mode. Furthermore, we observed that the significant 
directional variability over the São Paulo Plateau 
occurs far away from the mean current jets that flow 
parallel to the continental shelf morphology. These 
are the main characteristics that define the vertical 
variability pattern of the oceanic flows of the Santos 
Basin Pre-salt cluster area.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: dynamic modes | vorticity corridor  | 
oceanography | pre-salt  | Santos Basin

introdução
o “empilhamento” de massas d’água ao 
largo do Sudeste brasileiro

A estratificação vertical do oceano na região ao 
largo do Sudeste brasileiro é caracterizada pela pre­
sença de um sistema singular, onde diferentes massas 
d’água estão organizadas hidrostaticamente. As cor­
rentes marinhas que transportam essas massas d’água, 
em função de padrões de circulação de larga escala do 
Giro Subtropical do Atlântico Sul (GSAS), ocasionam 
fluxos em sentidos opostos ao longo da coluna d’água 
ao largo das bacias do Espírito Santo, de Campos e de 
Santos (fig. 1). Esta composição de escoamentos faz 
com que a Corrente do Brasil (CB) altere bastante sua 
estrutura vertical de velocidades no transcorrer de seu 
caminho até o limite sul do GSAS.

Próximo de seu provável sítio de origem em torno 
de 15ºS, a base do jato da CB está a 150­200m de 
profundidade (Stramma e England, 1999; Soutelino et 
al., 2011), e o transporte de ­2v a ­4Sv (1Sv = 10­6m3 s­1) 
é em grande parte de Água Tropical (AT). A partir de 
20oS, a CB passa a receber a contribuição picnoclínica 
de Água Central do Atlântico Sul (ACAS), e seu jato 
se espessa até 400­500m de profundidade (Evans e 
Signorini, 1985; Silveira et al., 2004; 2008). Após este 
ganho de volume, a CB é novamente alimentada em 
latitudes médias da Bacia de Santos entre 25­28ºS 
com a contribuição da Água Intermediária Antártica 
(AIA), que passa a ser transportada para o sul, onde 
a Corrente de Contorno Intermediária (CCI) se bifurca 
(Müller et al., 1998; Stramma e England, 1999; Silveira, 
2006). A base do jato da CB alcança, então, aproxi­
madamente 1.000m de profundidade e compõe o 
oceano superior transportando cerca de ­10Sv a ­12Sv. 
Conforme escoa para o sul, a CB recebe ainda efetiva 
contribuição da recirculação (Gordon e Greengrove, 
1986) a partir de 24ºS, o que implica um aumento 
meridional do transporte da CB em 5% por 100km.  
Em torno de 1.000­1.300m, a Água Circumpolar  
Superior (ACS) é considerada como limite inferior do 
GSAS e flui solidariamente à AIA (Stramma e England, 
1999; Mémery et al., 2000, Silveira, 2006). Por fim, 
temos a Água Profunda do Atlântico Norte (APAN) 
entre 1.300­3.000m de lâmina d’água (LDA), que escoa 
para o quadrante sul no contorno do sopé continen­
tal, transportada pela Corrente de Contorno Profunda 
(CCP). De tal forma que temos a CB nas vizinhanças da 



45B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

região da Confl uência Brasil­Malvinas (CBM) em 38oS 
com espessamento de cerca de 3.000m (Zemba, 1991; 
Böebel et al., 1999; Schmid et al., 2000; Silveira et al., 
2000a) e transporte em média de ­35Sv.

Ao longo (e ao largo) da Margem Continental 
Sudeste Brasileira (20­38oS), o escoamento da CB 
apresenta rica atividade de mesoescala na forma de 
meandros e vórtices (fi g. 2). Muitos desses meandros 
são instáveis e crescem temporalmente em ampli tude 
e intensidade. Essas feições drenam a energia do 
escoamento médio, transformando energia cinética 
média em energia turbulenta destas perturbações 
(Silveira et al., 2008). Sua observação é facilitada por 
conta dos gradientes horizontais de temperatura da 
superfície do mar (TSM) causados pelos contrastes de 
águas mais frias sobre a plataforma continental com 
a Água Tropical (Garfi eld, 1990; Silveira et al., 2000a; 
Calado et al., 2010). Trabalhos pioneiros na identi­
fi cação destas feições de mesoescala remontam à 
década de 1970. Mascarenhas et al. (1971) e Signorini 
(1978), por exemplo, descreveram estruturas vorticais 

baroclínicas com cerca de 500m de profundidade e 
100km de raio, tanto ciclônicas como anticiclônicas, 
amostradas na região ao largo do Cabo Frio.

0

-1.000

-2.000

-3.000

-50 -48 -46 -44 -42 -40 -38 -36 -34 -32 -30 -30

-25

-20

latitude [°S]

longitude [°W]

profundidade [m]

-15

-10

Recife

Salvador

Vitoria
Rio de Janeiro

CB

CCP

APAN

AIA

ACAS

AT
CCI

SNB

CNB

CSEs

CB

-28

48W

15

NOAA-11  27/JUN/94  19:46 UT

16 17 18 19 20 21 22
°C

46W 44W 42W 40W

48W 46W 44W 42W 40W

20S

22S

24S

26S

28S

20S

22S

24S

26S

28S

Figura 1 - Representação esquemática das correntes de 

contorno oeste do Giro Subtropical do Atlântico Sul (GSAS) 

e empilhamento hidrostático das respectivas massas 

d’água transportadas: Água Tropical (AT) entre 0m e 100m; 

Água Central do Atlântico Sul (ACAS) em 500m; Água 

Intermediária Antártica (AIA) em 1.200m; e Água Profunda 

do Atlântico Norte (APAN) em 2.500m, de acordo com 

Stramma e England (1999). 

Fonte: Soutelino (2008).

Figure 1 - Schematic representation of the western boundary 

currents system of the South Atlantic Subtropical Gyre (SASG) 

and the hydrostatic vertical distribution of their respectively 

transported water masses: Tropical Water (TW or AT) 

between 0 and 100 m; South Atlantic Central Water (SACW or 

ACAS) at 500 m; Antarctic Intermediate Water (AIW or AIA) at 

1200 m; and North Atlantic Deep Water (NADW or APAN) at 

2500 m, according to Stramma and England (1999). 

Source: Soutelino (2008).

F igura 2
Mapa de temperatura da 

superfície do mar (TSM-

AVHRR) mostrando o padrão 

de meandramento da CB 

no Sudeste brasileiro em 

27/06/1994. O contraste 

entre as águas mais frias de 

plataforma e as águas mais 

quentes associadas à frente 

térmica da CB evidencia uma 

onda de vorticidade. Cortesia 

de João Lorenzzetti (INPE). 

Figure 2
Sea surface temperature map 

(SST-AVHRR) showing the BC 

meandering pattern at the 

southeast Brazilian region 

in 27/06/1994. The thermal 

contrast among cold shelf 

waters and warm tropical 

waters from the BC thermal 

front evidences a vorticity 

wave. Courtesy: João 

Lorenzzetti (INPE).



46 | A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira

a recirculação interna do GSAS
Além dos vórtices, outra estrutura que se destaca 

ao largo do Sudeste brasileiro são as feições de recir­
culação oceânica. As células de recirculação interna 
dos giros subtropicais oceânicos são definidas por 
subdividi­los em feições de larga escala de circu­
lação anticiclônica, adjacentes ao contorno oeste da 
bacia. A estrutura de recirculação interna do GSAS 
foi investigada por Belo (2011). Foi observado que, 
em termos médios, a recirculação interna é bipar tida 
na porção central da Bacia de Santos e confinada 
zonalmente no contorno oeste do GSAS. A célula de 
recirculação norte (CRN) se estende desde a Cadeia 
Vitória­Trindade (20ºS) até 25­28ºS e é mais rasa e 
evidente na circulação do oceano superior. A célula 
de recirculação sul (CRS) se estende de 30ºS até 40ºS 
e é mais espessa verticalmente (fig. 3). Estas estru­
turas apresentam variações sazonais significativas 
e diferenças no regime de circulação, sendo a CRN 
mais baroclínica, e a CRS mais barotrópica, ambas 
superpostas por feições vorticais.

Com base em mapas climatológicos do World 
Ocean Atlas (WOA) (Jonhson et al., 2009), daqui em 
diante WOA 2009, e em seções verticais hidrográ­
ficas, Belo (2011) mostrou que o caráter baroclínico 
do escoamento oceânico na área da Bacia de Santos é 
mais proeminente na região do talude que na região 

costa afora sobre o Platô de São Paulo. Entre as lati­
tudes das bacias do Espírito Santo, Campos e Santos, 
o autor constatou que a feição média de recirculação 
interna do GSAS enfraquece, de norte para o sul, nos 
mapas do WOA 2009. Este fato é relevante, pois se 
sabe que a CB aumenta seu transporte verticalmente  
à medida que flui para o sul a partir de porções cen­
trais da Bacia de Santos (fig. 1). Deste modo, Belo 
(2011) inferiu que, em termos médios, o sinal baro­
clínico da recirculação vai verticalmente definhando, 
ou esvanecendo, à medida que caminhamos da Bacia 
do Espírito Santo para a Bacia de Santos. Outro as­
pecto interessante foi identificado nesse trabalho por 
conta da passagem sucessiva de pares de vórtices 
ciclônicos e anticiclônicos na região de Lula (ex­Tupi), 
configurando um “corredor de vorticidade” de cerca 
de 300km de largura. 

Diante da constatação de haver variação na recir­
culação interna do GSAS junto ao contorno oeste, nos 
questionamos como seria o padrão de variabilidade ver­
tical destes escoamentos na área de estudo do Pré­Sal 
da Bacia de Santos. Para averiguarmos esta propriedade, 
utilizaremos séries temporais medidas em um fundeio 
oceanográfico, localizado no Campo de Lula (ex­Tupi) 
para obter os modos normais esta tísticos EOF e quan­
tificar a variabilidade vertical do oceano neste campo. 
Adicionalmente, vamos examinar a estrutura dinâmica 
com base nos modos normais quase­geostróficos (ou 

WOA 2009 ? anual ? altura dinâmica [m]

0.36

0

Nivel: 5dBar
Ref.: 3.000dBar

  60
o W 

  45
o W 

  30
o W   15 o W    0 o   

  15 o E   4
8

o S 

  40
o S 

  32
o S 

  24
o S 

  16
o S 

CVT

CBM

-0,4 -0,3 -0,2 -0,1 0 0,1 0,2 0,3 0,4

F igura 3
Mapa da Altura Dinâmica 

Média anual do GSAS, 

calculada com base no 

Método Dinâmico Clássico, 

a 5dBar relativo a 3.000dBar 

a partir da base WOA 2009 

em [m]. CVT é a Cadeia 

Vitória-Trindade; CBM é a 

Confluência Brasil-Malvinas. 

O contorno em preto demarca 

os gradientes principais das 

feições de recirculação. 

Fonte: Belo (2011).

Figure 3
The Annual Mean Dynamical 

Height map in [m] of SASG 

computed based on the Classic 

Dynamical Method to 5 dBar 

relative to 3000 dBar by using 

the WOA 2009 data base. 

CVT is the Vitória-Trindade 

Seamount Chain; CBM is the 

Brazil-Malvinas Confluence 

region. The black solid contour 

shows the main gradients of 

the recirculation features. 

Source: Belo (2011).



47B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

dinâmicos) derivados das campanhas oceanográficas 
do Projeto Célula de Recirculação da CB na Bacia de 
Santos (CERES) apresentadas em Belo (2011).

A diferença entre os modos dinâmicos e os modos 
estatísticos reside no fato de que os modos dinâmicos 
são resultado da ortogonalização de equações da 
hidrodinâmica, e os modos estatísticos são resultado 
da ortogonalização da matriz de covariância em ‘LAG’ 
zero das observações de velocidade. Portanto, os pri­
meiros são modos de estrutura vertical da dinâmica 
do sistema (considerando a aproximação ou de ondas 
longas ou a quase­geostrofia), e os segundos são 
modos de estrutura vertical estatísticos, similar a uma 
análise de componentes principais (Silveira, 2006).

fontes de dados
fundeio oceanográfico F22 0 0

Na figura 4 são mostradas as radiais hidrográficas 
do Projeto CERES, relativamente ao posicionamento 
do fundeio oceanográfico P1 (daqui em diante 

renomeado F2200) conduzido pelo Woods Hole 
Group, sob contrato com a Gerência de Engenharia 
da Petrobras (IEEPT/EEPTM/GEO) no Campo de Lula 
(ex­Tupi). O F2200 foi posicionado em LDA de 2.207m 
e estava equipado com um TRDI/ADCP de 75kHz no 
modo upward looking, cinco correntógrafos acústicos 
Aquadopp e seis CTDs Seabirds (fig. 5).

O acoustic doppler current profiler (ADCP) foi con­
figurado para medições horárias em 34 camadas com 
4s de tempo entre pings; 100 pings por ensemble; 
3.600s de tempo entre ensambles; e 10m de espes­
sura de camada (bin). Os correntógrafos Aquadopps 
foram ajustados para medições horárias com 2s de 
tempo entre pings; 300s de intervalo de pro­mediação; 
3.600s de tempo entre ensembles; e entre 0,4­1,8m 
de espessura da camada de medição. Os CTDs foram 
ajustados para medidas a cada 300s.

O F2200 foi fundeado em março/2008 e visitado 
para serviço de manutenção em julho/2008, dezem­
bro/2008, maio/2009, outubro/2009 e abril/2010. 
E continua em operação. Consideraremos como 
nível de referência na apresentação dos resultados a 
média das profundidades reais estimadas com base 
nas medidas do sensor de pressão dos instrumentos 
para os períodos de visita/manutenção.

Ceres Mapa Base

  46 o W   44 o W   42 o W   40 o W   38 o W 

  29 o S 

  28 o S 

  27 o S 

  26 o S 

  25 o S 

  24 o S 

  23 o S 

  22 o S 

F2200

ADCP
CERES fase II
CERES fase I

-6.000 -5.000 -4.000 -3.000 -2.000 -1.000

F igura 4
Radiais dos Cruzeiros 

Oceanográficos do Projeto 

CERES e a posição do fundeio 

oceanográfico F2200. 

Observações hidrográficas 

e diretas de velocidade na 

Bacia de Santos.

Figure 4
Transects of the CERES 

Project oceanographic 

cruises and the F2200 

oceanographic mooring 

array location. Hydrographic 

profiles and direct current 

velocity measurements in 

the Santos Basin.



48 | A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira

Figura 5 - Configuração do fundeio F2200 conduzido pelo Woods Hole 

Group a serviço da Gerência de Engenharia da Petrobras (EEPT/GEO). 

Fonte: Relatório Técnico WHG (2009).

Figure 5 - The F2200 mooring array deployed by the Woods Hole Group 

under contract with Petrobras Engineering Management (EEPT/GEO). 

Source: Relatório Técnico WHG (2009).

400m wire

MOORING DIAGRAMAS LAID MOORING CONFIGURATION
Instrument/
buoyancy

Type

Serial
address

number

Height
above

bed

1800

Addr 01

47’ Buoy

35’ Buoy (1.000m Rated), 3m chaln (3/8’)

35’ Buoy (2.000m Rated), 3m chaln (3/8’)

35’ Buoy (2.000m Rated), 3m chaln (3/8’)

Aquadopp ADV (2.000m)

Aquadopp ADV (2.000m)

Aquadopp ADV (2.000m)

Aquadopp ADV (2.000m)

Aquadopp ADV (6.000m)

UWM-3000 Acs. Modem

UWM3000 battery pack

ARGOS

Strobe/Radio Beacon

SBE 37-SMP CTD

SBE 37-SMP CTD

SBE 37-SMP CTD

SBE 37-SMP CTD

SBE 37-SMP CTD

SBE 37-SMP CTD (3.500m)

1m chaln (3/8’)

3m chaln (½’)

Anchor (2,800lbs; 4 RR Wheels)

Benthos 865A

Benthos 865A

400m ¼’ Jacket Wire

400m ¼’ Jacket Wire

395m ¼’ Jacket Wire

395m ¼’ Jacket Wire

195m ¼’ Jacket Wire

75kHz ADCP 10044

V11-016

VM11-203

6919

2737

6920

2741

6921

2742

6922

2753

6923

2799

5599

43296

43296

400 11:03

1800 400 11:03

1800 400 11:03

1800 400 11:03

1800 400 11:03

1800 400 11:03

1800

1400

1400

1000

1000

600

600

200

200

5

5

3

3

0

400

800

800

1200

1200

1600

1600

2000

2000

2195

2195

2197

2197

2200

11:03

11:27

11:27

11:27

11:48

11:48

12:15

12:15

12:15

12:38

12:38

12:38

13:21

13:21

13:21

13:21

13:29

Depth
below

msl

In water
date/time

(UTC)

(NOT TO SCALE)

400m wire

395m wire

195m wire

395m wire



49B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

radiais hidrográficas CERES
O experimento denominado CERES – Célula de 

Recirculação da CB na Bacia de Santos – foi projetado 
para medir diretamente a CB e a estrutura da CRN na 
região do Polo Pré­Sal, bem como verificar se é possível 
inferir sua variabilidade sazonal. E ainda, se o sinal de 
mesoescala se sobrepõe à estrutura da CRN (fig. 4).

A estratégia de amostragem teve por base o es­
quema de grade adaptativa, onde a configuração 
das estações (CTD, XBT ou CTD + XBT) é definida 
em função dos resultados preliminares obtidos a 
bordo em tempo real. As estações hidrográficas 
são mais adensadas na região de talude continental  
(7 milhas náuticas) para capturar o sinal da CB, 
e um pouco mais espaçadas na região da CRN  
(15 milhas náuticas), considerando o raio de defor­
mação interno baroclínico na região (34km).  
Os cruzeiros CERES foram financiados pela Petrobras, 
e estão divididos em duas fases: a fase 1 com duas 
radiais, conduzida a bordo do NOc. Gyre; e a fase 2  
com quatro radiais, conduzida a bordo do NOc.  
Antares em parceria com a Marinha do Brasil. Foram 
concebidos com base no conceito de hidrogra­
fia repetida. Três cruzeiros oceanográficos foram 
conduzidos na fase 1: CERES­I (26­31 de janeiro 
de 2008); CERES­II (11­18 de outubro de 2008); 
CERES­III (3­16 de maio de 2009); e um na fase 2: 
CERES­IV (07­22 de junho de 2010). O plano dos 
cruzeiros consistiu em realizar medições repetidas na 
grade em ‘U’, tomando como base a configuração 
da estrutura observada nos mapas do WOA 2009.  

A Radial 1 (alinhada à Ilha Bela) e a Radial 2 (alinhada 
a Cabo Frio) são perpendiculares à isóbata de 200m. 
Ambas possuem em média 500km de comprimento 
(fig. 4). As estações hidrográficas de Conductivity,  
Temperature and Depth (CTD) utilizaram os modelos 
SBE­9, FSI­ICTD, SBE­25 e Teledyne­Citadel. As me­
didas de Expendable Bathythermograph (XBT) foram 
tomadas com base nos modelos T6 e T5 (Sippican), 
de alcances verticais máximos de 450m e 1.830m, 
respectivamente. Mais detalhes sobre o processa­
mento e controle de qualidade desses dados estão 
em Belo (2011).

resultados
análise das séries de tempo do fundeio 
oceanográfico F22 0 0

Nas figuras 6, 7 e 8 constatamos que grande parte 
da variabilidade vertical de F2200 está concentrada 
nos 400m superficiais de LDA. Esta variabilidade 
possui uma coerência vertical muito forte nos pri­
meiros 200m de LDA, onde também se observam os 
máximos valores medidos. A figura 6 mostra os dois 
anos das séries medidas nos primeiros oito níveis do 
ADCP, ressaltando esta forte concordância vertical 
entre as camadas. Esta concordância resiste até as 
camadas 33­34 em torno de 370m de profundidade 

0,5

Camada 1 : 43m Séries F2200

Camada 2 : 53m

Camada 3 : 63m

Camada 4 : 73m

-0,5

0

0,5

-0,5

0

0,5

-0,5

0

0,5

-0,5

01/03/08 01/07/08 01/11/08 01/03/09 01/07/09 01/11/09 01/03/10

0

0,5

Camada 5 : 83m

Camada 6 : 93m

Camada 7 :103m

Camada 8 : 113m

-0,5

0

0,5

-0,5

0

0,5

-0,5

0

0,5

-0,5

01/03/08 01/07/08 01/11/08 01/03/09 01/07/09 01/11/09 01/03/10

0

F igura 6
Séries temporais das cor-

rentes do F2200 entre 43m 

e 133m de profundidade 

para o período mar/2008 a 

abr/2010. Em preto, a magni-

tude da corrente.

Figure 6
The currents time series of 

the F2200 between 43 and 

133 m water depth for the 

Mar/2008 to Apr/2010 period. 

The solid black line is the 

current magnitude.



50 | A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira

(não mostrado), com a magnitude da corrente dimi­
nuindo a partir das camadas superficiais para o fundo.

Com o objetivo de separar os sinais de baixa fre­
quência (BF) ou subinerciais e de alta frequência (AF) 

ou suprainerciais, foi aplicado um filtro de convolução 
de 40­h nas séries consistidas de todos os níveis do 
fundeio. A figura 7 apresenta as séries obtidas no 
nível 133m do F2200.

0,5

0

-0,5

0,5

0

-0,5

0,5

0

-0,5

01/03/08 01/07/08 01/11/08 01/03/09
Séries F2200 AF

Séries F2200 BF

Séries Não-Filtradas

Camada 10 : 133m

01/07/09 01/11/09 01/03/10

Camada 2: 53m
N

S

NW

SW

NE

SE

W E
0,7 - 0,8
0,6 - 0,7
0,5 - 0,6
0,4 - 0,5
0,3 - 0,4
0,2 - 0,3
0,1 - 0,2
0 - 0,1

Camada 10: 133m
N

S

NW

SW

NE

SE

W E
>=0,7
0,6 - 0,7
0,5 - 0,6
0,4 - 0,5
0,3 - 0,4
0,2 - 0,3
0,1 - 0,2
0 - 0,1

Camada 33: 363m
N

S

NW

SW

NE

SE

W E
0,35 - 0,4
0,3 - 0,35
0,25 - 0,3
0,2 - 0,25
0,15 - 0,2
0,1 - 0,15
0,05 - 0,1
0 - 0,05

Camada 35: 797m
N

S

NW

SW

NE

SE

W E
0,3 - 0,35
0,25 - 0,3
0,2 - 0,25
0,15 - 0,2
0,1 - 0,15
0,05 - 0,1
0 - 0,05

Camada 37: 1.615m
N

S

NW

SW

NE

SE

W E

0,2 - 0,25
0,15 - 0,2
0,1 - 0,15
0,05 - 0,1
0 - 0,05

Camada 39: 2.173m
N

S

NW

SW

NE

SE

W E

>=0,2
0,15 - 0,2
0,1 - 0,15
0,05 - 0,1
0 - 0,05

F igura 8
Gráficos polares de frequên-

cia por direção das corren-

tes para diferentes níveis 

do Fundeio F2200. Período 

mar/2008 a abr/2010.

Figure 8
Polar graphs of frequency by 

direction of the currents for 

different levels of the F2200 

mooring for the Mar/2008 to 

Apr/2010 period.

F igura 7
Séries temporais das cor-

rentes do Fundeio F2200 

em 133m: série não filtrada 

(verde), série de baixa fre-

quência (vermelho) e série 

residual de alta frequência 

(azul). Período mar/2008 a 

abr/2010. Em preto, a magni-

tude da corrente. 

Figure 7
Time series of the F2200 

currents at 133m water depth: 

not-filtered current data 

(green); 40-h low-pass current 

data (red); and residual 40-h 

high-pass current data (blue) 

for the Mar/2008 to Apr/2010 

period. The solid black line is 

the current magnitude.



51B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

Da figura 7 depreende­se que a maior parte do 
sinal não filtrado é composta pelo sinal de baixa fre­
quência, principalmente até a camada 34 (393m, não 
mostrada). As camadas mais profundas demonstram 
a relativa diminuição do sinal de baixa frequência e o 
relativo aumento do sinal de alta frequência.

Além de variar a magnitude na vertical, as cor­
rentes também demonstram grande variabilidade 
direcional. Observa­se na figura 8 que não existe uma 
direção predominante dentro da faixa dos primeiros 
130m de coluna d’água. As ocorrências nas direções 
sudoeste e nordeste se destacam como provável 
contribuição dos meandros da CB e da passagem 
de vórtices ciclônicos e anticiclônicos. Conforme nos 
aproximamos do nível 400m, observamos que há 
uma variação no padrão, predominando as direções 
para oeste e que se tornam mais drásticas até o nível 
800m. Mais ao fundo, em 1.600m, voltamos a não ter 
predominância direcional, para depois, já na camada 
limite de fundo, observarmos uma predominância das 
correntes para leste.

Apesar de todas essas observações em que con­
seguimos constatar a variabilidade vertical das cor­
rentes medidas no Polo Pré­Sal da Bacia de Santos, 
necessitamos quantificar esta variabilidade vertical do 
escoamento. E uma boa forma de fazê­lo é através 
da aplicação das funções ortogonais empíricas (EOFs), 
introduzidas na próxima seção.

modos estatísticos de estrutura vertical
A técnica estatística de modos normais por EOF 

é amplamente empregada na ciência oceanográfica, 
pois permite a análise de variabilidade vertical das 
correntes com base em séries de tempo medidas em 
diferentes níveis verticais. Na indústria do petróleo 
é comumente usada para o desenvolvimento de 
parâmetros de projeto de engenharia em unidades 
de produção no mar (Forristal e Cooper, 1997; Jeans 
e Feld, 2001; Lima et al., 2009). Os modos normais 
EOF são estatisticamente independentes, ou seja, não 
são correlacionáveis entre si. Além disso, os modos 
dependem da resolução vertical das observações 
(quantidade de níveis do fundeio), da extensão tem­
poral e da localidade geográfica onde foram medidas 
as séries. Esses modos, embora determinados empiri­
camente, isto é, estatisticamente a partir dos dados, 
são funções que explicam os padrões de variabilidade 
com “pesos” diferentes. Eles explicam determinadas 
porções da variância das várias séries que compõem 

o fundeio e que possuem determinadas assinaturas. 
Estas assinaturas podem estar relacionadas a proces­
sos físicos dinâmicos. Em geral, especula­se que os 
dois (ou três) primeiros modos sejam suficientes para 
representar a evolução das correntes em um sistema 
de contorno oeste. Detalhes da técnica podem ser 
consultados em Belo (2011).

Para a análise de EOF é necessário que as séries 
estejam completas e sem buracos. Assim, teremos 
os 34 níveis medidos pelo ADCP até 400m de pro­
fundidade, e mais cinco níveis de correntógrafos, 
totalizando 39 níveis. O último nível é o de 2.173m. 
A figura 9 mostra a sobreposição dos perfis médios 
na totalidade dos perfis medidos para cada com­
ponente de velocidade zonal e meridional. Obser­
vamos que os máximos superficiais de velocidade 
de corrente ficam entre ­0,8m s­1 e 0,6m s­1.

Os perfis médios indicam padrão baroclínico 
na coluna d’água na região do Campo de Lula. 
Observa­se que as velocidades médias são muito 
baixas, próximas de zero, principalmente a compo­
nente meridional, que é uma ordem de grandeza 
menor que a componente zonal, fato que confirma 
a forte variabilidade direcional em toda a coluna 
d’água na área de estudo. Observamos na figura 
9 uma faixa de grande variabilidade dos perfis nos 
primeiros 400m devido à forte resolução vertical 
do ADCP com seus 34 níveis. As componentes, 

-200

Perfis zonais - Fundeio F2200 Perfis meridionais - Fundeio F2200

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

Profundidade [m]

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-0,5 0,50
velocidade [m s -1 ]

-200

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-0,5 0,50
velocidade [m s -1 ]

F igura 9
Dois anos (mar/2008 a 

abr/2010) de séries em perfis 

da componente zonal (meri-

dional) das correntes no 

painel esquerdo (direito) para 

39 níveis do Fundeio F2200. 

A linha tracejada indica 

zero. Em ciano (amarelo) é 

mostrado o perfil médio da 

componente de velocidade 

zonal (meridional).

Figure 9
Two years of current 

data profiles (Mar/2008 

to Apr/2010 period) for 

zonal (meridional) velocity 

component in the left 

(right) panel for 39 vertical 

data levels of the F2200 

mooring. The dashed black 

line is zero. The cyan (yellow) 

line is the vertical mean 

zonal (meridional) velocity 

component profile.



52 | A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira

ambas predominantemente negativas, indicam que 
o sentido médio do escoamento da coluna d’água 
se dá para sudoeste, consistente com o sentido de 
circulação na borda oeste do GSAS e com a pro­
pagação das ondas de vorticidade conhecidas na 
região (Godoi, 2005; Mattos, 2006).

Se considerarmos que o fluxo é não diver gente 
na região do F2200, nos permitirmos montar a 
matriz de entrada para a análise de EOF com o 
desvio da média das componentes zonal e meri­
dional juntas, e computarmos simultaneamente a 
variabilidade de ambas, com a finalidade de calcular 
a EOF de uma função de corrente observada (?

i
), 

esta abordagem resultará em padrões verticais e 
em séries de amplitude que contêm a variabili­
dade de ambas as componentes. Porém, a série 
de amplitude resultante terá o dobro do tamanho 
da série da componente de velocidade. A primeira 
parte da série de amplitude refere­se à primeira 
componente de velocidade computada na monta­
gem da matriz de entrada, ou seja, à componente 
zonal; respectivamente ocorre a segunda. Assim 
sendo, a relação ?

i
(z,t) = ?B

i
(t)F

i
(z) é introdu­

zida, onde ?
i
 é o desvio da Função de Corrente 

Observada (ou seja, removemos o valor médio das 
séries medidas); B

i
(t) é a i­ésima função amplitude 

temporal do i­ésimo modo EOF (ou autofunção) de 
estrutura vertical F

i
(z).

Suspeitamos que a grande resolução vertical 
do ADCP com 34 níveis pudesse implicar um mas­
caramento dos modos EOFs que melhor poderiam 
representar a variabilidade da coluna d’água, e não 
somente os primeiros 400m. Decidimos degradar a 
resolução vertical do fundeio e testar com apenas 
seis camadas do ADCP, que, somadas aos outros 
cinco níveis, resultaram em 11 níveis para a análise 
de EOF. Além disso, usamos a série filtrada de 40­h, 
de baixa frequência, apresentada na seção anterior, 
para eliminar o efeito dos processos suprainerciais na 
análise. Uma avaliação estatística com base na média 
dos autovalores de 1.000 séries de Montecarlo, junta­
mente com a variância explicada dos autovalores das 
séries das componentes de velocidade, mostrou que o 
desvio padrão relativamente aos autovalores médios 
é de 0,4% da variância das séries. O teste evidencia 
que apenas a EOF­1 é estatisticamente significativa 
ao nível de 95% e que a mesma explica sozinha 
85% da variabilidade vertical. Esta simplificação é 
extremamente relevante na indústria do petróleo, 
pois reduz a complexidade do problema para o téc­
nico encarregado da geração dos perfis de projeto 

-200
Modo 2
Modo 1

-400

-600

-800

-1.100

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0,5

-0,5

Apr08 Jul08 Oct08 Jan09 May09 Aug09 Nov09 Mar10

0

-0,5 0 0,5

85,01%

5,08%

Profundidade [m]

E
OF-1

0,5

-0,5

Apr08 Jul08 Oct08 Jan09 May09 Aug09 Nov09 Mar10

0

E
OF-2

Amplitude dos modos EOFs - F2200

EOFs - F2200

Autofunção não dimensi onal  

Figura 10 - EOF-1 (verde), EOF-2 (azul) do sinal 

de baixa frequência para 11 níveis do Fundeio 

F2200. Painel superior: perfis EOFs do desvio 

da Função de Corrente Observada (?
i
). Painéis 

central e inferior: suas respectivas séries de 

amplitude, somente relativas à componente 

zonal de velocidade. 

Figure 10 - EOF-1 (green) and EOF-2 (blue) 

computed based on the low-pass signal 

for 11 vertical levels of the F2200 current 

data. The upper panel shows the Observed 

Stream Function deviation (?
i
) EOFs profiles. 

The inner and lower panels show their 

respectively amplitude series related only to 

the zonal velocity component.



53B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

para as correntes marinhas. Caso aceitemos o limite 
inferior do envelope de dois desvios padrão no teste 
de Montecarlo, teremos dois EOFs explicando juntos 
90% da variabilidade vertical. 

O ganho para a indústria de petróleo, neste caso, 
seria a melhor representação vertical dos perfis de 
projeto, que poderiam contemplar situações de maior 
variabilidade vertical superficial e subsuper ficial, em 
níveis subpicnoclínicos. Fato relevante para os proje­
tistas de risers e linhas de ancoragem das plataformas. 
A figura 10 apresenta os dois modos estatísticos, com 
11 níveis. Observa­se que o modo EOF­2 contempla a 
variabilidade na coluna d’água em níveis subpicnoclí­
nicos e próximo à camada limite de fundo, embora não 
seja estatisticamente significativo como o modo EOF­1.

Da figura 10 se observa que, na locação de Lula 
(ex­Tupi) na Bacia de Santos, 85% da variabilidade ver­
tical e da magnitude das correntes estão concentrados 
nos primeiros 600m de coluna d’água, com destaque 
para os primeiros 200m – o que é bastante razoável 
com a base do jato da CB na Bacia de Santos, que está 
entre 500m e 700m de profundidade, e é compatível 
com a extensão vertical das feições vorticais obser­
vadas na região. Por outro lado, o segundo modo 
mostra que 5% da variabilidade vertical têm como 
característica o ponto de inversão em 200m de LDA 
e um padrão com dupla inflexão em profundidade. 
Possivelmente, associado a uma circulação em níveis 
intermediários e profundos, relativamente distante 
do contorno oeste e sobre uma região relativamente 
plana (o Platô de São Paulo). Outra possibilidade é 
que este segundo modo EOF reflita as variações de 
estratificação da coluna d’água. 

modos dinâmicos de estrutura vertical
Nesta seção, vamos estimar a estrutura vertical 

dinâmica na região do Polo Pré­Sal da Bacia de Santos 
com base na quase­geostrofia. Serão utilizados os 
perfis médios de temperatura e salinidade da água do 
mar dos cruzeiros CERES (fig. 4), os quais são usados 
para obter os perfis de frequência de empuxo (ou de 
Brünt­Vaisäla – N2). Estes perfis possuem resolução 
de 2m e são limitados à extensão vertical de 2.100m, 
espessura que representa bem nossa região sobre o 
Platô de São Paulo. Ou seja, foram utilizadas apenas 
as estações hidrográficas distantes de regiões costeiras 
e suficientemente distantes das variações topográ­
ficas de fundo, mantendo uma espessura de coluna 
d’água constante.

Os perfis N2 representam uma medida da estabi­
lidade estática da coluna d’água (ou estratificação), 
onde as diferenças de densidade induzidas pela força 
de empuxo geram oscilações. Eles são úteis tanto na 
avaliação da instabilidade gravitacional como para 
inferência da estrutura dinâmica. Normalmente, 
estes perfis N2 são muito ruidosos. É comum o uso 
de polinômios no alisamento do perfil, porém, sendo 
de alta ordem, embutem frequências indesejadas.  
A solução é utilizar o Log de N2 para esta tarefa. 
Aqui, nós usamos adicionalmente um filtro de con­
volução (Hanning) de 21 pontos para seu alisamento. 
Com base em N2, calculamos os modos normais dinâ­
micos (também chamados de modos geostróficos) 
e os raios de deformação internos (ou baroclínicos).  
Os raios de deformação baroclínicos expressam a 
escala horizontal mínima na qual ocorre o ajusta­
mento geostrófico, em reação a uma perturbação 
ou desvio do estado básico do escoamento.

Na obtenção dos modos dinâmicos, seguimos 
Silveira et al. (2000b), onde foram consideradas as 
aproximações invíscida, hidrostática e linearizada 
das equações de Boussinesq, no plano f. De acordo 
com esses autores, a interpretação do significado 
dos modos dinâmicos consiste em que os perfis 
verticais podem ser expandidos em séries tipo Fou­
rier. Nesta expansão as bases ortonormais da série 
são autovetores do problema dinâmico de Sturm­ 
Liouville, resultante da separação de variáveis da 
equação de conservação de vorticidade potencial 
quase­geostrófica (q). Os modos dinâmicos são 
então obtidos, assumindo separação de variáveis 
tais como ?

(x,y,z,t)
 = ?P

i
(x,y,t)F

i 
(z), onde F

i 
(z) é 

o i­ésimo modo de estrutura vertical (autovetor) e 
P

i
(x,y) representa sua amplitude em determinada 

localidade. Desta forma, chegamos ao problema de 
autovalor onde os modos dinâmicos são dados por 

2
( )

( )1
( ) 0i i i

z

dF zd
F z

dz dzN
?+ = . Mais detalhes são 

encontrados em Belo (2011).
A inspeção dessa equação indica que F

i 
(z) é 

funcional dos perfis N2. Como estes perfis mos­
tram estratificação na região de estudo na Bacia de 
Santos, a solução deste sistema é realizada nume­
ricamente. Vale lembrar que os modos que iremos 
obter para a nossa área de estudo explicam a varia­
bilidade vertical da coluna d’água, relacionada à 
estruturação dinâmica especificamente para esta 
região do oceano. Os modos dinâmicos que vamos 
obter são, portanto, modos de estrutura vertical da 



54 | A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira

0
Perfis médios - Radial 2

Perfis médios - Radial 1

-200

-400

-600

-800
Profundidade (m)

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0

-200

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0

-200

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0 10
Temperatura [°C] Salinidade Frequência [cph]

Ceres-I
Ceres-II
Ceres-III
Ceres-IV

Ceres-I
Ceres-II
Ceres-III
Ceres-IV

Temperatura [°C] Salinidade Frequência [cph]

20 30 34 35 36 37 0 5 10

0

-200

-400

-600

-800

Profundidade (m)

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0

-200

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0

-200

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0 10 20 30 34 35 36 37 0 5 10

Figura 11 - Perfis médios de temperatura, salinidade e da 

frequência de estratificação [cph] da água do mar dos 

cruzeiros CERES. Painel superior Radial 2 – Cabo Frio. Painel 

inferior Radial 1 – Ilha Bela. 

Figure 11 - Mean Temperature, Salinity and Buoyancy 

(stratification) frequency [cph] seawater profiles from CERES 

cruises. Upper panel: Transect 2 – Cabo Frio. Lower panel: 

Transect 1 - Ilha Bela.



55B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

Figura 12 - Estrutura vertical dos modos normais (dinâmicos) de 

estratificação dos cruzeiros CERES para a Radial (2) Cabo Frio. 

Figure 12 - The vertical structure of the Stratification 

(Dynamical) Orthogonal Modes from CERES cruises for 

Transect (2) Cabo Frio.

-200

-400

-600

-800

-1.000

Profundidade (m)

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-3 -2 -1
Amplitude dos modos

Modos dinâmicos Ceres-1 - Radial 2

Modos dinâmicos Ceres-3 - Radial 2 Modos dinâmicos Ceres-4 - Radial 2

Modos dinâmicos Ceres-2 - Radial 2

Amplitude dos modos

Amplitude dos modos Amplitude dos modos

0 1 2 3 -3 -2 -1 0 1 2 3

-200

0

-400

-600

-1.200

Zero
Primeiro
Segundo
Terceiro

Zero
Primeiro
Segundo
Terceiro

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0

-200

-400

-600

-800

-1.000

Profundidade (m)

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-3 -2 -1 0 1 2 3 -3 -2 -1 0 1 2 3

-200

0

-400

-600

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0



56 | A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira

-200

-400

-600

-800

-1.000

Profundidade (m)

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0

-200

-400

-600

-800

-1.000

Profundidade (m)

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0

-200

-400

-600

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0

-200

-400

-600

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

0

-3 -2 -1
Amplitude dos modos

0 1 2 3 -3 -2 -1
Amplitude dos modos

0 1 2 3

-3 -2 -1
Amplitude dos modos

0 1 2 3 -3 -2 -1
Amplitude dos modos

0 1 2 3

Modos dinâmicos Ceres-3 - Radial 1 Modos dinâmicos Ceres-4 - Radial 1

Modos dinâmicos Ceres-1 - Radial 1 Modos dinâmicos Ceres-2 - Radial 1

Zero
Primeiro
Segundo
Terceiro

Zero
Primeiro
Segundo
Terceiro

dinâmica do sistema no Pré­Sal da Bacia de Santos. 
Utilizamos como valor central de latitude 25,5ºS; e 
H de 2.100m. Encontramos os três primeiros raios 
de deformação internos na área de estudo com os 
valores de 33,8km, 17km e 11,8km, respectivamente. 
Estes são comparáveis com os valores obtidos por 
Houry et al. (1987) para esta mesma região entre 
20­30ºS e 45­40ºW, que ficaram entre 25,8­34,4km, 
e 12,8­17,1km, respectivamente para o primeiro e 
segundo raios de deformação internos.

A figura 11 apresenta os perfis médios de tempe­
ratura, salinidade e N2 para as Radiais 2 (Cabo Frio) e 
1 (Ilha Bela) dos quatro cruzeiros CERES.

Observamos que a estratificação na Radial Cabo 
Frio apresenta os gradientes mais importantes, 
sempre pouco maiores que na Radial Ilha Bela. Em 
ambas as radiais, estes gradientes estão abrigados 
nos primeiros 200m. Os padrões verticais de N2 
possuem similaridade. A exceção fica por conta 
da primavera (CERES­II), onde os gradientes mais 
notáveis (ainda que relativamente menores que 
nos outros cruzeiros) ficaram concentrados em 
180­220m. Observamos também que conseguimos 
capturar a sazonalidade na região. O verão (CERES­I) 
apresentou a maior frequência de estratificação na 
superfície, seguido, respectivamente, da primavera 
(CERES­II), outono (CERES­III) e inverno (CERES­IV), 
inclusive sendo bem próximo de zero na Radial Ilha 
Bela nestes últimos cruzeiros.

As figuras 12 e 13 mostram quatro dos seis modos 
dinâmicos obtidos com base nas medidas hidrográ­
ficas dos cruzeiros CERES. O modo zero é o modo 
barotrópico, e os demais, os baroclínicos. A sazona­
lidade na região exerce influência principalmente nos 
três primeiros modos baroclínicos, que se alternam 
em magnitude nos primeiros 200m. Estes refletem 
as variações da camada de mistura e dos gradientes 
dos perfis N2.

Uma vez que tenhamos decomposto a variabili­
dade vertical em seus principais modos (dinâmicos e 
estatísticos), é possível estimar a importância relativa 
dos modos dinâmicos para explicar o ajustamento 
geostrófico na região. 

reconstituição modal dos perfis médios 
de velocidade

O oceano tende a concentrar energia nos pri­
meiros modos dinâmicos (Flierl, 1978). No oceano 

Figura 13 - Estrutura vertical dos modos 

normais (dinâmicos) de estratificação dos 

cruzeiros CERES para a Radial (1) Ilha Bela.

Figure 13 - The vertical structure of the 

Stratification (Dynamical) Orthogonal Modes 

from CERES cruises for Transect (1) Ilha Bela.



57B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

subtropical, geralmente, apenas dois modos dinâ­
micos respondem a esse ajustamento: o modo 
barotrópico e o primeiro modo baroclínico, ambos 
associados à termoclina permanente. Se o oceano 
tiver uma estrutura termohalina mais complexa –  
tal como ocorre no oceano tropical (Silveira et 
al., 2000b) – outros modos baroclínicos passam 
a ser importantes. O modo barotrópico repro duz 
a estratificação mais simples, que é nenhuma.  
O primeiro modo baroclínico reproduz uma inversão 
de escoamento e assim por diante.

Nunca é demais lembrar que os modos são orto­
gonais, não correlacionáveis entre si. E, no caso 
dos modos baroclínicos, obedecem à condição de 
baroclinicidade, ou seja, o transporte integrado na 
vertical é zero. Na figura 14 apresentamos todos 
os seis modos dinâmicos calculados com base em 
todos os perfis de temperatura, salinidade e N2 dos 
cruzeiros CERES.

Nosso propósito nesta seção, portanto, é obter 
um perfil médio, alisado e dinamicamente reconsti­
tuído com o menor número de modos possível e que 
tenha ajustamento vertical ao perfil médio (discreti­
zado) observado com o F2200. Os dados do F2200 
que utilizaremos são aqueles de apenas 11 níveis 
(degradamos a resolução vertical das medidas do 
ADCP) e sinal filtrado em 40­h. Para isso, utilizaremos 
a técnica de Interpolação Dinâmica desenvolvida por 
Silveira et al. (2008).

Nesta técnica, as amplitudes modais de cada com­
ponente são obtidas pela projeção do modo F

i 
(z)  

nos perfis respectivos das componentes de velocidade 
do F2200. Detalhes desta técnica se encontram em 
Belo (2011).

A quantificação do quanto a recomposição modal 
do perfil de velocidade difere do perfil observado é 
obtida a partir do mérito estatístico da Raiz do Erro 
Médio Quadrático (REMQ) normalizado. A REMQ con­
siste no cálculo do desvio padrão percentual observado,  

[ ]
2/12

1

,/),,()1(
??

?
?
?

??

?
?
?

?= ?
=

N

i
iiiiii vuVUvuNREMQ .

Porém, optamos por apresentar o percentual de 
acerto (ou ajuste geostrófico) do perfil reconstituído, 
com base em remq = (1 – REMQ)*100%. A recons­
tituição modal foi realizada considerando dois, três, 
quatro e cinco modos dinâmicos. Os resultados são 
mostrados nas figuras 15 e 16.

Nossos resultados indicam que esta região 
de estudo na Bacia de Santos apresenta estrati­
ficação complexa. Na reconstituição com apenas 

dois modos (barotrópico e primeiro baroclínico) o 
percentual de ajuste ficou em 30% e 53% para as 
componentes zonal e meridional, respectivamente. 
Porém, ao computarmos o segundo modo baroclí­
nico aos modos barotrópico e primeiro baroclínico, 
houve expressivo ajuste nos perfis, principalmente 
na componente zonal, que chegou a 83%, en­
quanto a meridional foi de 64%. À medida que 
computamos os demais modos, percebemos que 
não houve melhora substancial no ajuste. Compu­
tando os seis modos (não mostrado), alcançamos 
ajustes de 87% e 60% para as componentes, res­
pectivamente. Consideramos que estes resultados 
se devem aos baixos valores dos perfis médios das 
componentes de velocidade.

Por outro lado, o perfil vertical do automodo 
empírico dominante (EOF­1) sugere que a estrutura 
vertical seja mais simples. Desta forma, vale con­
frontar a estrutura modal dinâmica com a estrutura 
modal estatística nesta região, o que faremos na 
próxima seção.

-200

0

-400

-600

-800

-1.000

Profundidade (m)

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-3 -2 -1
Amplitude dos modos

0 1 2 3

Modos dinâmicos Ceres

Zero
Primeiro
Segundo
Terceiro
Quarto
Quinto

F igura 14
Estrutura vertical média dos 

seis primeiros modos normais 

(dinâmicos) de estratificação 

dos cruzeiros CERES.

Figure 14
The first six Stratification 

(Dynamical) Orthogonal 

Modes mean vertical 

structure from CERES cruises.



58 | A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira

-200

0

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800
remq = 30% remq = 53%

remq = 83% remq = 64%

-2.000

-0,03 -0,02 -0,01 0,020,010
2 modos

F2200 zonal F2200 meridional

F2200 zonal F2200 meridional

2 modos

Profundidade (m)

-200

0

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-200

0

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-200

0

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-0,03 -0,02 -0,01 0,02 -6 -4 -2 0 2 4 6

-6 -4 -2 0 2 4

x 10 -3

3 modos3 modos x 10 -3

6

0,010

Profundidade (m)

F igura 15
Estrutura vertical da recons-

tituição modal das compo-

nentes de velocidade do 

F2200, com base em dois 

(três) modos normais dinâ-

micos dos cruzeiros CERES, 

painel superior (inferior).

Figure 15
The vertical structure of the 

modal velocity component 

of F2200 reconstitution 

based on 2 (3) Dynamical 

Orthogonal Modes of CERES 

cruises in upper (lower) panel.



59B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

-200

0

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800
remq = 81% remq = 66%

remq = 82% remq = 59%

-2.000

-0,03 -0,02 -0,01 0,020,010
4 modos

F2200 zonal F2200 meridional

F2200 zonal F2200 meridional

4 modos

Profundidade (m)

-200

0

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-200

0

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-200

0

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-0,03 -0,02 -0,01 0,02 -6 -4 -2 0 2 4 6

-6 -4 -2 0 2 4

x 10 -3

5 modos5 modos x 10 -3

6

0,010

Profundidade (m)

F igura 16
Estrutura vertical da recons-

tituição modal das compo-

nentes de velocidade do 

F2200, com base em quatro 

(cinco) modos normais dinâ-

micos dos cruzeiros CERES, 

painel superior (inferior). 

Figure 16
The vertical structure of the 

modal velocity component 

of F2200 reconstitution 

based on 4 (5) Dynamical 

Orthogonal Modes of CERES 

cruises in upper (lower) panel.



60 | A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira

reconstituição modal dinâmica 
do modo EO F -1

Adotamos nesta seção, para a reconstituição verti­
cal dinâmica do modo EOF­1, o mesmo procedimento 
metodológico descrito na seção anterior para a proje­
ção dinâmica sobre os perfis de velocidade de Silveira 
et al. (2008). Na reconstituição com dois modos (baro­
trópico e primeiro baroclínico), apresentada na figura 
17, o percentual de ajuste ficou em 99%. O resultado 
obtido não deixa dúvida de que a variabilidade vertical 
é dominada pelo primeiro modo baroclínico.

sumário e conclusões
Um sistema de escoamentos verticalmente estrati­

ficado e plenamente influenciado por feições vorticais 
é o cenário encontrado na borda oeste do Oceano 
Atlântico Sul entre 20­40ºS. Neste trabalho investi­
gamos como é a variabilidade vertical do oceano na 
região do Pré­Sal da Bacia de Santos com base em 
dois anos de séries de correntes marinhas medidas em 
fundeio oceanográfico, e também a partir de dados 

hidrográficos de temperatura e salinidade da água do 
mar repetidos por quatro cruzeiros oceanográficos. 

Encontramos que a variabilidade vertical na área de 
estudo é 85% explicada estatisticamente pelo primeiro 
modo EOF, onde a maior parte dessa variabilidade está 
nos primeiros 400­600m, sem direção predominante, 
e é essencialmente baroclínica em primeiro modo. Este 
modo é estatisticamente significativo ao nível de 95% 
tanto para as componentes zonal e meridional de velo­
cidade quanto para a Função de Corrente Observada 
(?

i
). O modo EOF­2 não é estatisticamente significativo. 

Por outro lado, o ajuste geostrófico sobre as componen­
tes médias dos perfis de velocidade, que são de baixa 
magnitude (0,1­0,2ms­1), indica que a estrutura vertical 
é majoritariamente de segundo modo baroclínico ao 
nível de 83 (64)% para o perfil médio zonal (meridional). 
A coluna d’água na região do Polo Pré­Sal da Bacia de 
Santos apresentou importante estratificação sazonal, 
sendo maior na sua porção norte que na parte central 
da bacia. Esta variabilidade sazonal se refletiu principal­
mente nos três primeiros modos baroclínicos dinâmicos, 
onde os gradientes mais importantes estão abrigados 
nos primeiros 200m. O cenário de verão apresentou a 
maior estratificação, embora estivesse presente a mais 
espessa camada de mistura. O cenário de primavera foi 
mais coerente e apresentou fraca estratificação, com 
camada de mistura similar à do verão. Nos cenários de 
outono e inverno, a estratificação ocorre associada com 
camadas de mistura mais estritas. 

Assim, a circulação oceânica na região do Pré­Sal 
da Bacia de Santos, caracterizada por escoamentos 
médios relativamente fracos, é dominada por vór­
tices cujo ajustamento geostrófico é amplamente 
dominado pelo primeiro modo baroclínico. Ressal­
tamos que nossa área de estudo está distante dos 
jatos da CB­CCI que escoam paralelamente à geo­
metria da quebra da plataforma, em uma região de 
grande variabilidade direcional do escoamento sobre 
o Platô de São Paulo. Estas características definem 
o padrão de variabilidade vertical dos escoamentos 
oceânicos no Pré­Sal da Bacia de Santos. O conhe­
cimento deste padrão, portanto, permite melhorar 
a representação vertical dos perfis de correntes 
marinha para projetos de engenharia.

agradecimentos
Agradecemos aos colegas Renato O. Kowsmann, 

José Antonio M. Lima e Waldemar Tavares Junior por 

F igura 17
Estrutura vertical da recons-

tituição do modo EOF-1, 

com base em dois modos 

normais dinâmicos dos cru-

zeiros CERES.

Figure 17
The vertical structure 

of the modal EOF-1 

reconstitution based on 

2 Dynamical Orthogonal 

Modes of CERES cruises.

-200

0

-400

-600

-800

-1.000

-1.200

-1.400

-1.600

-1.800

-2.000

-0,5 0,5
2 modos

EOF1

remq = 99%

Modos ?

EOF1 x Modos dinâmicos ?

Profundidade (m)

10



61B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

suas colaborações e sugestões a este trabalho. Somos 
gratos ainda à Gerência de Engenharia (IEEPT/EEPTM/
GEO) e à Gerência de Tecnologia em Engenharia 
Oceânica (Cenpes/PDEP/TEO) pelo fornecimento, e 
autorização de uso, de dados proprietários como 
suporte parcial no doutoramento do primeiro autor.

referências bibliográficas
BELO, W. C. A recirculação interna do Giro 
Subtropical do Atlântico Sul e a circulação 
oceânica na região do Pólo Pré-sal da Bacia de 
Santos. 2011. 378 f. Tese (Doutorado) – Universidade 
de São Paulo, São Paulo, 2011. 

BÖEBEL, O.; DAVIS, R. E.; OLLITRAUT, M.; PETERSON, 
R. G.; RICHARD, P. L.; SCHIMID, C.; ZENK, W. The 
intermediate depth circulation of the Western 
South Atlantic. Geophysical Research Letters, 
Washington, v. 26, n. 21, p. 3329­3332, Nov. 1999.

CALADO, L.; SILVEIRA, I. C. A.; GANGOPADHYAY, A.; 
CASTRO, B. M. Eddy­induced upwelling off Cape São 
Tomé (22o S, Brazil). Continental Shelf Research, 
Oxford, v. 30, n.10­11, p. 1181­1188, June 2010.

EVANS, D. L.; SIGNORINI, S. R. Vertical structure of 
the Brazil Current. Nature, London, v. 315, p. 48­50, 
May 1985.

FLIERL, G. R. Models of vertical structure and calibration 
of two­layer models. Dynamics of Atmospheres and 
Oceans, Amsterdam, v. 2, n. 4, p. 341­381, Aug. 1978.

FORRISTAL, G. Z.; COOPER, K. C. Design profiles 
using empirical orthogonal function (EOF) and 
inverse FORM methods. In: ANNUAL OFFSHORE 
TECHNOLOGY CONFERENCE, 29., 1997, Houston. 
Proceedings… Houston: Offshore Technology 
Conference, 1997. p. 11­21, OTC 8267.

GARFIELD, N. The Brazil Current at subtropical 
latitudes. 1990. 122 f. Tese (Doutorado) – University 
of Rhode Island, Kingston, 1990. 

GODOI, S. S. Dinâmica quase-geostrófica do 
sistema Corrente do Brasil no embaiamento 
de São Paulo (23, 5 -27 o S). 2005. 133 f. Tese 

(Doutorado) – Universidade de São Paulo, São 
Paulo, 2005.

GORDON, A. L.; GREENGROVE, C. L. Geostrophic 
circulation of the Brazil–Falkland confluence. Deep-
Sea Research Part A. Oceanographic Research 
Papers, Oxford, v. 33, n. 5, p. 573­585, May 1986.

HOURY, S.; DOMBROWSKY, E.; DE MEY, P.; MINSTER, 
J. F. Brunt­Väisälä frequency and rossby radii in the 
South Atlantic. Journal of Physical Oceanography, 
Boston, v. 17, n. 10, p. 1619­1626, Oct. 1987.

JEANS, R. G.; FELD, G. A method for deriving extreme 
current profiles to support design of deep water 
drilling risers. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON 
OFFSHORE MECHANICS AND ARTIC ENGINEERING, 
20., 2001, Rio de Janeiro. Proceedings… Rio de 
Janeiro: ASME, 2001. p. 1­12, OMAE01/OFT­1181.

LIMA, J. A. M.; RIBEIRO, E. O.; CECCOPIERI, W.; 
MATHESON, G. G. Directional extreme current profiles 
based on complex Empirical Orthogonal Functions 
(C­EOF) for offshore design. In: INTERNATIONAL 
CONFERENCE ON OCEAN, OFFSHORE AND ARCTIC 
ENGINEERING, 28., 2009, Honolulu. Proceedings… 
Honolulu: ASME, 2009. OMAE2009­79467. 

MASCARENHAS, A. S.; MIRANDA, L. B.; ROCK, 
N. J. A study of oceanographic conditions in the 
region of Cabo Frio. In: COSTLOW JR., J. D. Fertility 
in the Sea. New York: Gordon & Breach, 1971.  
p. 285­308. v. 1,

MATTOS, R. A. Feições de meso e grande escalas da 
Corrente do Brasil ao largo do sudeste brasileiro. 
2006. 126 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade de 
São Paulo, São Paulo, 2006.

MÉMERY, L.; ARHAN, M.; ALVAREZ­SALGADO, X. 
A.; MESSIAS, M. J.; MERCIER, H.; CASTRO, C. G.; 
RIOS, A. F. The water masses along the western 
boundary of the south and equatorial atlantic. 
Progress in Oceanography, Oxford, v. 47, n. 1, 
p. 69­98, Oct. 2000.

MÜLLER, T. J.; IKEDA, Y.; ZANGENBERG, N.; 
NONNATO, L. V. Direct measurements of western 
boundary currents off Brazil  between 20oS 
and 28oS. Journal of Geophysical Research, 
Richmond, v. 103, n. C3, p. 5429­5437, Mar. 1998.



62 | A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira

SCHMID, C.; SIEDLER, G.; ZENK, W. Dynamics of 
intermediate water circulation in the subtropical 
South Atlantic. Journal of Physical Oceanography, 
Boston, v. 30, p. 3191­3211, Dec. 2000.

SIGNORINI, S. R. On the circulation and the volume 
transport of the Brazil Current between the Cape of 
São Tomé and Guanabara Bay. Deep-Sea Research, 
Oxford, v. 25, n. 5, p. 481­490, May 1978.

SILVEIRA, I. C. A.; SCHMIDT, A. C. K.; CAMPOS, 
E. J. D.; GODOI, S. S.; IKEDA, Y. A Corrente do 
Brasil ao largo da costa leste brasileira. Revista 
Brasileira de Oceanografia, São Paulo, v. 48,  
n. 2, p. 171­183, 2000a.

SILVEIRA, I. C. A.; BROWN, W. S.; FLIERL, G. R. 
Dynamics of the North Brazil Current retroflection 
from the WESTRAX observations. Journal of 
Geophysical Research, Richmond, v. 105, n. C12, 
p. 28.559­28.583, 2000b.

SILVEIRA, I. C. A.; CALADO, L.; CASTRO, B. M.; 
CIRANO, M.; LIMA, J. A. M.; MASCARENHAS, A. 
S. On the baroclinic structure of the Brazil­Current –  
intermediate western boundary current system 
at 22º­23ºS. Geophysical Research Letters, 
Washington, v. 31, n. 14, July 2004. 

SILVEIRA, I. C. A. O sistema corrente do Brasil na 
Bacia de Campos, RJ. 2006. 160 f. Tese de Livre 
Docência – Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006.

SILVEIRA, I. C. A.; LIMA, J. A. M.; SCHMIDT, A. C. K.; 
CECCOPIERI, W.; SARTORI, A.; FRANCISCO, C. P. F.; 
FONTES, R. C. F. Is the Meander Growth in the Brazil 
Current System off southeast Brazil due to baroclinic 
instability? Dynamics of Atmospheres and Oceans, 
Amsterdam, v. 45, n. 3­4, p. 187­207, Aug. 2008.

SOUTELINO, R. G. A origem da corrente do Brasil. 
2008. 101 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
de São Paulo, São Paulo, 2008. 

S O U T EL I N O,  R .  G . ;  S I LV E I R A ,  I .  C .  A . ; 
GANGOPADHYAY, A.; MIRANDA, J. A. Is the Brazil 
Current eddy­dominated to the north of 20°S? 
Geophysical Research Letters, Washington,  
v. 38, n. 3, Feb. 2011.

STRAMMA, L.; ENGLAND, M. On the water masses 
and mean circulation of the South Atlantic Ocean. 
Journal of Geophysical Research, Richmond,  
v. 104, n. C9, p. 20863­20883, Sept. 1999.

WOODS HOLE GROUP. Data qualification 
for Santos Basin. East Falmouth: Woods Hole 
Group, 2009. Relatório Técnico. EEPTM/GEO 
I­RL­3A26.00­1000­931­TDO­004

ZEMBA, J. C. The structure and transport of the 
Brazil Current between 27o and 36o South. 1991. 
160 f. Tese (Doutorado) – Institute of Technology 
and Woods Hole Oceanographic Institution, 
Massachusetts, 1991. 

bibliografia
PETERSON, R. G.; STRAMMA, L. Upper­level 
circulation in the South Atlantic Ocean. Progress in 
Oceanography, Oxford, v. 26, n. 1, p. 1­73, 1991.

webgrafia
JOHNSON, D. R.; BOYER, T. P.; GARCIA, H. E.; 
LOCARMINI, R. A.; BARANOVA, O. K.; ZWENG, M. 
M. World Ocean Database 2009 Documentation. 
Edited by Sydney Levitus. NODC Internal Report 
20,  NOAA Printing Office, Silver Spring, MD. 175 p. 
Disponível em: <http://www.nodc.noaa.gov/OC5/
WOD09/pr_wod09.html>. Acesso em: 2013.



63B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

expanded abstract
The Brazil Current (BC) flows southwestward as a 

vertically stratified and organized western boundary 
jet in the Brazilian shelf-break region ranging from 
the Vitória-Trindade Seamount Chain (CVT) at 20o S 
to the Brazil-Malvinas Confluence (CBM) region at 
38-40o S. Along this distance, the southward BC’s 
mass transport grows vertically. The upper ocean 
western boundary flow (~1000m) is characteristically 
baroclinic northward of 25ºS and more barotropic 
southward of 30ºS. Both domains show intense 
mesoescale activity due to the passage of eddies 
and meanders, superimposed upon oceanic large-
scale recirculation features which influence the 
oceanic circulation in the Santos Basin Pre-salt cluster 
blocks area 300km off the coast. These features 
are characteristic on the South Atlantic western 
boundary currents system, which causes vertical 
inversions of the flows. This work aims to investigate 
the vertical variability of the ocean in the Lula (ex-
Tupi) Field at Santos Basin and its relations with the 
eddy activity in the study area.

In order to accomplish our goal we used a 2-year 
current data series of an oceanographic mooring array 
(F2200) located at Lula Field. The objectives were to 
obtain the statistical orthogonal modes (empirical 
orthogonal functions - EOF’s) and to quantify the 
vertical variability of the ocean flows in this area. 
Additionally, we examined the dynamical structure 
of the ocean mass based on the orthogonal quasi-
geostrophic modes derived from four oceanographic 
cruises of the CERES Project (Belo, 2011) by using the 
repeated hydrography concept.

Our results showed that the great part of the 
vertical dispersion distribution of the flows measured 
by F2200 is concentrated in the upper 400-600 
m water depth with no predominant direction. 
This pattern has a good vertical coherence in the 
upper 200 m of the water column where we also 
observed maximum surface current magnitude 
values between -0.8 and 0.6m s-1. We removed the 
averaged signal of the data series to calculate the 
EOF’s and applied a 40-h convolution filter to retain 
the subinertial component of the currents. Statistical 
tests based on the mean of 1000 Montecarlo 
series autovalues together with the variance of the 
velocities components series autovalues showed 
that their standard deviation is 0.4% of the series 
variance. It implies that only EOF-1 is 95% statistically 

significant. And also, the local vertical variability is 
85% explained solely by EOF-1. 

Additionally, we aimed to estimate the vertical 
dynamic structure in the Santos Basin Pre-salt area 
by using a quasi-geostrophic approach. We used the 
mean profiles of sea water temperature and salinity 
measured by CERES Project in order to obtain the 
buoyancy frequency profiles (or Brünt-Vaisäla – N2). 
These profiles have a 2-m vertical resolution and 
are limited to 2100m water depth that gives a good 
representation of the ocean over this São Paulo 
Plateau region. The N2 profiles represent the static 
stability of the water column (or its stratification) 
where density differences generate oscillations. We 
used the Log N2 profiles and a convolution Hanning 
filter to minimize the high frequency signal noise. 
Based on the N2 profiles we computed the dynamical 
orthogonal modes (also known as geostrophic modes) 
and the inner deformation (or baroclinic) radii. The 
baroclinic deformation radius expresses the minimum 
horizontal scale in which the geostrophic adjustment 
occurs as a reaction to a perturbation of the basic 
state of the ocean. We followed Silveira et al. (2000b) 
and considered the inviscid, hydrostatic and linearized 
approximations of the Boussinesq equations in the 
f plane. According to Silveira et al. (2000b) we can 
interpret the dynamical modes as an expansion of a 
Fourier-like series. In this expansion the orthogonal data 
series are autovectors of the Sturm-Liouville dynamical 
problem that results from the separation variables of 
the potential vorticity quasi-geostrophic conservation 
equation (q). In our calculation we used as central 
latitude value 25.5ºS and 2100m for H. We found the 
following inner deformation radii in the study area: 
33.8, 17 and 11.8km. These are similar to those found 
by Houry et al. (1987) in the same region. Still, we 
observed strong gradients (stratification) in Cabo Frio 
Transect (Radial 2) always slightly superior to the Ilha 
Bela Transect (Radial 1). In both of them these gradients 
are restricted to the upper 200 m water depth.

So, once we have decomposed the vertical 
variability in its main vertical modes (statistical and 
dynamical) we could estimate the relative importance 
of the dynamical modes to explain the geostrophic 
adjustment in the study area. According to Flierl (1978) 
the oceans tend to concentrate energy in the first and/
or second dynamical modes: the barotropic mode and 
the first baroclinic mode. Both of them associated to 
the permanent thermocline. If the ocean structures 
are more complex other modes will be as important 
as those mentioned above. The barotropic mode 



64 | A variabilidade vertical do oceano na Bacia de Santos – Belo e Silveira

signifies the simple stratification which is none (which 
means no stratification). The first baroclinic mode 
signifies one inversion of the flow, and so forth. We 
remind that the modes are themselves orthogonal 
and with no correlation. Also, the baroclinic modes 
obey the baroclinicity condition, which states that 
the vertical integrated transport is zero. Thus, our 
goal was to obtain a mean vertical velocity current 
profile, smoothed and dynamically reconstructed 
with the fewer possible modes and the best vertical 
geostrophic adjustment to the F2200 mean current 
velocity profiles. We used the subinertial 40-h low-
pass signal from 11 levels of the F2200 mooring. We 
applied the dynamical filtering techniques following 
Silveira et al. (2008) where the mode amplitudes of 

each component are obtained by the F
i
(z) mode 

projection over the velocity components mean profiles 
of the F2200 mooring. 

As the main results of this work we found that 
the vertical variability of the ocean in the region is 
essentially of the 1st baroclinic mode. Great part of it 
occupies the first 400-600 m water depth, with no 
predominant direction. We also found remarkable 
seawater column seasonal stratification. Albeit of the 
relative weaker mean flows (0.1-0.2m s-1), the study 
area is dominated by eddies which are geostrophically 
adjusted to the 1st baroclinic mode. Furthermore, the 
significant directional variability over the São Paulo 
Plateau occurs far away from the current jets that 
flow parallel to the continental shelf morphology. 



65B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 39-62, nov. 2012/maio 2013       |

autores

Wellington Ceccopieri Belo
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Engenharia de Produção
Gerência de Tecnologia em Engenharia 
Oceânica

wceccopieri@petrobras.com.br

Wellington Ceccopieri Belo possui graduação 
em Oceanografia pela Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro (UERJ) em 1999, mestrado em 
Geologia e Geofísica Marinha pela Universidade 
Federal Fluminense (UFF) em 2001 e doutorado em 
Oceanografi a Física pela Universidade de São Paulo 
(USP) em 2011. Atua como oceanógrafo no Centro 
de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) desde 2002. Tem 
experiência na área de Oceanografi a, com ênfase 
nas linhas de Meteo­Oceanografi a, Oceanografi a 
Física (observacional com ênfase em dinâmica de 
mesoescala associada a correntes de contorno 
oeste) e Oceanografi a Geológica (geomorfologia 
submarina e transporte de sedimentos não coesivos).

Ilson Carlos Almeida da Silveira
Universidade de São Paulo (USP)
Instituto Oceanográfi co
Laboratório de Dinâmica Oceânica

Ilson.silveira@usp.br

Ilson Carlos Almeida da Silveira possui graduação 
em Oceanografi a pela Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro (UERJ) em 1984, mestrado em Oceanografi a 
Física pela Universidade de São Paulo (USP) em 1990 e 
doutorado em Ciências da Terra (Oceanografi a Física) 
pela University of New Hampshire em 1996. Tem pós­
doutorado em Oceanografi a Física pela University of 
Rhode Island (1996­1997). Atua como professor titular 
em Oceanografi a Física no Instituto Oceanográfi co 
da Universidade de São Paulo (IOUSP) e é bolsista de 
Produtividade em Pesquisa do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científi co e Tecnológico (CNPq) – nível 
1D. Sua atuação principal é em dinâmica de mesoescala 
associada a correntes de contorno oeste, com ênfase 
em estudos de instabilidade geofísica e formação 
de vórtices. Desenvolve pesquisa em oceanografi a 
dinâmica experimental, teórica e numérica.





67B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

resumo
A Universidade de Tóquio, associada a outras ins-

tituições de pesquisas japonesas, tem implementado 
desde 2004 uma intensa atividade exploratória na Bacia 
Joetsu, margem leste do Mar do Japão, com a intenção 
de delimitar acumulações de hidratos de gás. Estes 
estudos têm integrado dados geofísicos, geológicos 
e geoquímicos, tendo identificado acumulações rasas 
de hidratos de gás, associadas a exsudações ativas de 
metano no fundo do mar e na coluna d’água. A prin -
cipal ocorrência destas acumulações está localizada 
em um anticlinal assimétrico denominado Esporão 
Umitaka (Umitaka Spur) , onde levantamentos sísmicos 
2D monocanais têm revelado estruturas em forma de 
chaminés, as quais parecem estar fortemente contro-
ladas por um complexo sistema de falhas de plano 
axial. Estas chaminés apresentam branqueamento de 
refletores, característica da presença de gás, ocasio-
nalmente exibindo fortes amplitudes sísmicas em seu 
interior. Algumas vezes podem se observar estruturas 

pull-up, provavelmente relacionadas a densas acumu-
lações de hidratos de gás, cuja impedância acústica é 
mais elevada. Um refletor que simula o fundo marinho 
(bottom-simulating reflector - BSR) é visível dentro das 
chaminés de gás e no flanco leste mais suave do anticli-
nal assimétrico, sugerindo que os hidratos podem estar 
selando acumulações rasas não convencionais de gás 
livre abaixo da zona de estabilidade de hidratos (gas 
hydrate stability zone - GHSZ). Neste flanco ocorrem 
depósitos de fluxo de detritos (debris-flow deposits) 
que podem, a depender de condições permoporosas 
favoráveis, representar potenciais reservatórios para 
hidratos dentro da GHSZ e para gases livres abaixo 
desta. O sistema de falhas axiais, a geometria do an-
ticlinal e as camadas e contatos carreadores induzem a 
migração de gás termogênico para o topo da estrutura, 
alimentando a GHSZ e formando intensas exsudações 
e plumas gigantes de metano na coluna d’água.

Pa lavras - c have :  Bacia Joetsu | chaminés de gás | exsudações de metano |  
hidratos de gás | Mar do Japão | sísmica monocanal | Umitaka Spur

Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de 
hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia 
Joetsu, margem leste do Mar do Japão

Structural-stratigraphic control in the distribution of gas hydrate and free-gas at the Umitaka anticline, Joetsu 
Basin, eastern margin of the Japan Sea

Antonio Fernando Menezes Freire



6 8 | Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire

abstract
Since 2004, integrated geological, geochemical, 

and geophysical exploration has identified a massive 
accumulation of gas hydrate associated with active 
methane seeps on the Umitaka Spur, located in the 
Joetsu Basin on the eastern margin of the Japan Sea. 
The Umitaka Spur is an asymmetric anticline formed 
along an incipient subduction zone that extends 
throughout the western side of the Japanese island-
arc system. Seismic surveys recognized chimney 
structures that seem strongly controlled by a complex 
anticlinal axial fault system, and exhibit high seismic 
amplitudes with apparent pull-up structures, probably 
due to massive and dense accumulation of gas 
hydrate. Bottom-simulating reflectors are widely 
developed, in particular within gas chimneys and 
in the gently dipping eastern flank of the anticline, 
where it may represent a trap for unconvencional gas 
below. In this flank, within the gas hydrate stability 
zone (GHSZ), debris deposits can store gas hydrates 
and may represent potential natural gas hydrate 
reservoirs. The axial fault system, the convex shape of 
the anticline, and the carrier-beds induce thermogenic 
gas migration to the top of the structure, supplying 
gas to the GHSZ and providing strong seepages and 
giant plumes in the sea water column.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: gas chimney | gas hydrates | Japan Sea  | Joetsu Basin  |  
methane seeps | single channel seismic | Umitaka Spur

introdução

Desde 200 4, a Universidade de Tokyo, associada 
a outras instituições, vem conduzindo uma intensa 
investigação exploratória a fim de entender as ocor-
rências de hidratos de gás da Bacia Joetsu, incluido 
os dois anticlinais conhecidos como Umitaka Spur  e 
Joetsu Knoll . Estudos relacionados à exploração de 
hidratos, como o mapeamento detalhado da topo-
grafia de fundo (Matsumoto, 2005), caracterização 
geoquímica da matéria orgânica e de sedimentos 
(Freire et al. 2009; Freire, 2010), estratigrafia base -
ada na correlação de cinzas vulcânicas (Freire et al., 
2010), química da água do mar sobre plumas e de 
concentração gasosa e isotópica de gás intersticial 
(Ishizaki, 2008), química de água intersticial (Hiruta et 
al., 2009; Tomaru et al., 2007), levantamentos acústi -
cos na coluna d’água (Aoyama e Matsumoto, 2009) 
e levantamentos sísmicos (Freire et al., 2011; Saeki et 
al., 2009), têm permitido um grande conhecimento 
sobre a ocorrência de hidratos da Bacia Joetsu.

Este trabalho tem como objetivo principal mostrar 
a influência do controle estrutural-estratigráfico na 
ocorrência e distribuição de hidratos de gás em um 
anticlinal denominado Esporão Umitaka (Umitaka 
Spur), localizado na Bacia Joetsu, margem leste do 
Mar do Japão, baseado na interpretação de seções 
sísmicas monocanais 2D. 

noções sobre hidratos de gás
Hidratos naturais de gás (natural gas hydrates) são 

sólidos formados pela combinação de água e gases, 
podendo ser hidrocarbonetos ou não. Possuem as-
pecto de neve ou gelo seco e cristalizam-se sob a 
forma de nódulos, camadas ou como preenchimento 
de fraturas e do espaço poroso sedimentar (fig. 1). 
Os hidratos originam-se através do movimento de 
moléculas gasosas durante a migração dentro da 
coluna sedimentar ou da água, mediante uma rea-
ção exotérmica que congela a água imediatamente 
circundante a cada molécula gasosa. 

Esta molécula, geralmente de metano, é então 
aprisionada dentro de uma estrutura cristalina com-
posta por um envoltório de moléculas de água. Por 
esta razão, os hidratos também são conhecidos 



69B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

como clatratos de metano (methane clathrates). 
Entretanto, outros componentes naturais, como 
etano, propano e dióxido de carbono, podem ser 
observados sob essa forma.

A temperatura máxima para que essa estrutura 
seja estável depende da combinação entre tempe-
ratura e pressão na zona onde está sendo formada 
e, secundariamente, pela composição do gás e pela 
salinidade da água contida nos poros do sedimento. 
Os hidratos naturais de gás podem ocorrer a tempe-
raturas significantemente mais altas do que o ponto 
de fusão da água, caso haja pressão suficiente para 
manter o equilíbrio (Edmonds et al., 199 6).

O metano, trapeado sob a forma de hidrato, pode 
ser biogênico ou termogênico. Estudos experimentais 
indicam que 1m 3  de hidrato de metano, dissociado sob 
pressão e temperatura atmosférica, libera 16 4m 3  de 
metano natural, além de 0,8m 3  de água (Kvenvolden, 
1993). Esta relação tem encorajado pesquisas no sen -
tido de fazer o caminho inverso, isto é, comprimir o gás 
para um estado hidratado a fim de fazer o transporte 

sob a forma de pelotas (pellets) em navios especiais. 
Contudo, devido ao balanço energético, esta técnica 
ainda não encontra viabilidade econômica para uso 
comercial. Hidratos também podem ser formados 
dentro de dutos (fig. 1d), como resultado da pressão 
de fluxo sofrida pelo gás em combinação com a água 
produzida, interferindo na garantia de fluxo dentro 
das tubulações (flow assurrance). Existem ramos da 
engenharia e da química especialmente voltados para 
esse tipo de estudo.

Os hidratos estão distribuídos ao longo das mar-
gens continentais ou em zonas de congelamento 
eterno (permafrost zones), localizadas nas regiões 
polares (fig. 2a). As estimativas da quantidade de gás 
natural sob a forma de hidratos excedem em muito 
as reservas conhecidas de gás natural no mundo, 
sendo da ordem de 10 5  a mais de 3x10 9  trilhões de 
pés cúbicos (TCF) (Sloan, 2003). O volume de carbono 
contido sob esta forma é estimado como duas vezes o 
total da quantidade de todo o carbono orgânico fóssil 
da Terra, incluindo óleo, gás e carvão (Kvenvolden, 

a

c

b

d

F igura 1
(a) Blocos de hidratos natu-

rais de gás amostrados 

através de testemunhadores 

a pistão Calypso em sedi-

mentos quaternários do Mar 

do Japão, sobre o anticlinal 

Umitaka, durante a missão 

de pesquisas MD-179 em 

2010; (b) nódulo de hidrato 

imerso em matriz lamosa, 

coletado pelo piston-core 

PC-09 durante o cruzeiro de 

pesquisas UT-07 no Mar do 

Japão; (c) lâminas de hidra-

tos preenchendo fraturas 

em sedimentos lamosos, 

coletados pelo piston-core 

PC-915 durante o cruzeiro de 

pesquisas UT-09 no Mar do 

Japão; (d) bloco de hidrato 

de gás formado dentro de 

tubulação de produção na 

Bacia de Campos (cortesia da 

Petrobras; demais fotos feitas 

pelo autor).

Figure 1
(a) Blocks of natural gas 

hydrates sampled by Calypso 

piston-cores in Quaternary 

sediments of the Japan Sea, 

on the anticline Umitaka 

Spur, during the research 

cruise MD-179 in 2010;  

(b) hydrate nodule imersible 

in clayay sediments, collected 

by piston-core PC-09 during 

research cruise UT-07 at 

the Japan Sea; (c) hydrate 

blades filling fractures on 

clayay sediments, collected 

by piston-core PC-915 during 

research cruise UT-09 at 

the Japan Sea; (d) block of 

gas hydrate formed inside 

a production pipe-line in 

Campos Basin (cortesy of 

Petrobras; the other photos 

belonging to the author).



70 | Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire

19 93). Estes cálculos são, geralmente, baseados em 
refletores sísmicos que simulam o fundo do mar 
(bottom-simulating reflectors - BSRs). A base da BSR 
indica o início da zona de estabilidade dos hidratos 
(gas hydrate stability zone - GHSZ), cuja espessura 
varia ao longo das margens continentais (fig. 2b) em 
função do gradiente geotérmico. 

A BSR é formada por um refletor que, geralmen-
te, corta os estratos sedimentares de forma paralela 
ao fundo do mar (fig. 3), sendo, assim, formada por 
processos posteriores à deposição dos sedimentos 
(Berndt et al., 20 0 4). A principal característica da 
BSR é a polaridade negativa, gerada pelo contraste 
de impedância acústica entre uma zona com hidratos 

mais densa, acima, e uma zona com gás livre, menos 
densa, abaixo (Singh et al., 1993). Desta forma , a BSR 
possui polaridade invertida em relação ao fundo do 
mar, passando de um pico branco para um pico preto.

Os primeiros registros sobre a ocorrência de hi-
dratos em sedimentos marinhos datam do final dos 
anos 1970 através do Projeto Deep Sea Drilling  (DSDP). 
Desde então os hidratos de gás vêm atraindo interesse 
como recurso energético potencial, além de serem 
considerados possíveis causadores de efeito estufa 
e de instabilidade de taludes. Entretanto, pouco se 
sabe sobre os fatores que controlam a formação e a 
estabilidade dos hidratos no substrato marinho, muito 
embora avanços significativos tenham sido alcançados 

a

b 90

Ocorrência provada
Ocorrência infe rida

Oceano
Pacífico

Oceano Ártico Oceano Ártico

Oceano
Atlântico

Oceano Antártico

Oceano
Índico

Oceano
Pacífico

45

-45

-90
-180 -120,240 -60,300 0

0 200

Espessura  da zona de estabilidade de hidratos (GHSZ) em metros

400 600 800 >1.000

60 120 180

0

F igura 2
(a) Ocorrências conhecidas 

(círculos amarelos) e inferidas 

através de BSRs (círculos 

vermelhos) de hidratos de 

gás em sedimentos marinhos, 

lagos e zonas eternamente 

congeladas (permafrost);  

(b) espessura estimada da 

zona de estabilidade de 

hidratos (GHSZ) em metros. 

Modificado de Council of  

Canadian Academies (2008).

Figure 2
(a) Known (yellow circles) 

and inferred by BSRs (red 

circles) natural gas hydrate 

occurrences in marine 

sediments, lakes and 

permafrost environments; 

(b) estimated gas hydrate 

stability zone (GHSZ) in 

metres. Modified from 

Council of Canadian 

Academies (2008).



71B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

graças ao contínuo estudo do tema por academias e 
instituições de pesquisas. 

Gradualmente, importantes empresas petrolíferas 
do mundo vêm demonstrando interesse pelo tema, não 
apenas como potencial fonte energética, mas também 
como importante fator para a segurança de instalações 
submarinas, além de um possível mecanismo para o 
sequestro e transporte de dióxido de carbono.

O uso de hidratos naturais como fonte de energia 
depende do desenvolvimento de tecnologias econô-
micas para produção, especialmente em sedimentos 
marinhos profundos. O método mais promissor para 
produzir gás a partir da dissociação de hidratos é a 
despressurização, aplicável quando existe uma fase 
de gás livre abaixo da GHSZ. Sob essas condições, 
a produção de gás livre causa uma forte queda de 
pressão, tornando instável a camada de hidratos 
sobreposta, a qual é dissociada, progressivamente, 
em gás livre e água. 

Esse processo adiciona mais gás livre ao pro-
cesso, tornando viável e econômica sua produção. 
O aquecimento do reservatório através da injeção 
de fluidos quentes, além da injeção de substâncias 
que promovam a dissociação dos hidratos, como o 
etanol, são também aplicáveis em conjunto com a 
despressurização. Apesar de otimizar a produção, a 
combinação destas técnicas encarece todo o processo 

produtivo, necessitando de uma profunda análise de 
viabilidade econômica.

O campo de Malik, na zona ártica do Canadá, 
possui o estágio exploratório/explotatório mais desen -
volvido no mundo até o presente, representando um 
dos mais promissores campos de produção de gás 
obtido através da dissociação de hidratos. Foi des-
coberto no início dos anos 19 8 0, através do poço 
exploratório Mallik L-38. Os estudos vêm sendo de -
senvolvidos por um consórcio entre Canadá, EUA e 
Japão, revelando saturações de hidratos maiores que 
60%, excedendo, em alguns casos, 90% de satura -
ção por volume de poros. Outras ações em estado 
avançado podem ser observadas na Costa Pacífica do 
Japão, na região denominada Nankai Trough, onde 
está prevista a realização de testes de produção de 
longa duração no biênio 2012/2013. Uma vez con -
firmado o potencial econô mico dessa região, ações 
mais concretas irão se espalhar ao redor do mundo, 
em especial na costa oeste dos EUA e Canadá, além 
de Índia e China.

Devido ao fato de a GHSZ ser rasa, normalmente 
entre 30 0m e 60 0m abaixo do assoalho marinho, 
reservatórios que contêm hidratos de gás são friáveis 
e frágeis, tornando intensa a produção de areia e 
água dissociada durante o processo. Esses problemas, 
associados ao baixo ângulo de entrada próximo ao 

1.500

6.800 7.000 7.200 7.400 7.600 7.800 8.000 8.200 8.400 8.600 8.800 9.000 9.200 9.400 9.600 9.800 10.000 10.200 10.400 10.600 10.800

1.600

1.700

1.800

1.900

2.000

2.100

2.200

2.300

NW SE8.850 8.9508.900 9.000 9.050 9.100 9.150 9.200
CDP

1499.74 2581.57Velocidade Intervalar (m/s) Help

9.250 9.300 9.350 9.400 9.450 9.500 9.550

F igura 3
Linha sísmica da Bacia de 

Pelotas, mostrando a BSR 

cortando os estratos sedi-

mentares. Notar a polaridade 

negativa da BSR (inversa ao 

fundo do mar) e as anomalias 

de velocidade acima e abaixo 

da mesma. A BSR marca a 

base da zona de estabilidade 

dos hidratos de gás (GHSZ). 

Dado sísmico proprietário 

da Petrobras. Cortesia de 

Emanuel Fonseca da Costa e 

Sérgio Goulart Oreiro.

Figure 3
Seismic profile of Pelotas 

Basin showing BSR cutting 

the sedimentary layers. Note 

the negative polarity (reverse 

to the seabottom) and the 

velocity anomalies above 

and below BSR. BSR indicates 

the base of the gas hydrate 

stability zone (GHSZ). 

Petrobras proprietary seismic 

data. Cortesy of de Emanuel 

Fonseca da Costa e Sérgio.



72 | Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire

fundo do mar para viabilizar a utilização de poços 
direcionais e horizontais, tornam a produção de gás, 
a partir da dissociação de hidratos, um grande desafio 
tecnológico para geólogos, geofísicos e engenheiros 
de reservatório.

geologia regional do Mar do Japão
O Mar do Japão é uma das mais típicas bacias 

de retroarco (back-arc) do mundo (Tamaki e Ise-
zaki, 19 9 6). Ela foi formada atrás do sistema de 
ilhas do Japão e foi iniciada através da abertura 
da margem leste da Eurásia há 25 Ma (Otofuji et 
al., 19 8 5). A abertura foi completada antes de 15 
Ma com a formação de crosta oceânica na região 
denominada Bacia do Japão (Jolivet et al., 19 9 4). 

Desde o Plioceno Médio, o estilo tectônico 
tem mudado do extensivo para o compressivo, 
formando uma série de estruturas anticlinais /
sinclinais com alinhamento NNE-SSW ao longo da 
margem leste do Mar do Japão (Okui et al., 20 0 8). 
Nesta margem tem sido observada uma zona de 
subducção incipiente (Nakamura, 19 8 3), resultado 
do esforço entre a placa da Eurásia e a faixa de 
prismas de acreção Jurássicos-Cretácicos-Terciários 
que formam as ilhas do Japão (Takeuchi, 19 9 6). 

Em alguns destes anticlinais é observado um 
sistema de falhamentos de plano axial NNE-SSW 
por onde ocorre intenso escape de gases. Freire 
(2010) e Freire et al. (2011) sugerem que parte dos 
gases fica aprisionada na zona de estabilidade de 
hidratos de gás (GHSZ), dando origem a cristais de 
hidratos de metano, enquanto outra parte migra 
para a coluna d’água. Os gases que chegam ao 
fundo do mar (gas seeps) induzem à formação de 
plumas gigantes de metano, algumas com cente-
nas de metros de altura e dezenas de metros de 
diâmetro (Matsumoto et al., 20 0 9).

A Bacia Joetsu está localizada a sudoeste da 
Ilha Sado (fig. 4), tendo sido formada durante o 
Mioceno (Okui et al., 20 0 8; Suzuki, 1979). Rochas 
geradoras se formaram nesse período devido à alta 
produtividade de matéria orgânica sob condições 
anóxicas nas formações Nanatani (<12,5 Ma) e Te -
radomari (12,5~5,5 Ma) (Okui et al. , 20 0 8). Entre 10 
Ma e 3,5 Ma houve intenso aporte de sedimentos 
grossos para a Bacia Joetsu, tendo sido formados 
depósitos turbidíticos com boas condições para 
reservatórios nas formações Teradomari e Shiiya 
(5, 5 ~3, 5  Ma) (Okui et al.,  20 0 8). A Formação 
Nishiyama (3,5 ~1,3 Ma) recobre a Formação Shiiya, 
sendo composta por calcários e arenitos, interca-
lados com dacitos e andesitos. 

O topo da Formação Nishiyama é caracterizado 
por um estilo “dominó”, apresentando uma série 
de horsts e grabens. Falhas normais e reversas 

Figura 4 - No canto superior esquerdo, 

mapa de localização da Bacia Joetsu con-

tendo o Esporão Umitaka. Mapa batimé-

trico do Esporão Umitaka mostrando os 

mounds e pockmarks alinhados na dire-

ção NE-SW. Estrelas indicam a localização 

de exsudações e plumas gigantes. Análi-

ses isotópicas de carbono em sedimentos 

do fundo (headspace) são identificadas. 

As lnhas do levantamento sísmico 2D mul-

ticanal são mostradas no mapa. Detalhes 

das próximas figuras são identificados.

Figure 4 - In the left upper corner, 

location map of the Joetsu Basin and 

Umitaka Spur. Bathymetric map of the 

seafloor of the Umitaka Spur showing 

mounds and pockmarks in a NE-SW 

trending. Stars indicate plume/seep 

locations. Carbon isotope analyses of 

sediments are also showed. The 2D single 

channel seismic survey is indicated. Red 

Next figures location are shown.



73B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

são observadas, refletindo o complexo campo de 
tensões envolvido (Seno, 19 9 9). Algumas dessas 
falhas são relíquias da fase rifte, reativadas durante 
o processo de inversão tectônica, conferindo um 
alto ângulo de inclinação (Jolivet et al., 19 9 4). A 
Formação Haizume tem sido depositada desde o 
Plioceno Superior, sendo composta dominante-
mente por sedimentos lamosos (Son et al., 20 01).

O Esporão Umitaka ( Umitaka Spur)  é um 
anticlinal assimétrico que vem sendo formado 
desde o Plioceno Médio, quando se iniciou a 
inversão tectônica (Takeuchi, 19 9 6). A estrutura 
possui um alinhamento regional NE-SW e localiza-
se a cerca de 3 0km a oeste da costa da cidade 
de Joetsu (fig. 4). O anticlinal tem uma área de 
4 3km 2, tendo o flanco suave vergência para 
leste e o flanco abrupto vergência para oeste.  
O eixo do anticlinal mergulha para norte, o que 
fornece um aspecto de “nariz estrutural” (fig. 4).  
A crista do anticlinal está em profundidade de água 
de 9 0 0m, estando a base por volta de 1.10 0m. 
Na porção sul, o Esporão Umitaka está conectado 
ao talude continental, sendo um fator importante 
para o aporte de sedimentos terrígenos através do 
fluxo de detritos.

métodos
aquisição e processamento sísmicos 2D 
monocanal (SCS)

O equipamento de aquisição sísmica 2D monoca-
nal (single channel seismic - SCS) foi planejado para 
avaliar uma profundidade aproximada de 6 0 0m, 
três vezes mais profunda que a base da zona de 
estabilidade de hidratos, prevista para ocorrer por 
volta de 20 0m abaixo do assoalho marinho. O equi -
pamento foi composto por duas fontes sísmicas do 
tipo air gun bolt cluster operadas simultaneamen-
te, com capacidade de 8 0 polegadas cúbicas cada 
(arranjo 4 0 x 4 0) e pressão de 14MPa. 

As fontes foram rebocadas a cerca de 30m do 
navio com profundidades variando entre 1,5m e 
7,4m, além de um conjunto de 4 8 hidrofones es -
paçados de 1m (tipo SIG 16) e distantes 16 6,5m da 
popa do navio e 13 6,5m da fonte. Os hidrofones, 
com sensibilidade de 9 0dB (1 V/microbar), foram 

combinados em uma única antena que fornecia 
os dados para um canal, representando um único 
traço no sismograma. A velocidade do navio foi 
de 3,1 nós com pontos de tiro a cada 5s, o que 
configurou um tiro a cada 8,3m. O tempo de re -
gistro do sismograma foi de 4,0s com 1ms de taxa 
de amostragem, a qual conferiu uma frequência 
Nyquist máxima de 50 0Hz e média de 125Hz.

O levantamento SCS recobriu uma area de 
77km 2 composta pelo anticlinal assimétrico Umitaka 
e pelas áreas em volta (fig. 4). Linhas longitudinais 
(strike e quasi-strike), com cerca de 15km de exten -
são cada, foram atiradas paralelamente ao eixo do 
anticlinal com o objetivo de observar as relações 
entre as estruturas em forma de chaminés de gás, 
montes submarinos (mounds) e depressões (pock-
marks), além de interligar dois poços exploratórios 
perfurados na área pelo Ministério da Economia, 
Comércio e Indústria do Japão (METI) (fig. 4). 

Um total de 25 linhas transversais ( dip), com 
extensão aproximada de 5km cada e espaçamento 
médio entre linhas de 4 0 0m, foi atirado no sentido 
perpendicular ao eixo da estrutura de oeste para 
leste. O objetivo dessas linhas foi avaliar a estrati-
grafia e identificar a presença de feições indicativas 
de hidratos e gás livre (fig. 4).

Os dados adquiridos foram processados em seis 
etapas. As duas primeiras foram compostas pela 
fase de pré-processamento, a qual envolveu a edi-
ção do traço sísmico para prevenir defeitos, efeitos 
de interpolação e de retardo no sistema. Na terceira 
etapa foi aplicado um filtro passa-alta de 25-3 0 -
3 6 0 - 4 0 0Hz em cada traço para desprezar sinais 
espúrios abaixo da frequência Nyquist de 50 0Hz, 
além de outras baixas frequências de oscilação 
indesejáveis. Na quarta etapa foi feita a correção 
esférica no domínio de tempo, seguida por uma 
deconvolução em cada traço com uma distância 
preditiva de 6ms e um comprimento de operador 
de 15 0ms, a fim de incrementar o conteúdo de 
frequência nos traços (quinta etapa).

Por fim, a sexta etapa consistiu na migração 
de ondas-frequência para um offset constante 
utilizando-se uma velocidade média de 1.5 0 0m/s. 
Tais procedimentos incrementaram a qualidade das 
seções nas zonas mais rasas, principal interesse 
deste trabalho, mas prejudicaram a qualidade sís-
mica para zonas mais profundas. Após a migração, 
as seções foram cortadas nos intervalos acima do 
fundo do mar para remover artefatos dentro da 
coluna d’água.



74 | Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire

resultados
identificação de refletores sísmicos 

Saeki et al. (20 0 9) observaram um forte e 
contínuo refletor a cerca de 1,9s duplo ( two way 

travel - TWT) em seções sísmicas 3D obtidas em 
levantamento realizado pela empresa JOGMEQ no 
Esporão Umitaka, durante processo exploratório 
para localizar acumulações convencionais de óleo 
e gás, semelhantes às já encontradas na porção 
onshore da Bacia Joetsu. 

Baseado nos dados dos poços METI-S (shallow) 
e METI-D (deep), aquele refletor foi identificado 

1,0
S METI-D (Proj.) METI-S (Proj.) N

S METI-D (Proj.) METI-S (Proj.) N

1,2

1,4

1,6

TWT (s)1,8

2,0

2,2

2,4

1,0

1,2

1,4

1,6

TWT (s)1,8

2,0

2,2

2,4

UT_51_1 UT_51_2

UT_51_1 UT_51_2

Figura 5 - Seção sísmica semilongitudinal (quasi-strike) US-51. Notar 

mounds e pockmarks no fundo do mar da parte central do esporão, onde 

o fraturamento é maior. Números no topo representam o cruzamento 

com linhas transversais à estrutura (dip). Os poços METI-D e METI-S são 

projetados na seção. Ver figura 4 para localização dos poços e da linha. 

Os refletores sísmicos H-I a H-VI são mostrados. O retângulo indica deta-

lhe a ser mostrado na figura 6. Consultar texto para detalhes.

Figure 5 - Quasi-strike SCS section US-51. Note mounds and depressions 

(pockmarks) at the seafloor in the central part of the spur, where the 

fracturing is higher. Numbers at the top are intersections between dip 

and strike SCS sections. METI Deep and Shallow wells are projected. 

Seismic reflectors H-1 to H-VI are shown. See figure 4 for both wells and 

section locations. See text for details.



75B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

como o topo da Formação Nishiyama, correspon-
dendo ao início do Pleistoceno por volta de 1,3 Ma, 
tendo sido encontrado a 36 4mbsf (metros abaixo 
do fundo do mar) e 622mbsf, respectivamente nos 
poços METI-S e METI-D (Okui et al., 20 0 8). Esse 
mesmo refletor foi identificado e correlacionado 
nas seções SCS deste estudo, podendo ser obser-
vado entre 1,8s e 2,0s TWT, fornecendo uma boa 
conversão tempo-profundidade através dos poços 
METI-S e METI-D (fig. 5). 

Sismicamente, o topo da Formação Nishiyama, 
caracterizado por um forte refletor, é cortado por 
várias falhas normais e reversas de alto ângulo, 
suge rindo o reaproveitamento das primeiras du-
rante a inversão tectônica (figs. 5 e 6). Outros seis 
refletores sísmicos pleistocênicos, contínuos e cor-
relacionáveis, foram mapeados no anticlinal dentro 
da Formação Haizume, sobreposta à Formação 
Nishiyama (fig. 6).

identificação de falhas e fraturas
Um exagero de 20 vezes foi estimado para este 

levantamento sísmico monocanal, fazendo com que 
as estruturas geológicas apareçam mais verticali-
zadas do que o são na realidade. Todos os planos 
de falhas parecem estar em altos ângulos nas seções 
sísmicas SCS, podendo ser confundidos com fraturas 
onde o rejeito é muito pequeno. Entretanto, rejeitos 
são visíveis no topo da Formação Nishiyama e nos 
refletores sísmicos mapeados dentro da Formação 
Haizume (fig. 6). Por ser um levantamento 2D, com 

espaçamento da ordem de 40 0m, não foi possível 
um mapeamento detalhado, mas se pôde estabe-
lecer um contexto regional estrutural da área.

identificação de feições relacionadas à 
ocorrência de hidratos e gás livre

Tanto as seções transversais quanto as longitudi-
nais apresentam feições características da presença 
de hidratos e de gás livre, como chaminés de gás 
(gas chimneys), refletor simulando o fundo do mar 
(bottom-simullating reflector - BSR), estruturas de 
ganho de velocidade para cima (pull-up), anomalias 
de amplitude (enhanced reflectors) abaixo da BSR, 
bem como a ocorrência de montes (mounds) e de-
pressões (pockmarks) no fundo do mar, conforme 
descrito por Matsumoto et al. (20 0 9), Freire et al. 
(2011) e Freire et al.  (2012).

Chaminés de gás são comuns nas seções sísmicas 
interpretadas e sugerem a presença de migrações 
gasosas a partir de reservatórios profundos, particu-
larmente associadas a zonas de falhas. Nestas zonas, 
aparentemente, há maior concentração relativa de 
gás, causando um decréscimo na velocidade sísmica. 

Este decréscimo de velocidade sísmica gera ano-
malias de impedância acústica aleatórias, podendo 
ser visíveis nas seções como áreas de baixa qualidade 
sísmica, conhecidas como zonas de branqueamento 
sísmico. Esta característica costuma esconder refleto-
res mais fracos, porém aqueles de intensidade mais 

1,2

10

SW SWNE NE

11 13 15 16 17 18 19 20 22 23 25 10 11 13 15 16 17 18 19 20 22 23 25

1,4

1,6

TWT (s)

1,8

2,0

1,2

1,4

1,6

TWT (s)

1,8

2,0

F igura 6
Detalhe da parte central da 

figura 5. Os refletores H-I a 

H-VI podem ser reconhecidos 

e correlacionados em todas as 

linhas monocanais. Notar que 

as falhas apresentam rejeito 

em toda a seção e conectam 

partes profundas da For-

mação. Nishyiama ao fundo 

do mar bem como à zona 

de estabilidade de hidratos 

(GHSZ). A linha rosa tracejada 

indica a BSR. Consultar a 

figura 4 para localização do 

trecho da seção. Consultar 

texto para detalhes.

Figure 6
Detail image of the near-

strike SCS section US-51 of 

figure 4. Reflectors H-I to 

H-VI can be observed and 

correlated in all SCS sections. 

Note that faults link deep 

parts of the spur below the 

top of Nishiyama Fm. to the 

seafloor and to the GHSZ, 

where shifts are observed. 

Pink dashed line is the BSR. 

See figure 4 for section 

location. See text for details.



76 | Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire

forte permanecem visíveis, mesmo que de forma 
descontínua (Kou et al. , 2007).

Várias chaminés de gás são visíveis na parte axial 
do anticlinal Umitaka, aparentando ser estreitas devido 
ao exagero vertical. Na verdade, as chaminés possuem 
dimensões da ordem de 50 0m a 70 0m de diâmetro, 
estando localizadas, preferencialmente, sob os montes 
e depressões observados no fundo do mar da região 
central do anticlinal (Freire et al., 2011). 

Os limites das chaminés de gás são cortados por 
falhas profundas que interligam o topo da Formação 
Nishiyama ao assoalho oceânico, passando através 
dos refletores pleistocênicos da Formação Haizume 

(fig. 6). Isto sugere intensa atividade tectônica, pelo 
menos durante todo o Holoceno, conforme obser-
vações prévias de Takeuchi (199 6). 

Os hidratos atuam como um cimento, ocupando 
o espaço poroso dos sedimentos ou preenchendo 
fraturas. Em alguns casos é possível identificar es-
truturas pull-up dentro de chaminés de gás, inter-
pretadas como resultado da propagação das ondas 
sísmicas através de zonas com hidratos. Por serem 
mais densos, os hidratos causam um aumento 
da velocidade sísmica em relação aos sedimentos 
hospedeiros, fazendo com que os refletores sejam 
“puxados” para cima (fig. 7). 

1,5

1,6

TWT (s)

1,7

1,8

W E
53

W E
53

W E
53

W E
53

1,5

1,6

TWT (s)

1,7

1,8

a

b

W E
51 54

W E
51 54

1,2

TWT (s)

1,3

1,4

1,5

1,6

F igura 7
Detalhe da parte central da 

seção transversal US-19, mos-

trando um possível pull-up na 

chaminé de gás, relacionado 

à presença de hidratos dentro 

da GHSZ. Refletores com ano-

malia de amplitude abaixo da 

BSR sugerem uma acumula-

ção de gás livre. Consultar 

figura 4 para localização da 

seção e texto para detalhes.

Figure 7
Detailed image of the dip 

section US-19 showing a 

possible pull-up structure 

within gas chimney inside 

the gas hydrate stability zone 

(GHSZ). Enhanced reflectors 

below BSR represent free 

gas accumulation below the 

GHSZ. See figure 4 for section 

location. See text for details.

F igura 8
Detalhe das seções transver-

sais US-23 e US-08. Zonas 

caóticas interrompem os 

refletores e são interpretadas 

como depósitos de fluxo de 

detritos. Notar um refletor 

sub-horizontal cortando 

outros refletores abaixo da 

BSR, associado a depósitos de 

fluxo de detritos, sugerindo 

um contato gás/água logo 

abaixo da GHSZ no flanco 

leste do anticlinal. Consultar 

figura 4 para localização das 

seções e texto para detalhes.

Figure 8 
Detail image of the dip 

SCS sections US-23 and 

US-08. Chaotic zones are 

zones where reflectors are 

not continuous, and are 

here interpreted as debris 

flows. Note a flat reflector 

associated to a debris-flow 

representing a possible gas/

water contact just below the 

GHSZ in the eastern flank of 

the Umitaka Spur. See figure 

4 for sections location. See 

text for details.



7 7B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

Este fenômeno é observado também na base da 
zona de estabilidade de hidratos, onde sua concen-
tração é maior. Este refletor, conhecido como BSR, 
marca o limite entre uma fase com hidratos sólidos 
acima e outra fase abaixo composta por gás livre 
(Hyndman e Davis, 1992). A inversão de polaridade 
(pico branco para pico preto) em relação ao refletor 
que representa o fundo do mar (convencionado de 
pico preto para pico branco) sinaliza que as ondas 
sísmicas transitaram de um meio mais denso (hidrato) 
para um meio menos denso (gás livre).

A BSR marca a base de uma região onde existe 
estabilidade entre pressão e temperatura, as quais são 
controladas pela profundidade dentro da coluna se-
dimentar (pressão litostática e gradiente geotérmico). 
Por esta razão a BSR é, geralmente, paralela ao fundo 
do mar. Em regiões onde os estratos são inclinados, a 
BSR corta estes refletores e é de fácil reconhecimento. 

No caso do anticlinal Umitaka, entretanto, tanto a 
BSR quanto as camadas de sedimentos são paralelas 
ao fundo do mar, dificultando o seu reconhecimento. 
Conforme critério proposto por Horozal et al. (2009), 
a ocorrência de anomalias de amplitude (enhanced 
reflectors) que aparecem logo abaixo desta superfície 
foi adotada como indicador da presença da BSR (fig. 7). 
Através deste critério foi possível reconhecer a BSR na 
porção central e no flanco leste do anticlinal (figs. 7 e 8).

Um importante refletor sub-horizontal com polari-
dade normal é observado cortando outros refletores 
logo abaixo da BSR. Esta polaridade normal sugere 
que as ondas sísmicas transitaram de um meio menos 
denso (gás) para um meio mais denso (água?), lem -
brando que este refletor se encontra abaixo da zona 
de estabilidade de hidratos (fig. 8a). 

Zonas caóticas acima e abaixo da BSR no flanco 
leste do anticlinal sugerem a ocorrência de fluxos de 
detritos (figs. 8a e 8b), os quais podem ser potenciais 
reservatórios de hidratos (acima) e de gás livre (abaixo), 
a depender de condições permoporosas favoráveis, 
desconhecidas até o presente momento. 

velocidades sísmicas inter valares
O controle de profundidade fornecido pelos 

poços METI-S e METI-D, combinado com o reco-
nhecimento do refletor correspondente ao topo 
da Formação Nishiyama nas seções SCS, permitiu 
calcular as velocidades intervalares acima desta 
formação ao longo do Esporão Umitaka. No poço 
METI-S, o topo da Formação Nishiyama foi inferido 

a 36 4m abaixo do fundo do mar (mbsf) (Okui et 
al., 20 0 8), tendo sido reconhecido a 1,77s TWT na 
seção sísmica US-29 (fig. 9a).  

Assim, a velocidade intervalar entre o fundo do mar 
e o topo da Formação Nishiyama, correspondente à 
Formação Haizume na porção norte da estrutura, onde 
o poço METI-S foi perfurado, é de cerca de 1.583m/s. 
Por outro lado, o topo da Formação Nishiyama no poço 
METI-D foi atingido aos 622mbsf (Okui et al.,  2008), 
tendo sido reconhecido na seção sísmica US-03 a cerca 
de 1,95s TWT (fig. 9b). Desta forma, a velocidade 
intervalar dentro da Formação Haizume foi calculada 
em 1.637m/s na porção sul da estrutura, onde o poço 
METI-D foi perfurado. 

Infelizmente, não há informações publicadas dis-
poníveis, até o momento, de nenhum dado petrofí-
sico referente a estes intervalos, uma vez que os dois 
poços na estrutura foram perfurados sem retorno e 
sem perfilagem LWD ou a cabo até a profundidade 
de 40 0mbsf. Desta forma, os poços não avaliaram a 
coluna sedimentar entre o fundo do mar e a profun-
didade de 40 0m, bem abaixo da base da GHSZ que 
ocorreu por volta de 160mbsf (fig. 8).

1,0
W Esporão Umitaka Norte poço METI-S E

Esporão Umitaka Sul

UT_29

UT_03

W poço METI-D E

1,2

1,4

1,6

TWT (s) 1,8

2,0

2,2

2,4

1,0

1,2

1,4

1,6

TWT (s)1,8

2,0

2,2

2,4

9b

9a

F igura 9
Seções sísmicas transversais 

US-29 e US-03, mostrando a 

existência de depósitos de 

fluxo de detritos. Os poços 

METI-S e METI-D são proje-

tados nas seções. Consultar 

figura 3 para localização  

das seções.

Figure 9
2D dip SCS sections US-29 

and US-03, showing debris-

flows deposits. METI-S and 

METI-D wells are projeted. 

See figure 3 for sections 

location. See text for details.



7 8 | Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire

Foi assumida uma velocidade intervalar média de 
1.60 0m/s para o intervalo correspondente à Formação 
Haizume, similar àquelas sugeridas por Saeki et al. 
(2009) para o mesmo intervalo com o uso de sísmica 
3D no Mar do Japão. Valores similares também foram 
propostos por Horozal et al. (2009) em sedimentos 
da margem oeste do Mar do Japão. 

Contudo, na região axial central da estrutura não 
existem poços perfurados, provavelmente em função 
da potencial instablidade causada pela presença de cha-
minés de gás e de hidratos, aliada à ocorrência de falhas 
axiais com potencial indução de perdas de circulação 
e consequente influxo de gás durante a perfuração. 

Desta forma, a conversão tempo profundidade 
não é precisa nesta região. Entretanto, conside-
rando a velocidade intervalar média de 1.6 0 0m/s, 

1,2

W

1,4

1,6

TWT (s)
TWT (s)

1,8

2,0

2,2

2,4

1,2

W

1,4

1,6

1,8

2,0

2,2

2,4

ut_13

ut_13

F igura 10
Seção transversal US-13, 

mostrando estrutura pull-up 

dentro da chaminé de gás. 

O aumento de velocidade 

se dá devido à existência de 

acumulação de hidratos de 

gás. Consultar figura 4 para 

localização da seção. Consul-

tar texto para detalhes.

Figure 10
2D SCS dip section US-13, 

showing pull-up structure 

within a gas chimney. The 

increase in velocity is caused 

by gas hydrate accumulation. 

See figure 4 for sections 

location. See text for details.

a profundidade da BSR foi estimada ao redor de 
160mbsf, considerando seu reconhecimento por volta 
de 1,39s TWT no flanco da estrutura, fora da chaminé 
de gás, onde os refletores são bem definidos (fig. 7). 

Entretanto, levando-se em conta o efeito pull-up e 
a mesma profundidade de 160mbsf, a BSR está situada 
a 1,30s TWT dentro da chaminé de gás (fig. 7), o que 
daria uma velocidade entre 1.800m/s e 2.000m/s. Estas 
velocidades elevadas sugerem a presença de depósitos 
de hidratos no interior das chaminés de gás onde o 
fenômeno é observado. A profundidade da BSR varia 
conforme a posição ao longo do eixo da estrutura, 
podendo estar cerca de 10m a 20m mais profunda 
na porção centro-sul da estrutura (fig. 10). 

discussão
O imageamento sísmico da Formação Haizume 

foi essencial para detectar estruturas sugestivas da 
presença de hidratos no Esporão Umitaka, haja vista 
que a zona de estabilidade de hidratos estava pre-
vista para ocorrer a menos de 200mbsf. Assim, os 
parâmetros de aquisição e processamento sísmicos 
foram críticos para atingir este propósito, permitindo 
uma boa avaliação da Formação Haizume, apesar de 
se tratar de um levantamento 2D monocanal. Através 
da interpretação das seções sísmicas foi possível re-
conhecer seis refletores sísmicos maiores, distribuídos 
ao longo de todo o anticlinal (fig. 5).

Sismicamente, a Formação Haizume é caracteri-
zada por refletores fortes e contínuos, sugestivos da 
deposição predominante de sedimentos lamosos, 
corroborada pelas observações de Son et al. (2001). 
Alguns refletores não são contínuos e desaparecem 
em zonas sismicamente caóticas, fora das chaminés 
de gás, onde há o branqueamento sísmico (fig. 6). 

As zonas caóticas foram interpretadas como de-
pósitos de fluxos de detritos, sendo comuns entre os 
refletores H-I e H-IV no flanco leste do anticlinal (fig. 
8). Estas zonas, quando localizadas dentro da zona 
de estabilidade de hidratos, caracterizam-se como 
potenciais reservatórios de hidratos. Para que isto 
ocorra, entretanto, são necessárias condições per-
moporosas favoráveis para que o hidrato preencha 
os poros e possa ser posto em produção, obtendo 
um comportamento similar ao de uma acumulação 
convencional de óleo ou gás. 



79B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

O topo da Formação Nishyiama é caracterizado 
pela ocorrência de grabens e horsts, além de várias 
falhas normais e reversas (fig. 6). Isto indica o complexo 
campo de tensões envolvidas durante o processo de 
inversão que vem ocorrendo desde o Plioceno. Algu-
mas destas falhas são heranças da fase rifte, reativadas 
durante o processo de inversão tectônica (Seno, 1999). 

As falhas localizadas no eixo do anticlinal, onde 
o fraturamento é intenso, foram propagadas até o 
fundo do mar, ligando-o hidraulicamente a reserva-
tórios profundos (Okui et al., 200 8). Por esta razão, 
são observadas intensas plumas de gás associadas à 
porção axial da estrutura, além da ocorrência de hi-
dratos nos sedimentos superficiais. Tanto as plumas 
quanto os hidratos estão, invariavelmente, associados 
a mounds e pockmarks no fundo do mar.

O intervalo de 40 0m entre as linhas dip  não per-
mite um mapeamento detalhado do anticlinal, mas 
oferece uma boa ideia acerca da trama estrutural e 
da disposição das feições características da presença 
de hidratos e gases livres. Com base na correlação 
entre as linhas sísmicas foi construído um mapa 
contendo estas feições sísmicas, projetadas sobre 
o fundo do mar, além de uma batimetria detalhada 
onde também é possível observar outros indicadores 
geomorfológicos da presença de hidratos (fig. 11). 
Este mapeamento, associado aos dados batimétricos 
de alta resolução, possibilitaram visualizar a distribui-
ção da ocorrência de potenciais zonas com hidratos 
e com gases livres. 

Um alinhamento SW-NE é, aparentemente, o fator 
que controla a distribuição das chaminés de gás, en-
quanto os depósitos de fluxos de detritos têm, apa-
rentemente, uma deposição vinda de sul para norte, 
a partir do talude continental. O eixo do anticlinal é 
segmentado em três seções, norte, central e sul, as 
quais são separadas por falhas de transferência con-
troladas por uma resultante sinistral ao esforço com-
pressional W-E. Aparentemente, este sistema controla 
a ocorrência de plumas na parte central da estrutura, 
onde o fraturamento é maior (fig. 11). 

Fica evidente a íntima relação entre chaminés de 
gás, mounds, pockmarks e zonas de exsudação no 
fundo do mar. Imagens obtidas através de veículo 
operado remotamente (remote operate vehicle - ROV) 
indicam a presença de afloramentos de hidratos (figs. 
12a e 12b), além de feições típicas da ocorrência de 
esxudações de gases, como a presença de carbonatos 
autigênicos (fig. 12c), de comunidades quimiossinté -
ticas associadas às exsudações (figs. 12d, 12e e 12f), 
além dos pockmarks e mounds (figs. 12g e 12h).

A crosta carbonática, formada devido à precipi-
tação química de carbonatos no espaço poroso em 
função da oxidação anaeróbica do metano (anae-
robic oxidation of methane - AOM), está exposta 
no fundo do mar graças à erosão dos sedimentos 
superficiais. Esta precipitação ocorre em função da 
reação química entre o metano e a água intersti-
cial, rica em íons sulfato, provocando a oxidação 
do metano. 

As exsudações de metano são tão vigorosas no 
ápice da estrutura, que grande parte do metano não 
reage com o sulfato da água do mar, originando in-
tensas plumas gasosas. Contudo, as bolhas gasosas 
se cristalizam assim que brotam no fundo do mar ao 
contato com a água fria da região (0,2°C), formando 
uma película de hidrato em volta (fig. 12c). As exsu -
dações servem como fonte de carbono para uma 
comunidade quimiossintética, formada por tapetes de 
archaeas+bactérias, caranguejos e peixes de fundo.

As depressões (pockmarks) são, possivelmente, 
causadas pela dissociação catastrófica de hidratos 
motivada por uma redução drástica de pressão ou 
aumento brusco da temperatura durante um rebaixa-
mento importante do nível do mar, tal qual o ocorrido 
durante o Ùltimo Máximo Glacial ( last glacial maxi-
mum - LGM) (Matsumoto et al., 2009). Já os montes 
submarinos (mounds) são formados pela expansão 
de volume do sedimento em função da cristalização 
de hidratos no espaço poroso (Freire et al., 2012; 
Matsumoto et al., 2009).

Um sistema petrolífero ativo, porém ineficiente 
quanto ao selo e trapeamento, é observado no Esporão 
Umitaka. Este escape de gases é verificado através de 
intensas e constantes plumas gigantes de gases den-
tro da coluna d’água (>60 0m), conforme documen -
tado por Aoyama e Matsumoto (2009) e Matsumoto 
(2005). Aparentemente, selo e trapa não são eficientes 
de Aoyama ido ao sistema de falhas axiais profundas 
que conectam reservatórios profundos de óleo/gás, 
atestados pelo poço METI-D em arenitos tufáceos a 
cerca de 1200mbsf (Okui et al. , 2008).

Acumulações de gás livre imediatamente abaixo 
da BSR também estão conectadas, sendo um dos 
componentes destas intensas exsudações. Análises 
isotópicas dos gases contidos nos sedimentos e pre-
sentes nas plumas (Ishizaki, 2008) indicam, assinatura 
típicamente termogênica (>- 6 0 ‰ em - 13 CCH4 ) nas 
zonas localizadas imediatamente na crista do anti-
clinal, próximo às exsudações, enquanto nos sedi-
mentos distantes destas zonas a assinatura isotópica 
é típicamente biogênica (<- 60 ‰ em - 13 CCH4 ) (fig. 4). 



80 | Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire

F igura 11
Mapa baseado na interpreta-

ção das linhas 2D monoca-

nais. As feições relacionadas 

à presença de hidratos e gás 

livre estão projetadas no 

fundo do mar. Um esquema 

sobre a tectônica resultante 

no anticlinal é mostrado no 

canto inferior esquerdo. Con-

sultar texto para detalhes.

Figure 11
2D SCS based map of the 

seafloor, where deeper 

features are projected. 

A tectonic model of the 

structure is shown in the 

bottom left corner. See text 

for details.

O caráter termogênico destas exsudações (Hiruta 
et al., 2009; Matsumoto et al. , 2009), associado ao 
tamanho e intensidade das plumas, sugere que estes 
gases são provenientes de zonas profundas e não 
podem ser originados por processos biogênicos rasos. 

Alta pressão e grande volume de gás são necessários 
para manter estas plumas gigantes, constantes por 
tanto tempo. Isto só é possível quando o gás migra 
de grandes profundidades, abaixo da zona de esta-
bilidade de hidratos.



81B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

754

HD:
CCD:

Do:
T:–56,2

115,2
–47,0
–10,9

0,291
4,5

34,082
904,3

90,7 904,9 0,7

D:
S:

a b

c d

e f

g h

F igura 12
Fotos submarinas feitas atra-

vés do ROV Hyper Dolphin da 

JAMSTEC: (a) e (b) afloramen-

tos de hidratos em paredes de 

pockmarks expostas; (c) crosta 

de carbonatos autigênicos 

formada pela oxidação anae-

róbica do metano (AOM);  

(d), (e) e (f) exsudações de 

bolhas gasosas revestidas 

por fina película hidratada 

que servem como fonte de 

carbono para uma comu-

nidade quimiossintética, 

formada por tapetes de 

archaeas+bactérias, caran-

guejos e peixes de fundo;  

(g) depressão (pockmark);  

(h) monte submarino 

(mound). Consultar texto 

para detalhes.

Figure 12
Undersea photos by ROV 

Hyper Dolphin from 

JAMSTEC: (a) and (b) hydrate 

outcrops at exposed walls 

of pockmarks; (c) authigenic 

carbonate crusts formed 

as a result of the anaerobic 

oxidation of methane 

(AOM); (d), (e) and (f) 

gas bubbles covered by a 

hydrate film that release 

organic carbon supplying 

food to a chemiossinthetic 

comunity, composed by 

archaeas+bacterial mat,  

crabs and demersal fish;  

(g) depression (pockmark); 

(h) undersea mound. See  

text for details.



82 | Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire

Anomalias de amplitude associadas à BSR são 
observadas, principalmente, no flanco leste do an-
ticlinal. Também é nesta região que se localizam os 
depósitos de fluxos de detritos (fig. 8), interpretados 
aqui como tendo condições permoporosas para acu-
mulação de hidratos e de gás livre acima e abaixo da 
BSR, respectivamente.

A pouca eficiência do selo e do trapeamento desfa-
vorece acumulações convencionais de hidrocarbonetos 
em profundidade. Por outro lado, o escape intenso e 
constante de gases termogênicos alimenta a zona de 

estabilidade de hidratos até atingir seu ponto de satu-
ração máxima. Parte destes gases fica retida abaixo da 
BSR devido à cimentação dos grãos pela cristalização 
dos hidratos no espaço poroso acima, apesar da baixa 
espessura de sedimentos (<250m). Em condições 
normais, esta coluna sedimentar não suportaria uma 
acumulação pressurizada de gás. 

Os hidratos estariam agindo, neste caso, como 
selo para uma acumulação rasa não convencional 
de gás. Entretanto, em função da atividade tectônica 
ainda presente, falhas e fraturas continuam abertas, 

1,0

1,2

1,4

1,6

1,8

2,0TWT (s)

2,2

2,4

F igura 13
Modelo estrutural-estrati-

gráfico para a ocorrência 

de hidratos e gases livres no 

Esporão Umitaka, baseado 

na seção transversal US-19. 

O tamanho das setas indica 

a amplitude da migração 

preferencial. A geometria do 

anticlinal, os falhamentos de 

plano axial e as camadas car-

readoras focalizam o fluxo de 

migração de gás para a por-

ção axial central da estrutura, 

formando intensas plumas 

de metano e afloramentos 

de hidratos no fundo do mar. 

Consultar figura 4 para loca-

lização da seção. Consultar 

texto para detalhes.

Figure 13
Structural-stratigraphic 

model for gas hydrate and 

free-gases occurrence for 

the Umitaka Spur, based on 

dip SCS US-19. Arrow size 

indicate the amplitude of 

gas migration. The anticline 

geometry, axial-plain faults 

and carrier beds concentrates 

the gas migration flux into 

the central axial part of the 

structure, inducing giant 

plumes and gas hydrate 

outcrops at the seafloor. See 

figure 4 for sections location. 

See text for details



83B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

servindo de dutos para a migração de gases exce-
dentes até o fundo do mar. 

A combinação de falhas, camadas carreadoras, 
contatos geológicos e geometria do anticlinal, as-
sociada a uma fonte de gás termogênico, induz a 
migração de gases para a zona axial da estrutura, 
além de aportar gases para a zona de estabilidade 
de hidratos, favorecendo a cristalização dos mesmos. 

Tais concentrações de gases induzem a um de-
créscimo de velocidade abaixo da BSR, causando 
um forte contraste de impedância acústica entre a 
zona rica em hidratos acima e a zona com gás livre 
abaixo. As feições estruturais e estratigráficas con-
trolam, aparentemente, a formação e distribuição 
de hidratos, a distribuição das chaminés de gases 
e as plumas gasosas na coluna d’água. Controlam 
também a distribuição dos mounds e pockmarks. 
Um modelo geológico foi construído com base na 
seção sísmica US-19, localizada na parte central da 
estrutura (fig. 13).

sumário e conclusões
Este estudo possibilitou chegar às seguintes 

conclusões:

1)  a Formação Haizume (Pleistoceno) pode ser 
dividida em seis refletores sísmicos principais, 
denominados neste trabalho como H-I, pró-
ximo ao topo, até H-VI, próximo à base, reco-
brindo os sedimentos da Formação Nishiyama 
(Plioceno). Falhamentos normais e verticais 
deslocam estes refletores, indicando que o 
tectonismo continua ativo até o presente. Estes 
falhamentos conectam reservatórios profundos 
(>1.0 0 0mbsf), portadores de hidrocarbonetos, 
à zona de estabilidade de hidratos (GHSZ) e ao 
fundo do mar. Depósitos de fluxo de detritos 
são comuns ao longo da sedimentação quater-
nária, inclusive dentro da GHSZ, podendo re -
presentar potenciais reservatórios de hidratos.

2) o Esporão Umitaka é um anticlinal assimétrico 
com um complexo sistema de falhas axiais de 
direção NE-SW. Neste sistema axial são ob-
servadas falhas normais, reversas e verticais 
de baixo rejeito, assemelhando-se a fraturas.  
O centro do anticlinal é a região mais fraturada 

devido ao formato dômico causado pela com-
pressão W-E e por falhas de transferências que 
fragmentam o eixo da estrutura em um padrão 
sinistral. A combinação de falhas axiais, geo-
metria do anticlinal e o deslocamento através 
de camadas carreadoras e contatos litológicos 
induzem a migração de gás para o topo da 
parte central axial da estrutura.

3)  o sistema de falhas axiais atravessa tanto os 
reservatórios profundos quanto as regiões mais 
rasas, tornando o selo e o trapeamento ine-
ficientes para acumulações convencionais de 
hidrocarbonetos. Entretanto, este vazamento 
contribui com o aporte de gás para a GHSZ, 
induzindo a formação de hidratos. O excesso 
de gases é levado até o fundo do mar, onde 
forma intensas exsudações e plumas gigantes 
de metano na coluna d’água.

4)  anomalias de amplitude abaixo da BSR, asso-
ciadas a um contato sub-horizontal entre 
fluidos, sugerem a existência de acumulações 
não convencionais de gás, cujo selo é a zona 
de sedimentos cimentada por hidratos acima.

agradecimentos
Este trabalho não teria sido possível sem a 

orientação do professor Ryo Matsumoto, ao qual 
agradeço imensamente. Agradeço aos colegas Luiz 
A. Santos, Fernando Collo Correa e Castro, Dennis 
James Miller e Renato Oscar Kowsmann, cujos co -
mentários e discussões técnicas foram fundamen-
tais. Agradecimentos especiais a Adriano Roessler 
Viana, Almério Barros França, Dimas L. Coelho, 
Edison José Milani, Luiz Aantonio Freitas Trindade, 
Mario Carminatti e Sylvia Maria Couto dos Anjos 
pelo valioso suporte gerencial durante os estudos. 
Aos colegas Akihiro Hiruta, Gilmar Vital Bueno e 
Nilo Siguehiko Matsuda por todo o apoio pessoal 
e logístico. Agradecimentos aos revisores e edito-
res do Boletim de Geociências da Petrobras  pelos 
comentários e sugestões.

Esta pesquisa foi suportada financeiramente 
pelo Ministério da Educação, Cultura, Esportes 
e Tecnologia do Japão (MEXT) (n os 1920 4 0 4 9 
e 1 62 0 1 0 02), em conjunto com o Programa 



8 4 | Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire

Tecnológico de Fronteiras Exploratórias (Profex) do 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes).

referências bibliográficas
AOYAMA, C.; MATSUMOTO, R. Acoustic surveys of 
methane plumes by quantitative echo sounder in 
Japan Sea and estimate of the seeping amount of the 
methane hydrate bubbles. Journal of Geography, 
Indiana, v. 118, n. 1, p. 156-174, 2009.

BERNDT, C.; BÜNZ, S.; CLAYTON, T.; MIENERT, J.; 
SAUNDERS, M. Seismic character of bottom simulating 
reflectors: examples from the mid-Norwegian margin . 
Marine and Petroleum Geology, Guildford, v.21, 
n. 6, p. 723-733, June 200 4.

EDMONDS, B.; MOORWOOD, R.; SZCZEPANSKI, 
R. A. Practical model for effect of salinity on gas 
formation. In: EUROPEAN PRODUCTION OPE-
RATIONS CONFERENCE AND EXHIBITION, 19 9 6, 
Stavanger, Norway. Proceedings … London: SPE, 
19 9 6. Paper 355 6 9

FREIRE, A. F. M.; MENEZES, T. R.; MATSUMOTO, 
R.; SUGAI, T.; MILLER, D. J. Origin of the organic 
matter in the Late-Quaternary sediments of the 
eastern margin of Japan Sea. Journal of the 
Sedimentological Society of Japan, Fukuoka,  
v. 6 8, n. 2, p. 117-128, 20 0 9.

FREIRE, A. F. M. An integrated study on the gas 
hydrate area of Joetsu Basin, eastern margin 
of Japan Sea, using geophysical, geological 
and geochemical data. 2010. 247 f. Thesis (PhD) – 
University of Tokyo, Tokyo, 2010. 

FREIRE, A. F. M.; SUGAI, T.; MATSUMOTO, R. O uso 
de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas 
na margem leste do Mar do Japão. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, 
n.1, p. 97-121. nov. 2009/maio 2010.

FREIRE, A. F. M.; MATSUMOTO, R.; SANTOS, L. A. 
Structural-stratigrafic control on the Umitaka Spur 
gas hydrates of Joetsu Basin in the eastern margin of 
the Japan Sea. Marine and Petroleum Geology, 
Guildford, v. 28, n. 10, p. 19 67-1978, Nov. 2011.

FREIRE, A. F. M.; MATSUMOTO, R.; AK IBA, F. 
Geochemical analysis as a complementary tool to 

estimate the uplift of sediments caused by shallow gas 
hydrates in mounds at the seafloor of Joetsu Basin, 
eastern margin of Japan Sea. Journal of Geological 
Research, Cairo, p. 1-14, 2012. 

H IRUTA, A .;  SN YDER, G. T.;  TOMARU, H.; 
MATSUMOTO, R . Geochemical  constraints 
for the formation and dissociat ion of gas 
hydrate in an area of  high methane f lux , 
eastern margin of the Japan Sea. Earth and 
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 279,  
n. 3- 4, p. 326-339, Mar. 20 0 9.

HOROZAL, S.; LEE, G. H.; YI, B. Y.; YOO, D. G.; PARL, 
K. P.; LEE, H. Y.; KIM, W.; KIM, H. J.; LEE, K. Seismic 
indicators of gas hydrate and associated gas in the 
Ulleung Basin, East Sea (Japan Sea) and implications 
of heat flows derived from depths of the bottom-
simulating reflector. Marine Geology, Amsterdam, 
v. 258, n. 1- 4, p. 126-13 8. Mar. 20 0 9.

HYNDMAN, H. D.; DAVIS, E. E. A mechanism for the 
formation of methane hydrate and seafloor bottom-
simulating reflectors by vertical fluid expulsion. 
Journal of Geophysical Research: Solid Earth, 
Richmond, v. 97, n. B5, p. 7025 –70 41, May 19 92.

ISHIZAKI, O. Influence on the marine environment 
of active methane plumes off Naoetsu, eastern 
margin of Japan Sea. 200 8. 79 f. Thesis (PhD.) – 
University of Tokyo, Tokyo, 200 8.

JOLIVET, L.; TAMAKI, K.; FOURNIER, M. Japan Sea, 
opening history and mechanism: a synthesis. Journal 
of Geophysical Research: Solid Earth, Richmond, 
v. 99, n. B11, p. 22237-22259, Nov. 199 4.

KOU, W. W-H.; SMITH, M. A.; AHMED, A.; KUZELA, 
R. Direct seismic indicators of gas hydrates in the 
Walker Ridge and Green Canyon areas, deepwater 
Gulf of Mexico. The Leading Edge, Tulsa, v. 26, 
n. 2, p. 152-155, Feb. 20 07.

KVENVOLDEN, K. A. Gas hydrates as a potential 
energy resource: a review of their methane content. 
In: HOWELL, D. G. (Ed.). The future of energy 
gases. Washington: United States Government 
Printing Office, 19 93, p. 555-561. (U.S. Geological 
Survey Professional Paper; 1570).



85B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

MATSUMOTO, R. Methane plumes over a marine 
gas hydrate system in the eastern margin of Japan 
Sea: A possible mechanism for the transportation 
of subsurface methane to shallow waters. In: 
INTERNATIONAL CONFERENCE ON GAS HYDRATES, 
5., 20 0 5, Trondheim. Proceedings ...Trondheim: 
Torstein Austvik, Statoil R&D Centre, 2005. p. 749-754.

MATSUMOTO, R; OKUDA, Y.; HIRUTA, A.; TOMARU, 
H.; TA KEUCHI, E.; SANNO, R.; SU ZU K I , M.; 
TSUCHINAGA, K.; ISHIDA, Y.; ISHIZAKI, O.; TAKEUCHI, 
R.; KOMATSUBARA, J.; FREIRE, A. F. M.; MACHIYAMA, 
H.; AOYAMA, C.; JOSHIMA, M.; HIROMATSU, M.; 
SNYDER, G.; NUMANAMI, H.; SATOH, M.; MATOBA, 
Y.; NAKAGAWA, H.; KAKUWA, Y.; OGIHARA, S.; 
YANAGAWA, K.; SUNAMURA, M.; GOTO, T.; LU, H.; 
KOBAYASHI, T. Formation and collapse of gas hydrate 
deposits in high methane flux area of the Joetsu Basin, 
Eastern Margin of Japan Sea. Journal of Geography, 
Indiana, v. 118, n. 1, p. 43-71, 2009.

NAKAMURA, K. Possible nascent trench along the 
eastern Japan Sea as the convergent boundary 
bet ween Eurasian and North American Plates. 
Bulletin Earthquake Research Institute University 
of Tokyo, v. 58, n. 3, p. 711-722, 19 83.

OKUI, A.; KANEKO, M.; NAKANISHI, S.; MONZAWA, 
N.; YAMAMOTO, H. An integrated approach to 
understanding the petroleum system of a frontier deep-
water area, offshore Japan . Petroleum Geosciences, 
London, v. 14, n. 3, p. 1-12. p. 223-233, Aug. 2008.

OTOFUJI, Y.; MATSUDA, T.; NOHDA, S. Opening mode 
of the Japan Sea inferred from the palaeomagnetism 
of the Japan Sea. Nature, London, v. 317, n. 6038, 
p. 603- 60 4. Oct. 19 85.

SAEKI, T.; INAMORI, T.; NAGAKUBO, S.; WARD, P.; 
ASAKAWA, E. 3D seismic structure below mounds 
and pockmarks in the deep water southwest of Sado 
Island. Journal of Geography, Indiana, v. 118, n. 1, 
p. 93-110, 2009.

SENO, T. Synthesis of the regional stress fields of the 
Japanese islands. The Island Arc, Carlton, v. 8, n. 1, 
p. 66-79, Mar. 199 9

SINGH, S. C.; MINSHULL, T. A.; SPENCE, G. D. Velocity 
Structure of a Gas Hydrate Reflector. Science, New 
York, v. 260, n. 5105, p. 204-207, Apr. 1993.

SLOAN JR., E. D. Fundamental principles and 
applications of natural gas hydrates. Nature, London, 
v. 426, n. 69 6 4, p. 353-359, Nov. 2003.

SON, B- K ;  YOSHIMURA, T.; FU KUSAWA, H. 
Diagenesis of dioctahedral and trioctahedral 
smectites from alternating beds in Miocene to 
Pleistocene rocks of the Niigata Basin, Japan. Clays 
and Clay Minerals, Chantilly, v. 49, n. 4, p. 333-
3 4 6, Aug. 20 01.

SUZUKI, U. Petroleum geology of the Sea of Japan, 
northern Honshu. Journal of the Japanese 
Association for Petroleum Technology, Tokyo, 
v. 4 4, n. 5, p. 291-307, 1979. 

TAKEUCHI, A. Recent Crustal Movements and 
Strains Along the Eastern Margin of Japan Sea Floor.  
In: ISEZAKI, N. et al.  (Eds.). Geology and geophysics 
of the Japan Sea. Tokyo: Terra Scientific, 19 9 6.  
p. 385-39 8. (Japan-URSS Monography Series; v. 1).

TAMAKI, K.; ISEZAKI, N. Tectonic synthesis of the 
Japan Sea based on the collaboration of the Japan-
URSS Monograph Project. In: ISEZAKI, N. et al.  
(Eds.). Geology and geophysics of the Japan 
Sea. Tokyo: Terra Scientific, 19 9 6. p. 3 8 5 -3 9 8 . 
(Japan-URSS Monography Series; v. 1).

TOMARU, H.; LU, H.; SNYDER, G. T.; FENH, U.; 
HIRUTA, A.; MATSUMOTO, R. Origin and age of pore 
waters in an actively venting gas hydrate field near 
Sado Island, Japan Sea: interpretation of halogen and 
129 I distributions. Chemical Geology, Amsterdam, 
v. 236, n. 3- 4, p. 350-36 6, Jan. 20 07.



8 6 | Controle estrutural-estratigráfico na distribuição de hidratos e gases livres do anticlinal Umitaka, Bacia Joetsu, margem leste do Mar do Japão – Freire

expanded abstract
Gas hydrate is an ice-like solid compound composed 

of methane and water molecules. Since the discovery 
of gas hydrate, often called “methane hydrate”, in 
deep sea sediments in late 1980’s during the Deep Sea 
Drilling Project, marine gas hydrate has been attracting 
interest with regard to future energy resources as 
well as environmental mediators as an enormous 
carbon sink. Although exploration of marine gas 
hydrate has rapidly increased the knowledge about 
its occurrence, origin and significance, there is very 
little knowledge about the accumulation mechanisms, 
factors controlling the emplacement, and evolution of 
gas hydrate systems in marine sediments. 

Gas hydrate has often been identified as anomalous 
reflectors called bottom-simulating reflectors (BSRs) 
in seismic profiles, and believed to be a layer parallel 
with the bottom surface around few hundred 
meters below the seafloor (mbsf). However, recent 
observations of the ocean floor and geochemical 
studies have revealed various occurrences of gas 
hydrate even in the shallow subsurface. 

Since 2004, integrated exploration of geology, 
geochemistry, and geophysics has clarified (reviewer 
suggests indentified) massive accumulation of gas 
hydrate associated with active methane seeps on the 
two ridges named Umitaka Spur and Joetsu Knoll 
located in the Joetsu Basin, eastern margin of the Japan 
Sea. The structures are asymmetric anticlines formed 
along an incipient subduction that extends throughout 
the western side of the Japanese islands, suggesting 
that the accumulation of gas and gas hydrate in the 
Joetsu Basin is closely and perhaps genetically related 
with the tectonics of Japan Sea basin.

This study aims to understand the structural-
stratigraphic control of the gas hydrates on the basis 
of 2D single-channel seismic (SCS) profiles, performed 
during research cruises in the study area by R/V 
Natsushima from JAMSTEC, under the supervision 
of the Department of Earth and Planetary Science 
of the University of Tokyo. The study recognized 
chimney-like structures which seem to be strongly 
controlled by a complex anticlinal axial fault system. 
Seismic profiles exhibit high amplitude events with 
pull-up structures, probably due to massive and dense 
accumulation of the gas hydrate above. A strong BSR 
is widely developed, in particular, within gas chimneys 
and in the eastern flank of Umitaka Spur. The anticlinal 
axial fault system, the convex shape of the spur, and 
carrier beds as conduits induce gas migration to the 
top of the Umitaka Spur, providing strong seepages 
and giant plumes in the sea water column. A well-
developed conduit system carries a large amount of 
thermogenic methane and forms massive gas hydrate 
buildup within the shallow part of gas chimneys.

The surface sediments of the spur are largely 
clayey hemipelagic but, SCS profiles revealed chaotic 
zones that suggest debris-flow deposits. BSR is often 
strengthened within the debris-flow units as well as in 
gas chimneys. So, debris flow deposits are expected to 
contain high concentrations of gas hydrate if there are 
favorable permeability and porosity conditions to be 
considered as a potential target of shallow gas hydrate 
reservoirs. Enhaced reflectors below BSR suggest free-
gas accumulation, where a strong flat-spot indicates a 
contact between two fluids, perhaps gas and water. In 
this case, this is an unconventional gas accumulation 
located at around 180-200 mbsf, sealed above by 
sediments cimented by gas hydrate cristalization along 
the base of the gas hydrate stability zone.



8 7B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 63- 8 4, nov. 2012/maio 2013       |

autor 

Antonio Fernando Meneze s Freire
C entro de Pe s q uisas da Pet robras (C enpe s)
P & D em Geociências

fe rnandofreire @ p e t robras.com.br

Antonio Fernando Menezes Freire formou-se 
como técnico de geologia pela Escola Técnica Federal 
da Bahia (ETFBA) em 19 81, tendo trabalhado na 
Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM) até 
1987, quando ingressou na Petrobras. Formou-se em 
geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade 
Federal da Bahia (UFBA/IGEO) em 2003, tendo sido 
reclassifi cado como geólogo da Petrobras em 2004 
através de novo concurso público. Em 2006, concluiu o 
mestrado em Geologia Marinha, Costeira e Sedimentar 
pela UFBA/IGEO. Concluiu o doutorado em Estudos 
do Meio Ambiente Natural pela Escola de Ciências de 
Fronteira da Universidade de Tóquio (Japão) em 2010, 
tornando-se especialista na geologia dos hidratos 
de gás. Além dos hidratos, suas principais áreas de 
interesse são a geoquímica de petróleo e gás, além da 
sedimentologia, estratigrafi a e tectonossedimentação.





89B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85 -102, nov. 2012/maio 2013       |

resumo
A análise do espaço poroso em rochas selantes 

é essencial para o conhecimento relacionado ao 
transporte de fluidos neste material. A permeabili-
dade e a capilaridade são propriedades importantes 
que ditam a eficiência de selo dessas rochas e nos 
dias atuais têm sido usadas no sentido de avaliar a 
eficiência de selo principalmente na exploração de 
petróleo ou armazenamento do CO2. O principal 
objetivo deste artigo é a obtenção de parâmetros 
que descrevam a microestrutura porosa das rochas 
selantes e venham a ser correlacionados a modelos 
empíricos que estimem permeabilidade absoluta. 
Como as rochas selantes são formadas por uma ex-
tensa faixa de tamanho de poros que vão de micro 
a macroporos (predominando aqueles na ordem dos 
angstroms), torna-se difícil a obtenção do espectro 
poroso total nessas rochas. Por isso, no presente 
estudo, porosimetria de intrusão de mercúrio (PIM) 
e adsorção gasosa de nitrogênio (AGN2) foram apli-
cadas em combinação como técnicas complementa-
res. A primeira é ideal para a obtenção de meso- e 
macroporos, enquanto a segunda, associada à teoria 

BET (Brunauer-Emmett-Teller) (Brunauer et al., 1938), 
permite determinar a área superficial específica e, 
se conjugada a um modelo baseado na equação de 
Kelvin, fornece a distribuição de tamanho de poros 
na faixa dos micro- e mesoporos. O trabalho foi con-
duzido em amostras de rochas selantes cedidas pelo 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes), oriundas 
de diferentes profundidades em quatro formações 
geológicas brasileiras. A combinação das curvas PIM 
e AGN2 mostra que a maioria das amostras é similar, 
apresentando estrutura porosa anisotrópica com 
curvas de distribuição de tamanho de poros (DTP) 
polimodais e valores de porosidade entre 0,33% e 
10,45%. Os valores de área superficial específica (So) 
mensurados por AGN2 foram maiores que aqueles 
calculados por PIM. Isso é explicado uma vez que na 
maioria das amostras analisadas houve predominância 
de diâmetro médio de poros entre 20 Å e 1.000 Å, 
e nos ensaios conduzidos, PIM não acessou a faixa 
de poros menores que 62 Å, principais responsáveis 
pelo aumento de So.

Palavras-chave: rochas selantes | área superficial específica |  
distribuição de tamanho de poros | porosimetria por intrusão 
de mercúrio | adsorção gasosa de nitrogênio

Aplicação combinada das técnicas de intrusão 
de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a 
caracterização do sistema poroso de rochas selantes

Combined application of mercury intrusion and nitrogen gas adsorption techniques in the characterization of the 
porous seal rock system

Mayka Schmitt |  Celso Peres Fernandes |  Viviane Sampaio Santiago dos Santos |  José Antônio 

Bellini da Cunha Neto



90 |  A p licação combinada das té cnicas de intru s ão de merc ú rio e adsorç ão de nitrogênio para a carac te rização do sis t ema poroso de rochas s e lante s – S c hmit t et al .

abstract
The analysis of pore space is crucial for a profound 

understanding of the transport of fluids in seal 
rocks. The permeability and capillarity are important 
properties which define the sealing efficiency of 
those rocks; nowadays these values are widely used 
by a variety of companies in the evaluation of rock 
seals, especially in petroleum exploration or in the 
storage of carbon dioxide. The main objective of 
this study is to obtain parameters that describe the 
porous microstructure of the seal rocks which can 
be correlated with empirical models that predict the 
intrinsic permeability. Seal rock has a broad pore size 
distribution ranging from micro- to macropores. The 
analysis of its full spectrum pore space, therefore, 
becomes difficult. To overcome these limitations, 
in this study, mercury intrusion porosimetry (MIP) 
and nitrogen gas adsorption (N 2GA) were applied 
in combination as complementary experimental 
techniques. The first one is ideal to obtain the 
porosity values and the size distribution of meso- and 
macropores, while the second, associated with the 
Brunauer, Emmett and Teller Theory (BET), permits 
the determination of the specific surface area, and, 
if in connection with a theoretical model based on 
Kelvin equation, leads to the size distribution of 
micro- and mesopores. The study was conducted 
on nine samples of seal rocks supplied by Cenpes/
Petrobras originating from different depths within 
Brazilian geological formations. The combination of 
the MIP and N2GA curves shows that the majority of 
the samples are similar, presenting anisotropic porous 
structures with polymodal pore size distribution (PSD) 
curves and porosity values ranging from 0.33 % 
to 10.45%. The values of the specific surface area 
(So) measured by N2GA were higher compared to 
those calculated by MIP. This is reasonable since the 
majority of the analyzed samples had a mean pore 
size between 20 to 10 0 0 Å.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: seal rocks | specific surface area | pore size distribution |  
mercury intrusion porosimetry | nitrogen gas adsorption

introdução
Rochas selantes ou capeadoras são materiais com 

baixa porosidade e permeabilidade que, sobrejacentes 
às rochas-reservatório, constituem barreiras à migra-
ção dos hidrocarbonetos para camadas geológicas 
superiores. Em geral, seu sistema poroso é heterogê-
neo e anisotrópico, constituído de pequenos poros, 
na ordem de angstroms. 

O conhecimento das propriedades destas rochas é 
importante, por exemplo, no contexto de modelagem 
de bacias sedimentares. A evolução de acumulações 
de hidrocarbonetos em escala de tempo geológico 
é um processo dinâmico, controlado pelas taxas de 
suprimento e perda de óleo e gás. Para a modelagem 
da evolução de bacias, faz-se necessário o conheci-
mento de propriedades petrofísicas das várias lito-
logias que constituem o sistema petrolífero (Schlömer 
e Krooss, 1997). 

Embora trabalhos tenham sido desenvolvidos 
visando caracterizar rochas selantes (por exemplo, 
Schlömer e Krooss, 1997; Hao et al., 2000; Hildenbrand 
et al., 2002; Okamoto et al., 2005; Bolås et al., 2005), 
as informações concernentes à geometria do sistema 
poroso e às suas propriedades petrofísicas ainda 
são relativamente poucas (Hildenbrand et al., 2002; 
Schlömer e Krooss, 1997). 

O presente artigo traz a caracterização do sistema 
poroso de rochas selantes através da determinação de 
porosidade efetiva, distribuição de tamanho de poros 
(DTP) e superfície específica de nove amostras, oriundas 
de quatro diferentes campos geológicos brasileiros. 

Devido à complexidade estrutural associada aos 
tamanhos de poros cujos diâmetros são muito pe-
quenos (até a ordem de angstroms), a microestrutura 
de rochas selantes é de difícil caracterização, sendo 
empregados, geralmente, diferentes métodos de 
forma complementar. Assim, no presente trabalho a 
caracterização do espectro poroso (porosidade efetiva 
e distribuição de tamanhos de poros) é feita a partir de 
experimentos de intrusão/extrusão de mercúrio com-
binados com experimentos de adsorção/dessorção de 
nitrogênio. O primeiro método é eficaz para a investi-
gação dos meso- e macroporos, enquanto o segundo 
é mais adequado para a faixa dos micro- e mesoporos. 
Ainda que possa ser determinada pelas duas técnicas, 
a superfície específica é mais bem caracterizada por 
meio da técnica de adsorção de nitrogênio.

Porosidade efetiva, distribuição de tamanho 
de poros e superfície específica são parâmetros 



91B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85 -102, nov. 2012/maio 2013       |

importantes com influência na capilaridade e na per-
meabilidade absoluta do sistema poroso. Estas pro-
priedades são utilizadas como dados de entrada em 
modelos para a previsão da permeabilidade absoluta de 
rochas selantes, como feito nos trabalhos de Schlömer 
e Krooss (1997) e Schmitt (2009).

descrição das amostras
No presente estudo, foram selecionadas nove 

amostras de rochas selantes pertencentes a testemu-
nhos de quatro formações geológicas brasileiras de 
gás ou óleo. A tabela 1 traz características geológicas 
de mineralogia, granulometria e calcimetria, identifi-
cando também a profundidade de onde cada amostra 
foi retirada e a que campos pertencem. A partir daí, 
as rochas foram analisadas pelo uso das técnicas de 

porosimetria de intrusão de mercúrio (PIM) e adsor-
ção gasosa de nitrogênio (AGN2). A investigação 
ao microscópio eletrônico de varredura (MEV) e ao 
microscópio ótico nas amostras A17, A47, A57 e A16 
(campos: ESS-22, MXL-1, RF-1 e RJS, respectivamente) 
é mostrada na figura 1.

Pela análise ao MEV, é possível observar que as 
rochas estudadas são formadas por microestrutura 
complexa, anisotrópica e com ampla faixa de tamanho 
de poros, predominando aqueles cujos diâmetros são 
menores que 1?m. Quando comparados entre si, os 
resultados MEV para as quatro formações geológicas 
mostram grãos de tamanho silte, imersos em rocha 
argilosa (compare também análise granulométrica na 
tabela 1). Além disso, o campo RF-1 apresenta o siste-
ma poroso mais fechado. As análises, ao microscópio 
ótico, de composição química, granulometria e calci-
metria permitem descrever brevemente os intervalos 
de rochas testemunhadas de campos geológicos aos 
quais as amostras pertencem:

Amostra A41 A42 A17 A47 A49 A15 A57 A14 A16

Profundidade, m 4.412 4.413 4.415 4.892 4.995 4.998 270 1.350 4.316

Campo ESS-22 ESS-22 ESS-22 MXL-1 MXL-1 MXL-1 RF-1 RF-1 RJS

Pressão percolação, psi 4.398 6.532 5.152 16.898 18.292 19.800 - - 4.996

C
o

m
p

o
si

çã
o

 d
a 

m
in

er
al

o
g

ia
 t

o
ta

l (
% r

el
at

iv
a)

Argila 50,00 45,00 45,00 35,00 30,00 30,00 10,00 20,00

Quartzo 30,00 35,00 35,00 35,00 40,00 45,00 35,00 40,00 40,00

K-feldspato 5,00 5,00 5,00 10,00 10,00 5,00 TR 5,00 10,00

Plagioclásio 10,00 15,00 15,00 15,00 15,00 15,00 15,00 15,00 20,00

Calcita - TR TR TR TR TR - - 5,00

Piroxênio TR TR TR

Gipsita 5,00 TR TR

Dolomita - - - -

Pirita TR TR TR TR TR 5,00

Antofilita 5,00 5,00 5,00

Mica 40,00

Argila + mica 40,00

Total 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00

A
n

ál
is

e
g

ra
n

u
lo

m
étr

ic
a Areia, % 1,57 0,68 3,77 14,37 10,95 11,05 5,16 0,09 20,73

Silte, % 31,79 42,11 58,43 62,00 58,24 55,06 50,83 56,48 48,92

Argila, % 66,64 57,21 37,80 23,63 30,81 33,89 44,01 43,43 30,35

Total, % 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00

Calcimetria Carbonatos, % 0,00 0,00 1,00 0,60 1,00 1,00 1,00 1,00 2,00

Tabela 1
Amostras de rochas selantes 

analisadas por PIM e AGN2.

Table 1
Seal rock samples analyzed 

by PIM and AGN2.



92 |  A p licação combinada das té cnicas de intru s ão de merc ú rio e adsorç ão de nitrogênio para a carac te rização do sis t ema poroso de rochas s e lante s – S c hmit t et al .

A17

A47

50µm

A57

A16

0,5mm

0,5mm

0,5mm

1,0mm

50µm

50µm

50µm

ESS-22:  lamito castanho-escuro, bioturbado e ma-
ciço. Possui grãos subangulosos a subarredondados 
de tamanho de areia muito fina a fina. Composto por 
matriz argilosa (ilita/clorita), quartzo, feldspato potás-
sico, plagioclásio, biotita, muscovita, pirita e opacos;

MXL-1:  siltito argiloso de cor castanha com 
lami nação incipiente, apresentando bioturbação, 
com grãos subangulosos a subarredondados de 

tamanho de areia muito fina a silte. Fração argilosa 
composta principalmente por clorita e ilita; fração 
síltica are nosa composta por quartzo, K-feldspato, 
plagioclásio, micas, glauconita, pirita associada a 
matéria orgânica e bioclastos. Bioturbação concen-
trando grãos maiores cimentados por calcita;

RF-1:  lamito acastanhado com estratificação 
plano-paralela e cruzada de baixo ângulo. A fração 

Figura 1
Micrografia ao MEV e ao MO 

para amostras dos quatro 

campos estudados.

Figure 1
Micrografics by SEM and OM 

for samples of the four fields 

analyzed.



93B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85 -102, nov. 2012/maio 2013       |

silte a areia muito fina é composta por quartzo, felds-
patos, micas e pirita; e a fração argilosa é composta 
por clorita e ilita;

RJS: lamito castanho-escuro bioturbado mode-
radamente com grãos angulosos e subangulosos 
e subarredondados de tamanho até areia média. 
Apresenta níveis com diferenças granulométricas: 
nível rico em argila com grãos dispersos, podendo 
chegar a areia média; subsequentemente, nível rico 
em grãos predominantemente de tamanho silte 
(espessura~2,4mm); nível mais rico em argila. Com-
posto por quartzo, microclínico, ortoclásio, plagio-
clásio, mica, FRV básica, FRV ácida, argilominerais, 
opacos, glauconita (rara) e molusco, fragmento de 
concha de bivalve. Precipitação de pirita framboidal 
na matriz argilosa e no interior dos bioclastos; pre-
sença de cimento de sílica no interior de bioclastos 
seguida de cimentação por calcita.

Neste contexto é possível afirmar que, mesmo 
pertencendo a poços distintos, as amostras estudadas 
são rochas selantes que apresentam microestruturas 
similares com presença do mineral secundário argila 
e composição característica de minerais primários, 
como quartzo, feldspato e mica.

metodologia experimental
Diversas técnicas são utilizadas para a caracteri-

zação do sistema poroso nos diferentes materiais. 
Como o espectro poroso de rochas selantes apre-
senta poros bastante pequenos, a combinação de 
adsorção de nitrogênio com porosimetria de intrusão 
de mercúrio se mostra adequada. 

Segundo Gregg e Sing (1982), a classificação de 
tamanho de poros nos sólidos é dada por: 

•	 microporos: com diâmetro inferior a 20 Å; 

•	 mesoporos: com diâmetro entre 20 Å e 500 Å; 

•	 macroporos: com diâmetro superior a 500 Å.

A técnica de porosimetria por intrusão de mercú-
rio vem sendo utilizada para determinar densidade 
aparente, porosidade efetiva, pressão de percola-
ção capilar e distribuição do tamanho de poros de 
materiais na meso- e macrorregião (Echeverría et 
al., 1999). Em rochas selantes esta técnica tem sido 
aplicada principalmente na obtenção da distribuição 
do tamanho de poros e na determinação da pressão 
de percolação capilar, no sentido de avaliar a capa-
cidade de retenção de hidrocarbonetos (Schlömer e 
Krooss, 1997; Daniel e Kaldi, 2008; Hildenbrand et 
al., 2002; Dewhurst et al., 2002; Bolås et al., 2005; 
Yang e Aplin, 2007).

Os ensaios de adsorção gasosa são extensivamente 
utilizados na caracterização de materiais micro- e meso-
porosos (com diâmetro até a ordem de 600 Å), sendo 
então adequados para a investigação do espectro dos 
menores poros presentes em rochas selantes. Também, 
quando os resultados das isotermas de adsorção são 
interpretados à luz de uma teoria de adsorção, como 
a teoria BET (Brunauer-Emmett-Teller) (Brunaer et al., 
1938) utilizada no presente estudo, determina-se a 
superfície específica do sistema poroso.

ensaios por porosimetria de 
intrusão de mercúrio

Os ensaios PIM foram conduzidos num equipamento 
PoreSizer 9320 da marca Micromeritics com passos de 
baixa e alta pressão, conforme ilustrado na tabela 2.

Porosímetro PoreSizer 932 0 - Micromeritcs

Parâmetros de ensaio:

Pressão de vácuo 50 ?mHg

Tempo de vácuo ~ 1h

Ângulo de contato Hg 130°

Tensão superficial Hg 485mN/m

Densidade do Hg 13.5355kg/l (25°C)

Baixa Pressão:
Passos manuais gerados por N2

Pressão sobre Hg 0,009 - 0,2020MPa

Tempo de equilíbrio de cada passo 300s

Alta Pressão:
Passos automáticos gerados por óleo

Pressão máxima sobre Hg 201MPa

Tempo de equilíbrio de cada passo 300s (após equilíbrio de volume Hg)

Tabela 2
Parâmetros utilizados nos 

ensaios PIM.

Table 2
Utilized parameters for MIP 

experiments.



94 |  A p licação combinada das té cnicas de intru s ão de merc ú rio e adsorç ão de nitrogênio para a carac te rização do sis t ema poroso de rochas s e lante s – S c hmit t et al .

A fim de se obter as curvas de intrusão e extrusão 
de mercúrio, cada amostra de rocha selante (massa 
entre 4.750g e 5.250g) foi secada em forno estufa à 
temperatura de 80oC durante 24h, pesada e selada 
em penetrômetro à pressão de 50?mHg. 

A distribuição de tamanho de poros foi calculada 
por meio da equação de Washburn (Gregg e Sing, 
1982), onde o raio equivalente dos poros, considera-
dos cilíndricos (rgc), está relacionado com a variação 
de pressão (?P) aplicada:

 (1)

sendo rgc dado em (m), e os valores usados para 
a tensão interfacial do mercúrio (?Hg) e o ângulo de 
contato entre o mercúrio e a parede do sólido (?Hg) 
listados na tabela 2.

Os valores de área superficial PIM acumulada 
foram mensurados considerando-se o trabalho rea-
lizado no sistema quando Hg preenche os poros do 
material e assumindo-se que ?Hg e ?Hg não variam com 
a pressão (Schmitt, 2009):

 (2)

Conforme se observa na tabela 2, a máxima 
pressão alcançada no ensaio PIM foi de 201MPa, 
pressão na qual os menores poros medidos possuem 
diâmetro de 62 Å.

caracterização por adsorção 
gasosa de nitrogênio

Os ensaios de adsorção gasosa a 77K foram reali-
zados no laboratório de Petrofísica do Cenpes em um 
equipamento ASAP 2020 Micromeritics. 

Fragmentos compondo as amostras de rochas 
selantes (massa entre 0,450g e 1.350g) foram ini-
cialmente pré-secados em forno estufa a 70oC du-
rante 3h e em seguida transferidos para um tubo 
de ensaio, selados e acoplados à estação degas do 
equipamento. Nessa estação, as amostras ficaram 
mantidas à temperatura de 110oC sob um vácuo de 
5µmHg durante 10h, a fim de garantir que sua micro-
estrutura se mantivesse intacta e, por outro lado, livre 

de umidade. Após o tratamento térmico, o tubo de 
ensaio contendo a massa seca de cada amostra foi 
resfriado à temperatura ambiente, pesado e transfe-
rido à garrafa de Dewar, onde, submerso em nitro-
gênio líquido, foi posicionado para a aquisição dos 
pontos experimentais.

Os fragmentos de rochas selantes, expostos ao gás 
nitrogênio em dada pressão e temperatura de 77K, 
adsorvem o gás, resultando no aumento de seu peso 
e na diminuição da pressão N2. Após um período de 
tempo, a quantidade de gás adsorvida/dessorvida 
pela amostra é calculada associando-se a queda/
aumento da pressão à Lei dos gases, originando-se 
as isotermas de adsorção/dessorção. No presente es-
tudo, a distribuição de tamanho de poros foi obtida 
pelo método BJH (Barrett-Joyner-Halenda) (Barret et 
al., 1951), e a área superficial específica por meio da 
teoria BET (Brunauer-Emmett-Teller) (Brunauer et al., 
1938), em ambos os casos considerando-se as iso-
termas de adsorção medidas.

resultados para a 
caracterização morfológica 
em rochas selantes
as isotermas PIM

A figura 2 traz as curvas de intrusão e extrusão de 
mercúrio mensuradas para as nove amostras (observe 
gráfico C em escala menor), onde todas apresentam o 
fenômeno de histerese indicado pela irreversibilidade 
entre os ciclos de intrusão/extrusão. Nesta figura é 
possível ver que pelo menos 50% do volume de Hg 
intrudido permanece aprisionado na rede de poros 
quando o ciclo de extrusão é cessado. Para A16 esse 
valor foi de 65%.

Quanto ao volume de mercúrio acumulado, 
as amostras do campo RF-1, A14 e A57 são as 
de menor volume, respectivamente 0,0021cm3/g 
e 0,0044cm3/g enquanto A16 (campo RJS) apri-
siona em sua microestrutura a maior quantidade, 
0,0399cm3/g. As amostras do campo ESS-22 (A41, 
A42 e A17) reúnem valores de Hg acumulado entre 
0,0143cm3/g e 0,0246cm3/g, e as do campo MXL-1 
(A47, A49 e A15) entre 0,0062cm3/g e 0,0124cm3/g. 



95B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85 -102, nov. 2012/maio 2013       |

Exceto por A16, cujo intervalo de percolação é bem 
definido (entre 30MPa e 110MPa), todas as amos-
tras designam curvas de comportamentos similares: 
têm um leve aumento de volume Hg em P?0,1MPa, 
um patamar mais constante em 0,2<P<20MPa, e 
crescem novamente em volume a partir de 20MPa. 
Segundo Schlömer e Krooss (1997), curvas de pres-
são capilar PIM cujo comportamento é bimodal 
ou polimodal são características de litologias com 
microestruturas heterogêneas e complexas, fato 
que parece ser confirmado também nas curvas PIM 
obtidas para as rochas selantes analisadas.

Sabe-se que a retenção de mercúrio na estrutura 
porosa do material está relacionada com o efeito 
poro-garganta e a conectividade dos poros. A fi-
gura 3 mostra um modelo simplificado de rede de 
poros “com-garganta” de diferentes tamanhos e 
conectados à superfície do material, elaborado por 
Kaufmann et al. (2009). Neste modelo, a situação 
A ilustra a intrusão de mercúrio na rede de poros; a 
situação B quando um segundo ciclo de intrusão é 
aplicado na mesma amostra após extrusão; e a situ-
ação C quando o preenchimento dos poros ocorre 
por adsorção de N2. 

Durante a situação A, primeiramente poros 
maiores conectados à superfície são preenchidos. 
Como o mercúrio é um liquido não molhante, 

apenas com o aumento da pressão (equação de 
Washburn) poros menores (e também poros “com- 
garganta”) serão acessados pelo mercúrio. As re-
giões cinza-claro representam os poros analisados 
em cada passo de pressão considerado, e as regiões 
cinza-escuro são poros já preenchidos nos passos 
anteriores. Durante a extrusão é assumido que os 
poros “com-garganta” permanecem preenchidos. 
Acontece que, devido à irregularidade desses poros, 
o mercúrio perde continuidade e é encapsulado 
nas gargantas, determinando assim a extensão do 
pico de histerese. Este fato explica a magnitude 
da histerese nas amostras analisadas no presente 
trabalho, cujo aprisionamento de volume Hg é de 
pelo menos 50%. Esse volume encapsulado após a 
extrusão está representado no modelo de Kaufmann 
pelas regiões de cor preta na situação B, quando 
um segundo ciclo de intrusão é aplicado.

As propriedades de porosidade efetiva, distri-
buição de tamanho de poros, densidade aparente 
e área superficial específica, que compreendem o 
espectro poroso das rochas selantes na faixa dos 
62 Å aos 100µm, foram medidas por PIM conside-
rando as curvas de intrusão mostradas na figura 2. 
A obtenção da faixa porosa total (20 Å - 100µm) é 
discutida no item determinação de porosidade e DTP 
totais, onde PIM e AGN2 são combinadas.

0,04

0,035

0,03

A41 Símbolos Fechados ->Intrusão
Símbolos Abertos -> ExtrusãoA42

A57 Símbolos Fechados ->Intrusão
Símbolos Abertos -> Extrusão

A16 Símbolos Fechados ->Intrusão
Símbolos Abertos -> ExtrusãoA14

A17

A47 Símbolos Fechados ->Intrusão
Símbolos Abertos -> ExtrusãoA49

A15

0,025

0,015

0,005

0,005

0,004

0,003

0,002

Volume Acumulado [cm
3 /g]

Pressão Aplicada [MPa]

Pressão Aplicada [MPa]

Volume Acumulado [cm
3 /g]

0,001

0

0

0,001 0,01 0,1 1 10 100 1.000
Pressão Aplicada [MPa]

0,001 0,01 0,1 1 10 100 1.000

0,001 0,01 0,1 1 10 100 1.000
Pressão Aplicada [MPa]

0,001 0,01 0,1 1 10 100 1.000

0,02

0,01

0,04

0,035

0,03

0,025

0,015

0,005Volume Acumulado [cm
3 /g]

0

0,02

0,01

0,04

0,035

0,03

0,025

0,015

0,005Volume Acumulado [cm
3 /g]

0

0,02

0,01

a b

c d

Figura 2
Curvas de pressão capilar, ob-

tidas por PIM para as rochas 

selantes em estudo.

Figure 2
Graph showing the capillary 

pressure obtained by MIP for 

the seal rocks studied.



96 |  A p licação combinada das té cnicas de intru s ão de merc ú rio e adsorç ão de nitrogênio para a carac te rização do sis t ema poroso de rochas s e lante s – S c hmit t et al .

as isotermas AGN2
A figura 4 mostra as isotermas de adsorção e 

dessorção N2 para as nove rochas, obtidas a 77K. 
Tal como acontece nas curvas PIM, as isotermas são 
irreversíveis, apresentando pico de histerese que 
em todas as amostras cessa na pressão relativa (P/
Po?0,45). De acordo com Echeverría et al. (1999), 
esse ponto definido é atribuído à tensão superficial 
entre o gás adsorvível, que alcança um estado de 
desequilíbrio em dada pressão relativa. Sing et al. 
(1985) e Groen et al. (2003) também mencionam 
que esse ponto de “junção abrupta” na curva de 
dessorção é explicado principalmente pela natureza 

do gás utilizado (no presente trabalho o nitrogênio) 
evadindo a microestrutura do material.

Exceto pela amostra A16, os picos de histerese 
apresentados pelas isotermas são do tipo H4 (Sing 
et al., 1985), com curvas de adsorção/dessorção 
paralelas e horizontais ao eixo P/Po. O tipo H4 está 
associado à presença de poros do tipo fenda, muito 
finos, indicado pelo caráter de isoterma para sólidos 
microporosos (tipo I na classificação da International 
Union of Pure and Applied Chemistry – IUPAC), en-
quanto A16 exibe o comportamento de histerese H3, 
observado em agregados de partículas lamelares que 
originam também poros do tipo fenda, porém não 
necessariamente finos. De acordo com Groen et al. 

A 2

A 1superfície

Situação A
1ª Intrusão Hg

Situação B
2ª Intrusão Hg

Situação C
Adsorção N 2

A 3

A 4

A 5

B 2

B 1

B 3

B 4

B 5

C2

C1

C3

C4

C5

Figura 3
Modelo simplificado para 

dois ciclos de intrusão 

Hg consecutivos (A e B) 

e adsorção N2 (C). Preto: 

mercúrio retido após 

primeiro ciclo Hg; cinza-

escuro: poros preenchidos 

(Hg/N 2) no passo de pressão 

anterior; cinza-claro: poros 

preenchidos (Hg/N 2) no 

passo de pressão atual 

(Kaufmann et al., 2009).

Figure 3
Simplified model for two 

consecutive cycles of Hg 

intrusion (A and B) and 

N2 adsorption (C). Black: 

remaining mercury after  

the 1st Hg-cycle; dark grey: 

filled pores (Hg/N 2)  

during application of 1st 

pressure; bright grey: 

filled pores (Hg/N 2) during 

application of 2nd pressure 

(Kaufmann et al., 2009).



97B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85 -102, nov. 2012/maio 2013       |

(2003), os tipos H2, H3 e H4 são previstos em casos 
de distribuição de tamanho de poros randômica cujos 
poros estão interconectados. 

A situação C da figura 3 mostra que, durante a 
adsorção do gás nitrogênio, a condensação capilar 
ocorre primeiramente nos poros menores, seguida 
dos maiores. Supondo-se que o equilíbrio de ensaio 
seja alcançado e independa do tempo, nenhum 
efeito da rede porosa influenciaria o resultado. 
Entretanto, alguns dos poros maiores nunca serão 
preenchidos, pois, por questões experimentais, a 
máxima pressão relativa alcançada para N2 não chega 
à unidade (Kaufmann et al., 2009). Desta forma, a 
combinação entre AGN2 e PIM torna-se conveniente, 
pois permite mensurar propriedades microestruturais 
nas rochas selantes, compreendendo todo o espectro 
poroso (20 Å - 100µm), conforme discutido a seguir.

determinação da porosidade e DTP totais
A presente metodologia considera a soma dos volu-

mes porosos incrementais a partir dos menores poros. 
Assim, os volumes mensurados por adsorção de N2 são 
acrescidos por aqueles obtidos por PIM. Nos ensaios 
conduzidos, a faixa de tamanho de poros analisada 
na adsorção de N2 foi de 20 Å a 600 Å, e na intrusão 
Hg, de 62 Å a 100µm. Evidentemente, há um intervalo 
comum mensurado pelas duas técnicas (62 Å a 600 Å), 
tornando necessário calcular neste intervalo o tamanho 
de poro onde as medidas AGN2 e PIM devem ser com-
binadas. Para isso, considera-se que, quando a variação 
de fluido (tanto em PIM quanto em AGN2) for idênti-
ca, as técnicas estarão medindo o mesmo tamanho 
de poro, a partir do qual elas devem ser combinadas. 
Dado tamanho de poro é específico para cada rocha, 
podendo ser calculado conforme a sequência tomada:

i) inicialmente, os dados experimentais PIM e 
AGN2 (figs. 2 e 4) são convertidos por meio, 
respectivamente, da equação de Washburn e 
do modelo BJH, em curvas de volume acumu-
lado versus diâmetro de poros;

ii) tais curvas são traçadas em escala linear na faixa 
que vai dos menores poros mensurados em cada 
técnica até o diâmetro 600 Å (região que com-
preende o intervalo comum entre as técnicas);

iii) a partir daí, essas faixas são ajustadas utili-
zando-se equações empíricas que permitem 

0,045

Quantidade Adsorvida [cm
3 /g]

Quantidade Adsorvida [cm
3 /g]

Quantidade Adsorvida [cm
3 /g]

A41 Símbolos fechados -> adsorção
Símbolos aberto -> dessorção

Símbolos fechados -> adsorção
Símbolos aberto -> dessorção

Símbolos fechados -> adsorção
Símbolos aberto -> dessorção

A42
A170,035

0,025

0,015

0,005

0
0 0,2 0,4 0,6

PP 0

0,8 1

0 0,2 0,4 0,6
PP 0

0,8 1

0 0,2 0,4 0,6
PP 0

0,8 1

0,01

0,02

0,03

0,04

0,045

0,035

0,025

0,015

0,005

0

0,01

0,02

0,03

0,04

0,045

0,035

0,025

0,015

0,005

0

0,01

0,02

0,03

0,04

A47
A49
A15

A14

A16
A57

a

b

c

Figura 4
Isotermas de adsorção N2, 

medidas para as amostras de 

rochas selantes.

Figure 4
Obtained N2-adsoprtion 

isothermals for the seal 

rocks samples. 

descrever um comportamento mais represen-
tativo dos dados experimentais (fig. 5);

iv) por fim, pela primeira igualdade entre as decli-
vidades das curvas PIM e AGN2 ajustadas, 
obtém-se o tamanho de poro da junção (fig. 6),  
onde as técnicas devem ser combinadas.



98 |  A p licação combinada das té cnicas de intru s ão de merc ú rio e adsorç ão de nitrogênio para a carac te rização do sis t ema poroso de rochas s e lante s – S c hmit t et al .

Equações Empíricas

LangmuirEXT1

Log3P1 y = a – b ln(x + c)

ExpAssoc

Cubic y = A + Bx + Cx2 + Dx3

Amostra
Ajuste AGN 2 Ajuste PIM

Equação R2 Equação R2

A41 Log3P1 2,67 x 10-8 0,9951 ExpAssoc 4,72 x 10-9 0,9990

A42 Log3P1 1,97 x 10-9 0,9983 Log3P1 1,20 x 10-7 0,9935

A17 Log3P1 1,93 x 10-7 0,9848 Log3P1 5,19 x 10 -8 0,9957

A47 LangmuirEXT1 1,48 x 10-7 0,9937 Log3P1 4,35 x 10 -8 0,9957

A49 Log3P1 4,84 x 10-8 0,9981 Log3P1 1,16 x 10-8 0,9951

A15 LangmuirEXT1 3,44 x 10-7 0,9868 Log3P1 7,76x 10-9 0,9979

A57 Log3P1 3,64 x 10-9 0,9988 Log3P1 7,08 x 10-9 0,9948

A14 Cubic 3,38 x 10-10 0,9980 Log3P1 1,11 x 10-9 0,9975

A16 LangmuirEXT1 1,06 x 10-7 0,9973 LangmuirEXT1 1,94 x 10-6 0,9931

As curvas ajustadas são obtidas por meio de equa-
ções disponíveis em software como o OriginPro 7.0. 
A tabela 3 explana as entidades matemáticas envol-
vidas, e a tabela 4 mostra tais equações e os valores 
de qui-quadrado reduzido e R2, obtidos para as nove 
amostras estudadas. Na figura 5 é possível observar a 
concordância entre os ajustes e as curvas experimen-
tais de tamanho de poros para a rocha A17. A figura 
6 traz a região de intersecção entre as derivadas des-
sas curvas, com tamanho de poro comum de 170 Å 
medido para A17. De tal modo, para o cálculo da DTP 
total, os volumes incrementais mensurados por AGN2 
até o tamanho de poro comum foram adicionados 

a partir daí pelos volumes incrementais obtidos por 
PIM; a porosidade total é a soma acumulada desses 
volumes. Conforme se mencionou na introdução deste 
artigo, as propriedades de porosidade e distribuição de 
tamanho de poros totais são parâmetros que, relacio-
nados a modelos empíricos, estimam a permeabilidade 
intrínseca em rochas selantes. 

Os resultados de distribuição de tamanho de poros 
e porosidade total das amostras A17, A47, A57 e 
A16 (campos ESS-22, MXL-1, RF-1 e RJS, respectiva-
mente) são mostrados na figura 7. O eixo esquerdo 
das ordenadas mostra os resultados da distribuição 
incremental total de tamanho de poros, enquanto 

Tabela 3
Equações empíricas utilizadas 

para os ajustes das curvas 

experimentais.

Table 3
Empirical equation used to fit 

the experimental curves.

Tabela 4
Equações ajustadas e va -

lores de  e R2 obtidos 

para rochas analisadas.

Table 4
Fitted equations and 

obtained values for  and 

R2 for the analyzed rocks.



99B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85 -102, nov. 2012/maio 2013       |

o espectro poroso acumulado total e os volumes 
acumulados em cada técnica estão relacionados ao 
eixo direito das ordenadas. Nesta figura é possível 

observar que as amostras A17 e A47 apresentaram 
valores semelhantes de porosidade total; A57, valor da 
ordem de três vezes menor; e A16, pelo menos duas 

Figura 5 
Ajuste (linhas) para as curvas 

experimentais do volume acu-

mulado de poros (símbolos) 

medido por AGN2 e PIM na 

rocha A17.

Figure 5
Fitted curves (lines) to the 

values of the accumulated 

experimental volume of the 

pores (symbols), as averages 

for N2GA (red) and MIP (blue) 

for sample A17.

Figura 6
Intersecção entre as de-

rivadas (AGN2 e PIM) do 

volume acumulado versus 

diâmetro de poro para A17. 

Linhas contínuas (ajuste), 

linhas pontilhadas (dados 

experimentais).

Figure 6
Intersection between the 

derivation (N2GA and MIP) 

of the accumulated volume 

against the pore diameter 

for A17. Continuous lines 

represent the fit while 

dashed lines represent the 

experimental data.



100 |  Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al .

vezes maior (observe diferentes escalas nos gráfi cos 
e também valores de porosidade entre as amostras 
na tabela 5). 

Por outro lado, se analisarmos na tabela 1 os 
valores de pressão de percolação (máxima pressão 
suportada pelas rochas até que haja a percolação 
de fl uidos em um raio característico da sua rede de 
poros), veremos que ela é consideravelmente maior 
para as amostras do campo MXL-1, ao passo que 
para aquelas dos campos ESS-22 e RJS esses valores 
são praticamente iguais. Tais resultados podem ser 
explicados se associarmos aos valores de porosida-
de total o tamanho de poros e a interconectividade 
porosa (configuração poro-garganta). Mesmo as 
amostras dos campos ESS-22 e MXL-1 tendo apre-
sentado valores de porosidade total semelhantes, a 
diferença na pressão de percolação (MXL-1 muito 
superior) é explicada, para MXL-1, pelo fato de o 
volume poroso se concentrar principalmente na re-
gião dos menores poros, que servem como barreira 
à passagem de fl uidos. Já a similaridade na pressão 
de percolação para ESS-22 e RJS ocorre porque RJS 
apresenta quantidade considerável de formações 
poros-garganta (veja irreversibilidade entre as cur-
vas PIM na fi g. 2), que aprisionam os fl uidos em sua 

microestrutura, aumentando a pressão necessária 
à percolação. Assim, mesmo apresentando volume 
poroso maior e bem defi nido (entre 100 Å e 500 Å), 
a capacidade selante do campo RJS é comparável à 
do campo ESS-22. 

A tabela 5 traz os resultados de porosidade obtidos 
por AGN2 e PIM individualmente e pela combinação, 
comparando-os também com valores em rochas 
selantes reportados na literatura. Os resultados de 
organização espacial porosa revelam que as rochas 
selantes analisadas são materiais anisotrópicos e de 
baixo volume poroso em sua microestrutura (entre 
0,0012cm3/g e 0,0433cm3/g); além disso, apresentam 
faixa de tamanho de poros em diferentes ordens de 
grandeza, sendo considerável o volume de poros entre 
20 Å e 1.000 Å. Também o formato côncavo do eixo 
das abscissas e o patamar constante na região dos 
maiores poros sugerem que as curvas de volume acu-
mulado total compreendem todo o espectro poroso 
para as amostras investigadas.

O gráfi co da fi gura 8 mostra a contribuição BJH e 
PIM nos valores de porosidade total obtidos pela com-
binação entre as técnicas. Observa-se que na maioria 
das amostras tais contribuições são quase equivalen-
tes, exceto em A41 e A16, nas quais a contribuição PIM 

0,007
A17

f(x) total
Adsorção (BJH)
Intrusão
Junção

0,0035

f(x) total

0
10 100 1.000

Diâmetro de Poro [Å]
10.000 100.000 1.000.000

0

0,01

0,02

0,03

0,04

0,05

0,06

0,07

Volume Acumulado [cm
3 /cm

3 ]

0,007
A47

f(x) total
Adsorção (BJH)
Intrusão
Junção

0,0035

f(x) total

0
10 100 1.000

Diâmetro de Poro [Å]
10.000 100.000 1.000.000

0

0,01

0,02

0,03

0,04

0,05

0,06

0,07

Volume Acumulado [cm
3 /cm

3 ]

0,007
A16

f(x) total
Adsorção (BJH)
Intrusão
Junção

0,0035

f(x) total

0
10 100 1.000

Diâmetro de Poro [Å]
10.000 100.000 1.000.000

0

0,02

0,04

0,06

0,08

0,1

0,12

Volume Acumulado [cm
3 /cm

3 ]

0,003
A57

f(x) total
Adsorção (BJH)
Intrusão
Junção

0,0015

f(x) total

0
10 100 1.000

Diâmetro de Poro [Å]

10.000 100.000 1.000.000
0

0,01

0,02

0,03

Volume Acumulado [cm
3 /cm

3 ]

a b

c d

Figura 7
Curvas de DTP (f(x) total) e 

porosidade total ( junção) 

para as amostras A17, A47, 

A57 e A16.

Figure 7
PSD-curves (f(x) total) and 

total porosity ( junção) for 

the samples A17, A47, A57 

and A16.



101B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013       |

12
Intrusão (Washburn)

Adsorção (BJH)
10

8

6

4

2

0
A41 A42 A47 A49

Amostra

Porosidade [%]

A15 A57 A14 A16A17

Figura 8
Valores de porosidade 

mensurados com base na 

metodologia proposta neste 

estudo. A porosidade total é 

a soma das porosidades con-

sideradas nos ensaios AGN2 

até o poro de intersecção e 

PIM, a partir deste.

Figure 8
Values for the measured 

porosity based on the 

methodology suggested in 

this work. The total porosity 

is the sum of the considered 

porosities measured by N2GA- 

until the intersection pore 

and MIP from this pore.

Método Intrusão Hg Adsorção N 2 Combinação (PIM + AGN 2 )

Amostra
Densidade 
aparente  
(g/cm 3 )

Vp (cm 3 /g)
Porosidade 

(%)
Vp (cm 3 /g)

Porosidade 
(%)

Tamanho 
poro junção 

(Å )
Vp (cm 3 /g)

Porosidade 
total (%)

A41 2,5269 0,0246 6,21 0,0146 3,69 400 0,0211 5,35

A42 2,5467 0,0162 4,13 0,0120 3,06 240 0,0181 4,60

A17 2,5944 0,0143 3,71 0,0134 3,48 170 0,0200 5,20

A47 2,6173 0,0124 3,25 0,0148 3,87 85 0,0189 4,95

A49 2,6246 0,0062 1,63 0,0061 1,60 68 0,0114 3,00

A15 2,5570 0,0111 2,84 0,0165 4,22 65 0,0193 4,95

A57 2,8323 0,0044 1,25 0,0054 1,53 92 0,0052 1,48

A14 2,7335 0,0021 0,57 0,0013 0,35 213 0,0012 0,33

A16 2,4087 0,0401 9,66 0,0197 4,75 110 0,0433 10,45

Outros Trabalhos

Autores Campos
Porosidade (%)

PIM Gás He

Li et al. (2005) Weyburn 0,2-8,4

Agosta et al. (2007) Itália Central 0,6-5,4

Schlömer e Krooss (1997) Haltenbanken e Bacia Norte Alemanha 0,3-6,7

Mallon e Swarbrick (2008) UK 8,5-12,0 4,4-11,5

Yang e Aplin (2007) Mar do Norte, Golfo do México e Mar Cáspio 6,0-27,0

Tabela 5 - Resultados de porosidade: rochas selantes analisadas e lite -

ratura relacionada.

Table 5 - Porosity results: analyzed seal rocks and related literature.



102 | Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al .

é consideravelmente maior. Isto pode ser explicado 
pelo fato de nessas amostras o volume poroso pratica-
mente se concentra na região de meso- e macroporos, 
dentro do intervalo de alcance para PIM. Também 
na figura 8 é possível ver que os campos RF-1 e RJS 
apresentam os menores e maiores volumes porosos, 
respectivamente. Para A57 e A14, os baixos valores 
de porosidade revelam que, mesmo pela combinação 
entre AGN2 e PIM, não foi possível verificar a existência 
significativa de poros nestas rochas.

cálculo da área superficial específica: 
PIM x AGN2

Os valores de área superficial específica foram 
obtidos por adsorção gasosa de N2 e por intrusão 
Hg. BET (Brunauer et al., 1938) foi a teoria de ad-
sorção empregada, cuja faixa de pressões para aná-
lise compreendeu 0,02<P/Po<0,20, região na qual o 
fenô meno de adsorção pura ocorre nas paredes dos 
poros. Os cálculos para a análise PIM foram tomados 
considerando-se o trabalho (dW) requerido quando 
um fragmento de rocha selante com área (dS) é imer-
gido em um fluido não molhante (veja equação 2). 

A figura 9 ilustra a comparação entre os valo-
res de S0 mensurados por cada uma das técnicas. 
Observa-se que em todas as amostras os valores de 
superfície específica, medidos por meio da equação 

BET, são maiores que aqueles obtidos por PIM.  
A linha e triângulos amarelos no gráfico enfatizam 
em porcentagem essa diferença.

A superioridade nos valores de área superficial 
obtida por BET é esperada em rochas selantes, uma 
vez que os ensaios de adsorção utilizam um gás de 
determinada área molecular, capaz de recobrir toda a 
superfície do material, a começar pelos poros menores 
acessíveis a ele. Assim, pelo método BET, considera-se 
que esta camada de gás esteja adsorvida em toda a 
estrutura porosa do material, incluindo tais poros me-
nores, os quais em grande quantidade são os principais 
responsáveis pelo aumento no valor de área superficial 
específica; por outro lado, nos ensaios PIM realizados, 
S0 mensurada corresponde apenas à área dos poros 
com diâmetros maiores que 62 Å. Por isso a similari-
dade entre os valores encontrados para a amostra A16, 
já que o volume significativo de poros se encontra na 
região entre 100 Å e 500 Å, que se situa dentro da 
região de alcance PIM.

Igualmente ao que ocorre para os valores de 
porosidade obtidos (fig. 8), também A57 e A14 
apresentam os menores valores de área superficial 
específica. Associando-se esses resultados à análise 
ao MEV (veja A57, fig. 1), é possível dizer que, além 
de as amostras de selantes do campo RF-1 serem for-
madas por microestrutura de poros muito fechados, 
eles são praticamente inexistentes.

A diferença entre os valores de So foi em média 
maior para o campo MXL-1, pois essas rochas 

25
PIM BET Diferença entre PIM e BET

20
69,48%

79,98%
84,07% 82,68%

91,89%
88,75%

73,09%

51,33%

6,41%

15

5

0
A41 A42 A47 A15 A14 A16A57A49

Amostras

Área S
uperficial E

specífica [m
2 /g]

A17

10

Figura 9
Comparação dos valores de 

área superficial específica, 

obtidos por PIM e AGN2.

Figure 9
Comparison of the values 

for the specific surface area 

obtained with MIP and N2GA.



103B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013       |

concentram seu volume poroso na região dos meno-
res poros, acessíveis à adsorção de N2 e bem mensu-
rados por meio da equação BET. Schlömer e Krooss 
(1997), estudando rochas capeadoras, obtiveram por 
PIM valores de área superficial específica variando 
entre 1,47m2/g e 26,75m2/g.

conclusões
A constituição morfológica de poros nas rochas 

selantes é fator que exerce forte controle no poten-
cial selante de restrição ao fluxo de hidrocarbonetos 
na direção da superfície terrestre, daí o interesse na 
obtenção das propriedades relacionadas ao sistema 
poroso total dessas rochas. 

O estudo realizado mostra ser possível o cálculo 
da porosidade e distribuição de tamanho de poros 
em rochas selantes, compreendendo o espectro 
entre 20 Å e 100µm, por meio da combinação entre 
as técnicas experimentais AGN2 e PIM. Os valores de 
porosidade calculados para os quatro campos geo-
lógicos estudados variam entre 0,33% e 10,45%. 
A faixa média de tamanho de poros foi de: 100 Å a 
500 Å para as amostras do campo RJS; 20 Å a 1.000 
Å para as rochas dos campos MXL-1 e RF-1; 20 Å a 
1.000 Å e 1µm a 10µm para aquelas do campo ESS. 
Além disso, os valores de área superficial específica 
variaram entre 1,13m2/g e 19,23m2/g (determi nados 
de modo independente por AGN2 ), permitindo aces-
sar os poros na ordem dos angstroms presentes nas 
rochas selantes.

Os ensaios PIM foram conduzidos na faixa de pres-
sões entre 0,009MPa e 201MPa, cujos dados asso-
ciados à equação de Washburn permitiram analisar 
a faixa de poros entre 62 Å e 100µm. Os resultados 
PIM mostraram que para as amostras dos quatro 
campos geológicos estudados há considerável grau 
de formações “poros-garganta”, pois pelo menos 
50% do volume Hg intrudido permanece aprisionado 
na microestrutura das rochas após a extrusão; para 
o campo RJS esse valor foi de 65%.

Os ensaios de AGN2 a 77K conduziram à formação 
de isotermas de adsorção/dessorção gasosa com pre-
sença de histerese, fenômeno associado à condensa-
ção capilar em mesoporos. O formato das isotermas 
coincide com aquele previsto em casos de distribuição 
de tamanho de poros randômica e poros interconec-
tados (Groen et al., 2003), reforçando a informação 

de que a microestrutura das rochas selantes (material 
natural) é bastante anisotrópica.

Ainda são poucos os estudos referentes à investi-
gação de morfologia porosa em rochas selantes. Por 
isso, o presente estudo contribui com informações para 
base de dados sobre estimativa da eficiência de selo 
dessas rochas de campos geológicos brasileiros. Como 
descrito na introdução deste artigo, o conhecimento 
de parâmetros microestruturais em rochas selantes 
permite prever por modelos teóricos a capacidade de 
aprisionamento de um reservatório, fator essencial no 
monitoramento de poços de gás e petróleo ou em pro-
jetos de acúmulo de CO2  . Assim, os resultados obtidos 
pela metodologia adotada confirmam que AGN2 e PIM 
podem ser utilizadas como técnicas complementares 
no estudo de rochas selantes.

agradecimentos
Os autores gostariam de agradecer ao Laboratório 

de Meios Porosos e Propriedades Termofísicas (LMPT) 
da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC); ao 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) pelo forne-
cimento das rochas e disponibilidade de equipamentos 
para o estudo; à Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior (Capes) e à Agência Nacional 
de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) pelo 
suporte financeiro.

referências bibliográficas
AGOSTA, A.; PRASAD, M.; AYDIN, A. Physical properties 
of carbonate fault rocks, fucino basin (Central Italy): 
implications for fault seal in platform carbonates. 
Geofluids, Oxford, v. 7, n. 1, p. 19-32, Feb. 2007.

BARRET, E. P.; JOYNER, L. G.; HALENDA, P. P. The 
determination of pore volume and area distributions in 
porous substances. Journal of American Chemical 
Society, Washington, v. 73, p. 373-380, Jan. 1951.

BOLÅS, H. M. N.; HERMANRUD, C.; TEIGE, G. M. 
G. Seal capacity estimation from subsurface pore 
pressure. Basin Research, Oxford, v. 17, n. 14,  
p. 583-599, Dec. 2005.



104 | Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al .

BRUNAUER, S.; EMMETT, P. H.; TELLER, E. Adsorption 
of gases in multimolecular layers. Journal of 
American Chemical Society, Washington, v. 60, 
n. 2, p. 309-319, Feb. 1938.

DANIEL, R. F.; KALDI, J. G. Evaluating seal capacity 
of caprocks and intraformational barriers for the 
geosequestration of CO2. In: EASTERN AUSTRALIA 
BASINS SYMPOSIUM, 3., 2008, Sydney. Proceedings… 
Sydney: Petroleum Exploration Society of Australia, 
2008. p. 475-484.

DEWHURST, D. N.; JONES, R. M.; RAVEN, M. D. 
Microstructural and petrophysical characterization 
of Muderong Shale: application to top seal risking. 
Petroleum Geoscience, London, v. 8, n. 4, p. 371-
383, Dez. 2002.

ECHEVERRÍA, J. C.; MORERA, M. T.; MAZKIARÁN, 
C.; GARRIDO, J. J. Characterization of the porous 
structure of soils: adsorption of nitrogen (77 K) and 
carbon dioxide (273 K), and mercury porosimetry. 
European Journal of Soil Science, Oxford, v. 50, 
n. 3, p. 497-503, Sept. 1999.

GREGG, S. J.; SING, K. S. W. Adsorption, surface area 
and porosity. London: Academic Press, 1982. 313 p.

GROEN, J. C.; PEFFER, G. L. A. A; PÉREZ-RAMÍREZ, 
J. Pore size determination in modified micro- and 
mesoporous materials: Pitfalls and limitations in 
gas adsorption data analysis. Microporous and 
Mesoporous Materials, Amsterdam, v. 60, n. 1-3, 
p. 1-17, June 2003.

HAO, S.; HUANG, Z.; LIU, G.; ZHENG, Y. Geophysical 
properties of cap rocks in Qiongdongnan Basin, 
South China Sea. Marine and Petroleum Geology, 
Guildford, v. 17, n. 4, p. 547-555, Apr. 2000.

HILDENBRAND, A.; SCHLÖMER, S.; KROOSS, B. 
M. Gas breakthrough experiments on fine-grained 
sedimentary rocks. Geofluids, Oxford, v. 2, n. 1, 
p. 3-23, Feb. 2002.

KAUFMANN, J.; LOSER, R.; LEEMANN, A. Analysis 
of cement-bonded materials by multi-cycle mercury 
intrusion and nitrogen sorption. Journal of Colloid 
and Interface Science, San Diego, v. 336, n. 2,  
p. 730-737, Aug. 2009.

LI, S.; DONG, M.; LI, Z.; HUANG, S.; QING, H.; NICKEL, 
E. Gas breakthrough pressure for hydrocarbon 
reservoir seal rocks: implications for the security 
of long-term CO2 storage in the Weyburn field. 
Geofluids, Oxford, v. 5, n. 4, p. 326-334, Nov. 2005.

MALLON, A. J.; SWARBRICK, R. E. How should 
permeability be measured in fine-grained lithologies? 
Evidence from the chalk. Geofluids, Oxford, v. 8, 
n. 1, p. 35-45, Feb. 2008.

OKAMOTO, I.; LI, X.; OHSUMI, T. Effect of supercritical CO2 
as the organic solvent on cap rock sealing performance 
for underground storage. Energy, Amsterdam, v. 30, 
n. 11-12, p. 2344-2351, Aug-Sept. 2005.

SCHMITT, M. Caracterização do sistema poroso 
de rochas selantes combinando-se adsorção de 
nitrogênio e intrusão de mercúrio . 2009. 106 f. 
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal de 
Santa Catarina, Florianópolis, 2009.

SCHLÖMER, S.; KROOSS, B. M. Experimental 
characterization of the hydrocarbon sealing efficiency 
of cap rocks. Marine and Petroleum Geology, 
Guildford, v. 14, n. 5, p. 565-580, Aug. 1997.

SING, K. S. W.; EVERETT, D. H.; HAUL, R. A. W.; MOSCOU, 
L.; PIEROTTI, R. A.; ROUQUEROL, J.; SIEMIENIEWSKA, T. 
Reporting physisorption data for gas/solid systems with 
special reference to the determination of surface area and 
porosity (recommendations 1984). Pure and Applied 
Chemistry, London, v. 57, n. 4, p. 603-619, 1985.

YANG, Y.;  APL IN,  A .  C.  Permeabi l i t y  and 
petrophysical properties of 30 natural mudstones. 
Journal of Geophysical Research: Solid Earth, 
Hoboken, v. 112, n. B3, Mar. 2007.



105B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 85-102, nov. 2012/maio 2013       |

expanded abstract
Seal rocks are the rocks that give subsurface 

reservoirs their ability to store gas or petroleum inside; 
they constitute the barrier against the volume flow of 
hydrocarbons into the upper layers. As these reservoirs 
also have a high potential to store other materials, 
for example radioactive waste after being depleted 
or anthropogenic CO2, it is of great importance to 
obtain knowledge of the sealing abilities of these 
reservoirs and therefore of the characteristics of the 
microstructure of the seal rocks. The objectives of this 
work are the analysis of the pore size distribution, of 
the porosity, as well as obtaining the specific surface 
area of seal rocks provided by Petrobras from four 
different Brazilian gas and oil reservoirs.

Usually the microstructure of seal rocks, also 
called cap rocks, is highly complex, very anisotropic 
and contains very small pore diameters (in angstroms 
order). Therefore seal rockmorphology is difficult 
to characterize, making it necessary to use various 
techniques that are complementary. The utilized method 
is a combination of the Mercury Intrusion Porosimetry 
(MIP) and Nitrogen Gas Adsorption (N2GA) techniques. 
Used separate, both methods are state of the art and 
cover only a specific range of pore sizes. MIP is used to 
detect macroporositry and mesoporositry while N2GA is 
efficient in measuring the micro- and mesopores. In this 
work a new method was developed by combining both 
techniques to obtain the complete range of porosity for 
seal rocks. Furthermore, to measure the specific surface 
area, gas adsorption using BET theory and mercury 
intrusion were each applied separately.

The nine samples used in this investigation were 
named A41, A42, A47, A49, A57, A14, A15, A16 and 
A17. For all samples, the apparent density values used 
to convert the porosity amount were obtained from 
mercury intrusion data, ranging from 2.41 to 2.83 
g/cm 3 . Each sample was an arrangement of small 
pieces with weight between 4.75 and 5.25 g for MIP 
experiments and 0.45 and 1.35 g for N 2GA analyses.

The mercury intrusion data was collected on a 
Micromeritics Pore Sizer 9320 Series with a maximum 
pressure of Pmax = 201MPa. Using the Washburn 
equation this maximum pressure corresponds to 
a pore radius of 62 Å. First, the specimens were 
desiccated for a period of 24 h at 80 oC and sealed in 

a penetrometer evacuated to a pressure of less than 
50 µmHg. The nitrogen adsorption at 77 K experiment 
was carried out in a Micromeritcs ASAP 2020 in a 
vacuum of 5µmHg at 110 oC for 10 h. The adsorption 
isotherms correlated with BET theory allowed to 
obtain the specific surface area also in association 
with BJH approach permitted investigate pore size 
distribution from 20 to 60 0 Å.

The main objective of this paper was to combine 
MIP and N2GA using a methodology which obtains 
the full pore spectrum of seal rocks. Thereby the 
incremental volumes from the smaller pores measured 
by N2GA were added to the larger others obtained 
by MIP. The range between 62 and 60 0 Å was the 
widespread pore range provided by both techniques, 
therefore our method was defined to measure in which 
common pore size these results must be combined.

Through the MIP intrusion/extrusion isotherms it 
was also possible to see that at least 50% of mercury 
was blocked at the seal rocks’ microstructure, meaning 
that these rocks have a considerable amount of “ink-
bottle” pores. For the shape of N 2GA isotherms, it 
might be that these rocks have a random distribution 
of pores and an interconnected pore system. The 
results derivative of the combination between MIP 
and N2GA shows that the analyzed rocks have a main 
pore size range in the region of 20 to 10 0 0 Å and the 
values of total porosity between 0.33 and 10.45%. 
The results for specific surface area obtained by BET 
theory associated to adsorption data were bigger than 
the ones given by MIP since small pores present on 
cap rocks are the main influence on these results. In 
this manner the gas adsorption technique performed 
very well in the specific surface area analysis for 
seal rocks. Conversely, when information related to 
the pore structures of these rocks is required, the 
combination of AGN2 and PIM is necessary.

Also, the permeability k is one of the key 
petrophysical parameters for managing the seal rock 
efficiency. Usually, it is a function of the properties 
of the pore space, such as porosity ø and some 
structural parameters as geometry of the hydraulic 
capillaries and specific surface area. Although it 
would be difficult to explain the k – ø relationships of 
different lithologies with a single empirical expression, 
several approaches can be used to describe intrinsic 
permeability in seal rocks, which require parameters 
as the ones obtained in the present work.



106 | Aplicação combinada das técnicas de intrusão de mercúrio e adsorção de nitrogênio para a caracterização do sistema poroso de rochas selantes – Schmitt et al .

autores

Mayka Schmitt
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Departamento de Engenharia Mecânica 
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades 
Termofísicas 

mayka@lmpt.ufsc.br

Mayka Schmitt graduou-se em Engenharia de 
Materiais pela Universidade Federal de Santa Catarina 
(UFSC) em 2007. Em setembro do mesmo ano, iniciou 
o mestrado no Programa de Pós-Graduação em 
Ciência e Engenharia de Materiais (PGMAT) pela UFSC 
na área de caracterização morfológica de rochas 
selantes, sendo o trabalho conduzido em cooperação 
com o Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes). 
Aluna de doutorado do PGMAT-UFSC desenvolve 
no Laboratório de Meios Porosos e Propriedades 
Termofísicas (LMPT-UFSC) sua pesquisa na obtenção 
de propriedades microestruturais de tight gas sands 
presentes em campos petrolíferos brasileiros.

Celso Peres Fernandes
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Departamento de Engenharia Mecânica
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades 
Termofísicas

celso@lmpt.ufsc.br

Celso Peres Fernandes possui mestrado em 1990 
e doutorado em 1994 em Engenharia Mecânica 
pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). 
Professor associado da UFSC. Tem experiência nas 
áreas de Engenharia Mecânica e de Materiais, com 
ênfase em processos de transporte em sistemas po-
rosos, atuando principalmente nos seguintes temas: 
caracterização de sistemas porosos, modelagem es-
tocástica 3-D de espaços porosos, técnicas de proces-
samento e análise de imagens 2-D e 3-D, tomografi a 
computadorizada de raios X, simulação numérica de 
transporte de fl uidos em sistemas porosos.

Viviane Sampaio Santiago dos Santos
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafi a

vsss@petrobras.com.br

Viviane Sampaio Santiago dos Santos é geóloga, 
atuando na área de Sedimentologia e Estratigrafi a 
do Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes) desde 
1999. Trabalhou na Unidade Operacional da Bacia de 
Campos no acompanhamento de poços e no labo-
ratório de rochas. É consultora técnica da Petrobras 
e gestora da Rede de Estudos em Sedimentologia 
e Estratigrafi a.

José Antônio Bellini da Cunha Neto
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC)
Departamento de Engenharia Mecânica 
Laboratório de Meios Porosos e Propriedades 
Termofísicas 

bellini@lmpt.ufsc.br

José Antônio Bellini da Cunha Neto possui gra-
duação em Engenharia Mecânica pela Universidade 
de Brasília (UNB) em 1976, mestrado em Engenharia 
Mecânica pela Universidade Federal de Santa Catarina 
(UFSC) em 1981 e doutorado em Genie Mecanique - 
Université Joseph Fourier - Grenoble I (Scientifi que Et 
Medicale) em 1992. É professor associado nível I da 
UFSC. Tem experiência na área de Engenharia Mecâ-
nica, com ênfase em Engenharia e Ciências Térmicas, 
atuando principalmente nos seguintes temas: meios 
porosos, propriedades de rochas-reservatório de 
petróleo, resfriamento evaporativo, comportamento 
térmico de edifi cações, simulação do desempenho 
térmico de edifi cações e jatos de gotas.



107B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

resumo
A suscetibilidade dos ostracodes de diferentes 

habitats às mudanças ambientais e climáticas conforma 
associações distintas úteis para reconstruções 
paleoambientais em áreas tanto continentais como 
marinhas. As associações de ostracodes recuperadas das 
lamas carbonáticas do Pleistoceno Superior-Holoceno 
do piston core GL-451, da Bacia de Campos, contêm 
associações mistas compostas por táxons autóctones 
(Krithe, Poseidonamicus, Australoecia, Cytheropteron, 
Bythocypris, Bradleya) e alóctones (Brasilicythere, 
Caudites, Cyprideis, Eucythere, Loxoconcha, 
Meridionalicythere, Paracytheridea e Xestoleberis) . 

Os táxons autóctones predominam nas associações, 
indicando que as lamas foram depositadas em águas 
profundas (batial inferior). As associações mistas 
ocorrem durante as fases glaciais, evidenciando que 
nesses períodos houve maior transporte de sedimentos 
de áreas continentais-plataformais para áreas de talude. 
O pico de maior abundância de ostracodes alóctones 
(em especial, Loxoconcha) encontra-se na parte 
superior da Subzona de foraminíferos planctônicos 
Y1 (Pleistoceno Superior). Este pico está relacionado 
a um episódio de resfriamento e a um rebaixamento 
do nível relativo do mar (NRM).

Palavras-chave: ostracodes | associações mistas  | transporte de sedimentos  |  
águas profundas | Quaternário  | Bacia de Campos  | Brasil

Evidências de transporte de sedimentos no 
Quaternário do talude inferior da Bacia de Campos, 
com base em ostracodes alóctones

Evidence of sediment transport in the Quaternary of Campos Basin lower slope, based on  allochthonous ostracodes

Ariany de Jesus e Sousa |  João Villar de Queiroz Neto |  Elizabete Pedrão Ferreira



108 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

abstract
The susceptibility of ostracoda from different 

habitats to environmental and climatic change, form 
distinct assemblages that are useful both in continental 
and marine paleoenvironmental reconstructions. 
Ostracod assemblages recovered from late Pleistocene-
Holocene carbonatic mud, of piston core GL-451 in 
the Campos Basin, contains mixed assemblages 
featuring autochthonous (Krithe, Poseidonamicus, 
Australoecia, Cytheropteron, Bythocypris, Bradleya) 
and allochthonous (Brasilicythere, Caudites, Cyprideis, 
Eucythere, Loxoconcha, Meridionalicythere, 
Paracytheridea, Xestoleberis) taxa. These studies 
report that, the autochthonous taxa predominate 
within the assemblages, indicating that the muds 
were deposited in a deep water environment (lower 
bathyal). The occurrence of mixed assemblages is 
most common during glacial phases, with evidence 
to support a higher sediment transport from the 
continental-platform to slope areas, which took place 
during the ice age. The greater abundance peak of 
allochthonous ostracodes lies in the upper portion 
of the planktonic foraminifer Subzone Y1 (upper 
Pleistocene), which is related to the colder period and 
consequently a reduction in the relative sea level (RSL).

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: ostracods | mixed assemblages | sedimentary 
transportation | deep- water  | Quaternary  | Campos Basin  | Brazil

introdução
Os ostracodes pertencem ao grupo dos artrópodes 

(Subfilo Crustacea Brünnich 1772, Classe Ostracoda 
Lattreille 18 0 6) e são organismos de hábitos bentô -
nicos. Esse grupo apresenta grande potencial para 
reconstruções paleoambientais e paleoclimáticas, 
por comporem grupos distintos de acordo com os 
ambientes sedimentares em que se desenvolvem. 
Assim, é possível determinar espécies com preferên-
cias por ambientes continentais (fluviais, lacustres 
e lagunares) e marinhos (transicionais a oceânicos) 
(Benson et al., 19 61). As diferenças composicionais 
nas associações desses microcrustáceos advêm da 
sua sensibilidade aos fatores físico-químicos, como, 
por exemplo, temperatura e salinidade das massas 
d´água, variações climáticas e composição dos sedi -
mentos (Pokorný, 199 8). 

De acordo com Whatley e Boomer (19 9 5), em 
sequências sedimentares marinhas do Pleistoceno 
ocorrem associações de ostracodes que são consti-
tuídas por táxons autóctones e alóctones, denomi-
nadas associações mistas. Estas associações foram 
interpretadas como um produto do transporte de 
sedimentos de áreas plataformais para o talude, 
relacionados às mudanças climáticas e às variações 
do nível relativo do mar ocorridas nas fases glaciais 
e interglaciais. Em sequências continentais ou de 
áreas costeiras, os ostracodes alóctones e autóctones 
também são usados como evidência de transporte. 
Vött et al. (2011) usaram associações mistas para 
reconhecer inundações múltiplas de tsunamis em 
depósitos lagunares holocênicos no noroeste da 
Grécia, sendo os autóctones representados por espé-
cimes de água doce e limnicos, e os alóctones pelos 
ostracodes marinhos. Para Coimbra et al. (20 0 6), as 
associações mistas recuperadas de depósitos qua-
ternários de lagunas no estado de Santa Catarina, 
sul do Brasil, indicaram que os ostracodes marinhos 
eram alóctones e transportados provavelmente du-
rante tempestades. 

Na definição de associações mistas, além da com-
posição taxonômica, são também avaliadas as caracte-
rísticas ontogenéticas e morfológicas dos ostracodes. 
De acordo com Whatley (1983), uma análise da estru -
turação populacional de uma associação realizada 
através dos estágios ontogenéticos dos indivíduos de 
uma dada população de ostracodes pode auxiliar na 
caracterização de associações in situ ou transportadas. 
Para Pfaff (2004), a presença de uma biota completa 



109B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

de ostracodes, isto é, de espécimes jovens e adultos, 
é uma característica de ambiente de baixa energia e 
representa o meio em que viviam. Porém, se presen-
tes predominantemente indivíduos adultos ou jovens 
na associação, essa condição é atribuída à atuação 
de ambientes de maior energia, transporte ou disso-
lução de parte dos espécimes (Pfaff, 2004; Machado 
et al., 2005).

Bergue (200 6) ressalta que as migrações verticais 
das populações de águas profundas em taludes estão 
relacionadas à transgressão e regressão marinha, 
eventos que afetariam a termoclina (intervalo de 
massa d’água compreendida entre 30 0m e 1.0 0 0m 
de profundidade). Até o momento não foram assi-
naladas muitas características morfológicas restritas 
a ostracodes de ambientes marinhos profundos ou 
rasos. Porém, ostracodes que vivem fora da região 
fótica, abaixo de 200m de profundidade, em condi -
ções de mar aberto, não possuem tubérculo ocular 
(Whatley e Boomer, 1995; Bergue, 200 6). Com base 
na ausência do tubérculo ocular, Whatley e Boomer 
(19 9 5) caracterizaram as associações viventes em 
área de talude e bacia como associações típicas de 
águas profundas. Adicionalmente, Benson (19 8 8) 
utilizou a ausência/presença de tubérculo ocular 
como um critério paleobatimétrico nas interpreta-
ções de ciclos transgressivo-regressivo. Bonaduce e 
Danielopol (198 8) também ressaltam que o tamanho 
do tubérculo ocular pode ser usado como indicador 
paleobatimétrico, desde que seja utilizado juntamente 
com outros indicadores.

Os estudos taxonômicos e tafonômicos dos os-
tracodes realizados por Sousa et al. (2009; 2010) e 

Sousa (2010) na seção pelítica do furo GL-451 da 
Bacia de Campos mostraram a potencialidade desses 
microfósseis para a caracterização de associações 
mistas. O objetivo deste trabalho é apresentar uma 
interpretação paleoambiental com base nas variações 
e proporções dos componentes das associações de 
ostracodes e aplicar o conceito de associações mistas 
para assinalar condições de transporte.

área de estudo
A Bacia de Campos está localizada na região su-

deste da costa brasileira, entre os paralelos 20,5°S 
e 24°S. Sua área compreende aproximadamente 
10 0.0 0 0km², com mais de 70% ocupando profun -
didades de água maiores do que 20 0m. Ao norte 
limita-se pela Bacia do Espírito Santo e ao sul pela 
Bacia de Santos, sendo separada dessas bacias pelos 
altos de Vitória e Cabo Frio, respectivamente (Rangel 
et al., 19 9 4; Viana et al ., 19 9 8) (fig. 1).

A bacia possui uma plataforma continental, que 
tem em média 10 0km de largura, e a quebra da 
plataforma varia de 80m de profundidade de lâmina 
d’água na área norte a 130m na porção sul. O talude, 
com gradiente médio de 2,5º, se estende por cerca 
de 40km, sendo sua base mais rasa na área norte 
(1.500m de lâmina d’água) do que na área sul (cerca de 
2.00 0m). Esta diferença é devida ao desenvolvimento 
do cone submarino do Rio Paraíba do Sul conectado 
ao cânion submarino Almirante Câmara, na área norte 

F igura 1
Mapa de localização da 
Bacia de Campos e do 
piston core GL-451.

Figure 1
Location map of the 

Campos Basin and the 

piston core GL-451.



110 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

da bacia. Na passagem do talude para o Platô de São 
Paulo, o qual ocupa a área entre 2.00 0m e 3.50 0m 
de lâmina d’água, encontra-se um complexo sistema 
de drenagem submarino (Viana et al., 1998; Machado 
et al., 2004).

Os sedimentos em estudo pertencem ao Grupo 
Campos, de idade Cretáceo-Recente, que possui 
três unidades: uma sequência proximal (Formação 
Emborê), uma plataforma carbonática (Formação 
Grussaí) e uma sequência distal com pelitos de talude 
(Formação Ubatuba). Além destes depósitos estão 
presentes turbiditos arenosos da Formação Carapebus 
intercalados nos folhelhos batiais (Rangel et al., 199 4).

A sedimentação cenozoica nas áreas emersas e 
plataformais da bacia foi influenciada pela reativação 
tectônica de falhas normais dextrais NW e WNW, atri-
buídas ao regime tectônico de transcorrência dextral 
E-W, de idade neopleistocênica a holocênica. Outra 
reativação importante, de idade holocênica, está 
associada às falhas normais de orientação NE e ENE, 
relacionadas ao evento de extensão NW. Os meca-
nismos neotectônicos quaternários influenciaram na 
migração, de direção NW para NE, da desembocadura 
do Rio Paraíba do Sul, que constitui um importante 
fornecedor do aporte sedimentar para a bacia. Essa 
avulsão fluvial ocorrida, pelo menos em parte, na 
passagem do Pleistoceno/Holoceno, influenciou no 
suprimento de sedimentos para a plataforma conti-
nental e águas profundas e, em particular, na evolução 
do cânion Almirante Câmara (Tomaz et al., 200 4).

Na caracterização de depósitos arenosos da 
Bacia de Campos, Viana et al. (199 8) apresentaram 
o complexo contexto hidrodinâmico da plataforma 
e do talude, com a presença de uma massa d’água 
estratificada e padrões de circulação diferentes. 
Com base na interação de fatores hidrológicos, dis-
ponibidade de sedimentos e morfologia, os autores 
notaram a ocorrência de distintos processos entre a 
plataforma e a área offshore, ao longo das isóbatas 
e através delas, assim como processos relacionados 
às diferentes escalas de tempo. Um fator importante 
na sedimentação destes depósitos é a estratificação 
da coluna d’água que compreende diferentes massas 
com propriedades termodinâmicas (temperatura e 
salinidade) e velocidades particulares.

Segundo Viana et al. (199 8) na margem sudeste 
brasileira, as massas d’água podem ser divididas em 
massa d’águas superficiais (0m-550m) e profundas 
(55 0m-> 4.0 0 0m). As massas d’águas superficiais 
acima de 30 0m de profundidade são resultado da 
mistura de três tipos de águas e são transportadas pela 

Corrente do Brasil em direção sul. As massas d’águas 
entre 30 0m-550m de profundidade são represen -
tadas pela Água Central do Atlântico Sul, que flui em 
direção norte. 

As massas d’águas profundas são representadas 
pelas: Águas Intermediárias da Antártica, que irriga o 
talude médio e fluem em direção norte entre as iso-
batas de 550m e 1.200m; Águas de Fundo do Atlântico 
Norte, que fluem em direção sul e ocupa a área do 
talude inferior e borda externa do Platô de São Paulo, 
entre 1.200m e cerca de 3.50 0m de profundidade; e 
as Águas de Fundo da Antártica, que fluem em direção 
norte abaixo de 4.00 0m de profundidade.

metodologia
materiais e métodos

O piston core GL-451 (latitude de 21°09’47’’ e lon -
gitude 39°57’14,3’’; com 16,9m de comprimento) foi 
coletado em lâmina d’água de 1.503m, durante a cam -
panha realizada pelo navio de sondagem Bucentauro 
em 2003 (fig. 1). Os sedimentos são constituídos prin -
cipalmente por lamas com diferentes teores de carbo-
nato e areias lamosas, permitindo a sua subdivisão em 
várias fácies sedimentares, sendo o teor de carbonato 
estimado através da intensidade de fervura em HCl 
10% (Kowsmann e Vicalvi, 2003 apud Tokutake, 2005).  
As seguintes litofácies foram caracterizadas: margas 
(MG) possuem teores entre 30% e 60% de carbonato; 
lama rica em carbonato (LR) entre 30% e 15%; lama 
levemente carbonática (LL) entre 15% e 5%; e areia 
siliciclástica lamosa (Asl) (fig. 2).

Foram coletadas 61 amostras, com 10cm³ de sedi -
mento por amostra, em espaçamentos com intervalos 
regulares de 30cm, ou intervalos menores quando ob -
servadas mudanças nas fácies litológicas. As amostras 
foram tratadas com peróxido de hidrogênio (H2O2) e, 
posteriormente, lavadas e secas. Foram triados todos 
os ostracodes da fração superior a 62µm.

O estudo taxonômico foi realizado em lupa bino-
cular Leica. A classificação sistemática dos ostra codes 
adotada no presente trabalho foi baseada em Benson 
et al. (19 61). Quando os gêneros e/ou espécies iden -
tificados não foram reportados pelo referido autor, 
optou-se por utilizar a taxonomia Van Morkhoven 
(19 6 3). Além da classificação taxo nômica nesses 
trabalhos clássicos e relevantes, foram também 



111B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

consultados os sites da Integrated Taxonomic  
Information System (ITIS: https: / / w w w.itis.gov ) 
e World Register of Marine Species (WoRMS:  
http:// w w w.marinespecies.org ).

bioestratigrafia
A bioestratigrafia da seção do furo GL-451 foi rea -

lizada por Marins (2009) e Sousa et al.  (2011a), tendo 
como base o arcabouço de foraminíferos planctônicos 
de Ericson e Wollin (19 6 8), modificado por Vicalvi 
(1997; 199 9). As zonas de foraminíferos planctônicos 
refletem as flutuações climáticas ocorridas durante o 
Quaternário, tendo como base o domínio do Plexo 
Globorotalia menardii (G. menardii menardii, G. m. 
flexuosa e G. tumida) na associação. Este grupo marca 
períodos de clima quente e caracteriza as biozonas X 
e Z representantes das fases Interglacial e Pós-Glacial, 
respectivamente (fig. 2).

A abundância dos foraminíferos Globorotalia inflata 
e G. truncatulinoides é a base para a delimitação das 
biozonas W e Y, representantes da fase Glacial e Último 
Glacial, respectivamente. Essas duas espécies são indi-
cadoras de águas temperadas/frias. Em contrapartida, a 
espécie Globorotalia crassaformis é considerada como 
representante de intervalos transicionais. Outro grupo 
de foraminíferos planctônicos importante é o Plexo 
Pulleniatina (P. primalis, P. obliquiloculata e P. finalis), 
o qual é típico de águas quentes, e sua abundância 
é controlada principalmente pela salinidade. O Plexo 
Pulleniatina parece apresentar maior tolerância a águas 
relativamente mais frias do que o Plexo G. menardii 
(Ericson e Wollin, 1968).

As biozonas de nanofósseis calcários obtidas por 
Tokutake (20 0 5) tiveram como base o arcabouço 
proposto por Antunes (19 9 4) (fig. 2). Esses dados 
bioestratigráficos foram calibrados com os estágios 
isotópicos marinhos de Emiliani (19 6 6) obtidos por 
Tokutake (20 05) (fig. 2). A bioestratigrafia de fora -
miníferos planctônicos foi calibrada com as data-
ções radiométricas com base em C14 , conforme 
apresentadas em Vicalvi (19 97; 19 9 9) para a Bacia 
de Campos. Com base no reconhecimento da Zona 
W2, a mais antiga registrada no GL-451, estima-se 
que os sedimentos em estudos foram depositados 
desde 14 0-15 0 mil anos AP. Os resultados de ostra -
codes obtidos para o furo foram comparados com 
a curva global de ? 1 8 O proposta por Damuth et 
al. (19 8 8), que também reflete a variação do nível 
relativo do mar.

Com base nos dados integrados dos arca-
bouços bioestratigráficos de foraminíferos planc-
tônicos, nano fósseis calcários e estágios isotópicos 
marinhos, foi possível posicionar os estratos do  
testemunho GL- 4 51  no Pleistoceno Superior-  
Holoceno (fig. 2).

informações ambientais 
e paleoambientais

Os ostracodes ocupam ambientes terrestres e 
aquosos como áreas de poças temporárias, lagos, 
rios, estuários, pântanos, mangues, e nos ambientes 
marinhos estão presentes desde áreas costeiras até 
abissais, com táxons vivendo ao longo de gradientes 
ambientais ou em intervalos ecológicos específicos.

Carreño et al. (19 9 9) se valeram dessas pro -
priedades do grupo dos ostracodes para definir e 
reconstruir paleoambientes dos depósitos neogê-
nicos da Bacia de Pelotas através de associações ou 
biofácies características, como aquelas mar cadas 
por espécies de água doce, representadas por  
Cypris cassinensis e Limnocythere sp. Por outro lado, 
nas biofácies mixo-halinas ou oligo-halinas, regis-
traram um número maior de espécies, em especial 
de Cyprideis em ambientes lagunar ou estuarino, e 
de Callistocythere marginalis, C. litoralensis e Peris-
socythere em ambiente lagunar/estuarino-nerítico 
raso. Entre as espécies da biofácies marinha de am-
bientes neríticos estão Coquimba tenuireticulata, C. 
bertelsae, Caudites posdiagonalis e Brasilicythere 
reticulospinosa. Na biofácies marinha de ambiente 
batial superior destacam-se as espécies Bradleya 
pelotensis, Henryhowella kempfi, H. rectangulata e 
Krithe coimbrai . A distribuição dessas biofácies ao 
longo das seções de subsuperfície serviu para carac-
terizar ciclos transgressivo-regressivos. Estes ciclos e 
as variações composicionais nas associações foram 
relacionados às incursões de massas de águas frias 
provenientes das regiões da Antártica e Malvinas. 
Nos ciclos regressivos foram registradas espécies 
diferentes da biofácies dominante, sugerindo um 
caráter alóctono.

A seguir, são apresentados alguns trabalhos que 
exemplificam a utilização dos ostracodes em recons-
truções paleoacmbientais, com ênfase nos táxons 
identificados no presente estudo.



112 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

ostracodes de ambientes continentais 
e costeiros

Entre os trabalhos que abordam ostracodes de 
águas rasas do Quaternário, destaca-se o estudo dos 
depósitos do vale do Rio Quequén Grande, na área 
costeira de Buenos Aires, Argentina, onde sistemas 
de drenagens do Neopleistoceno foram afogados 
pela subida do nível do mar no Holoceno e desde 
então vêm sendo controlados pelas flutuações do 
nível do mar. A fauna é dominada por espécies típicas 
de condições de água salobra (Cyprideis salebrosa 
hartmanni, C. multidentata), além de táxons de água 
doce (Heterocypris incongruens, Limnocythere cf. L. 
staplini), marinhas (Cornucoquimba lutziana, Caudites 
ohmerti) e de hábitat marinho-salobro (Cytherura 
deimorphica, Perissocytheridea) (Ferrero et al., 2005).

Os ostracodes provenientes de sedimentos 
quaternários de lagos, lagunas e estuários da costa do 
Senegal vêm sendo analisados para elaborar modelos 
de evolução da linha de costa e das mudanças 
climáticas, como, por exemplo, nos estudos de Sarr 
et al. (20 0 8) em sedimentos holocênicos dos lagos 
Mbawane e Rebta, na costa norte do Senegal. 
Os ambientes do Lago Rebta variam de laguna 
aberta bordejada por mangues, desenvolvida sob 
clima tropical úmido, com fauna dominada por 
Cyprideis nigeriensis, Neomonoceratina iddoensis e 
Aglacypris gambiensis. Com base nessa associação 
foi interpretada uma sucessão de períodos de 
chuvas e secas, que modificou a concentração de 
salinidade do lago. Em seguida, se desenvolveu um 
golfo marinho pequeno circundado por mangues, 
que foi indicado pela fauna composta principalmente 
por C. nigeriensis e N. iddoensis, e por ostracodes 
marinhos representados pelos gêneros Bairdia, 
Semicytherura, Hemicytherura, Leptocythere e 
Loxoconcha. A passagem deste golfo para uma 
laguna confinada, sob clima árido, foi indicada por 
uma fauna monoespecífica de escassas valvas de C. 
nigeriensis, favorecida pela variação de salinidade e 
variação sazonal. Por último, a fauna oligoespecífica 
composta por C. nigeriensis e Pseudoconcha 
omatsolai indicou a presença de uma laguna salina 
aberta e condições climáticas áridas.

As reconstruções paleoambientais da região cos-
teira do Líbano durante o Holoceno foram supor-
tadas por estudos sedimentológicos e da macro e 
microfauna de Marriner et al. (20 0 8). Eles encon -
traram uma alta diversidade de espécies associada 

a valvas de ostracodes adultos e juvenis, abundante 
Cyprideis torosa (espécie dulciaquícola) e níveis com 
abundância de ostracodes marinhos em uma camada  
de superfície de inundação máxima de uma fase 
transgressiva ocorrida a cerca de oito mil anos AP. 
Nos estratos subseqüentes, diferentes ambientes 
também foram reconhecidos: lagunar (Loxoconcha, 
Xestoleberis ), costeiros (Bythocythere, Cytheretta) e 
marinhos (Semicytherura, Bairdia).

Abundantes ostracodes foram recuperados dos 
sedimentos atuais do mar epicontinental e dos estratos 
pleistocênicos depositados desde o Último Interglacial 
no Golfo de Carpentaria, localizado entre Austrália e 
Nova Guiné (Reeves et al., 2007). Nesta localidade foram 
caracterizadas várias biofácies: a fácies não marinha é 
representada por ostracodes de lagos/lagunas salobras 
(Cyprideis, Leptocythere) e por ostracodes de canais de 
maré (Loxoconcha, Caudites); e as fácies marinhas são 
representadas pelos ostracodes de ambiente marinho 
marginal ( Xestoleberis , Praemunita, Cytheropteron), 
marinho raso (Cytherella, Hemikrithe) e marinho raso 
aberto (bairdídeos e cytheretídeos).

O estudo dos foraminíferos e das associações de 
ostracodes de um furo localizado em lâmina d’água 
de 118m nos mares rasos do Golfo Bonaparte, pla -
taforma noroeste da Austrália, mostrou uma trans-
gressão marinha coincidindo com o fim do último 
máximo glacial (UMG). Após esse evento climático 
de resfriamento, na área prevaleceu uma condição 
estuarina. Nas fácies subsequentes, marinha e marinha 
marginal, são abundantes Xestoleberis , Cytherella, 
Loxoconcha e Argilloecia, enquanto Macrocypris foi 
registrado apenas nas fácies marinhas (De Deckker e 
Yokoyama, 2009).

Na sucessão de estratos do Quaternário da planície 
costeira do Rio Pó, nordeste da Itália, a fauna de ostra-
codes mostrou composição diferenciada. Na associação 
de fácies de linha de costa transgressiva, em ambiente 
costeiro de alta energia, estão presentes espécimes de 
Semicytherura e Loxoconcha. As litofácies que compõem 
a associação prodelta revelaram conteúdos microfossilí-
feros diferentes, sendo abundante Loxoconcha turbida e, 
secundariamente, Leptocythere ramosa, Semicytherura 
incongruens e Cytheridea neapolitana. Na fácies planície 
deltaica, com ambientes influenciados pelo mar (laguna 
e baia interdistributária) e ambientes sem influência ma-
rinha, foram registradas numerosas valvas de Cyprideis 
torosa (Amorosi et al., 2008).

Em depósitos continentais miocênicos, o gênero Cy-
prideis destaca-se por sua abundância nas associações 
de ostracodes da Formação Yecua, Bolívia (Nicolaides e 



113B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

Coimbra, 2008), a qual se apresenta com várias espécies  
em estratos de ambiente deposicional com condições 
de água salobra e dulceaquícola. Na Formação Pebas, 
região oeste do Rio Amazonas, abrangendo Peru, 
Colômbia e Brasil, a fauna é dominada pelo gênero 
Cyprideis (93%), implicando ambientes estáveis, resul -
tando em uma extensiva radiação adaptativa desses 
ostracodes, com grande número de espécies e variações 
morfológicas (Muñoz-Torres et al ., 2006). Na Formação 
Solimões, na Bacia do Solimões, estado da Amazônia, 
foram recuperados abundantes ostracodes e entre eles 
Cyprideis, que indicaram um ambiente deposicional flu-
violacustrino de baixa energia para a unidade (Ramos, 
2006). As faunas miocênicas da Bacia de Aquitaine, 
sudoeste da França, indicaram duas tendências am-
bientais: uma que corresponde a ambientes de lagunas 
(Hemicyprideis, Loxoconcha, Xestoleberis)  e de águas 
salobras (Miocyprideis, Neocyprideis), e outra fauna 
de ambientes marinhos. Estes últimos ambientes estão 
representados por ostracodes de ambientes costeiros 
(Miocyprideis, Hemicyprideis, Cytheridea com nódulos), 
fitais (Eucytherura, Hemicytherura, Semicytherura), infra-
litorâneos (Loxoconcha, Neocytherideis, Olimfalunia) e 
circalitorâneos ( Xestoleberis,  Cytheropteron, Parakrithe) 
(Ducasse e Cahuzac, 1996).

ostracodes de ambientes continentais e 
costeiros da margem sudeste brasileira

Entre os estudos de ostracodes recentes reali-
zados na Região Sudeste brasileira relata-se Vilela et 
al. (20 0 4), que determinaram espécies indicadoras 
de poluição nos sedimentos de fundo da Baía da 
Guanabara, Rio de Janeiro. A maior abundância de 
ostracodes foi observada na porção norte da baía, e 
as associações são dominadas por Cyprideis salebrosa. 
Porém, dentro de canais localizados na entrada e na 
porção central da baía, foram reconhecidos também 
outros gêneros, como Xestoleberis  e Aurila.

Na Bacia de Campos, devido ao fenômeno 
de ressurgência e por esta representar uma Zona 
Zoogeográfica Transicional, vários estudos foram 
conduzidos para compreensão do comportamento 
ecológico dos ostracodes (Coimbra et al., 19 9 9). 
Ressaltam-se os estudos realizados por Machado 
(20 02) e Machado et al . (20 0 5), que analisaram 
amostras de fundo da plataforma em frente à Lagoa 
de Araruama. Estas apresentam uma associação 
de ostracodes dominada por Caudites ohmerti, 
Meridionalicythere? dubia, Callistocythere litoralensis 
e Paracytheridea bulbosa, que foi interpretada como 

autóctone. Registraram-se também táxons de águas 
frias com as espécies Coquimba tenuireticulata 
e Caudites gnomus. Alguns ostracodes estão 
diretamente relacionados ao tipo de sedimento, como 
Caudites ohmerti à fração areia média, Brasilicythere 
reticulospinosa à fração areias finas a muito finas, 
Xestoleberis umbonata  à fração silte e areia fina, e 
Meridionalicythere? dubia à fração areia muito fina. 
Para Ramos et al. (199 9), a presença das espécies de 
águas profundas e frias em condições batimétricas 
de águas rasas nessa região (Hemicytherura, 
Semicytherura, Oculocytheropteron e Paracytheridea) 
é devida ao fenômeno de ressurgência que ocorre 
no Sul da Bacia.

ostracodes de ambientes marinhos profundos
A diversidade e a natureza pandêmica das 

associações de ostracodes de águas profundas 
(profundidades >1. 0 0 0m) e abissais (abaixo de 
2.0 0 0m) vêm sendo relacionadas a parâmetros 
oceanográ ficos, em particular, às massas d’água, 
que possuem temperaturas, salinidades e nutrientes 
diferenciados. Destaca-se o estudo de Dingle e Lord 
(199 0), que constataram faunas distintas distribuídas 
verticalmente no Atlântico. Em relação ao Atlântico Sul, 
a população de ostracodes característica das Águas 
Intermediárias da Antártica (SE do Atlântico) é pouco 
diversificada. Nessa população, Krithe  e Bosquetina 
são os táxons mais abundantes, e secundariamente 
Legitimocythere, Bythocypris, Bairdia e Henryhowella. 
Em relação às Massas d’Água Profundas do Atlântico 
Norte, três faunas foram registradas, sendo Krithe, 
Henryhowella e Echinocythereis os táxons mais 
abundantes. As faunas Dutoitella e Poseidonamicus-
Bosquetina estão presentes, respectivamente, na 
porção inferior dessa massa d’água. Estas faunas 
são sucedidas pela Fauna Krithe , que se posiciona na 
porção superior, e contêm Cytheropteron, Argilloecia 
e Poseidonamicus, além de espécies de Ambocythere, 
Abyssocythere, Bythocypris, Bairdia, Bradleya, 
Bythocythere, Cytherella e Eucythere. A Fauna 
Henryhowella ocupa a parte inferior das Águas 
Intermediárias da Antártica, e estão presentes 
Australoecia atlantica, além de táxons de Bradleya, 
Bythocypris, Eucythere, Krithe , Bairdia, Henryhowella, 
entre outras. 

Abad et al. (20 0 5) caracterizaram associações 
de ostracodes em estratos neomiocênicos da Bacia 
Guadalquivir, no sul da Espanha, sendo reconhecidos 



114 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

grupos de ostracodes representantes de áreas infra-
litorâneas (Loxoconcha, Xestoleberis, Semicytherura , 
Hemicytherura) e de fácies de plataforma externa- 
talude (Henryhowella, Cytherella, Parakrite, Krithe ).

Ayress et al. (19 97) verificaram que as massas 
d’água dos oceanos Pacífico, Sul e Atlântico controlam 
a distribuição dos ostracodes e que estes têm mostrado 
alta sensibilidade às variações de temperaturas, 
possuindo associações distintas acima e abaixo 
da termoclina. Em relação ao Atlântico, o gênero 
Krithe  está distribuído junto ao limite superior das 
Águas de Fundo do Atlântico Norte. Outras espécies 
indicadoras de águas frias (<5°C) encontradas no 
Atlântico são táxons pertencentes aos gêneros 
Henryhowella, Krithe, Rugocythereis, Legitimocythere, 
Pterygocythere, Poseidonamicus e Dutoitella, sendo 
os dois últimos de origem abissal. Poseidonamicus 
se distribui preferencialmente na porção inferior das 
Águas de Fundo do Atlântico Norte.

ostracodes de ambientes marinhos profundos 
da margem sudeste brasileira

Em relação aos ostracodes quaternários estudados 
na Bacia de Campos, destaca-se o estudo de Nicolaides 
(20 0 8), que identificou espécies típicas de águas 
profundas nas seções pelíticas de fases glaciais 
e interglaciais. Entre os ostracodes autóctones 
estão Australoecia atlantica, Bythocypris kyamos, 
Microcythere cronini, Apatihowella (A.) melobesioides, 
Henryhowella cf. H. asperrima, Krithe coimbrai, K. 
reversa, K. trinidadensis , K. dolichodeira , além de 
representantes dos gêneros Aversovalva, Cytheropteron, 
Bythoceratina, Heinia, Macropyxis, Pseudocythere, 
entre outros. Os ostracodes interpretados como 
alóctones são, por exemplo, os espécimes dos gêneros 
Paracypris, Neocytherideis, Neonesidea, Eucytherura, 
Hemicytherura, Hemingwayella, Semicytherura, 
Loxoconcha, Xestoleberis e  Cytherella.

Na Bacia de Santos, Bergue et al. (200 6) recupe -
raram associações de ostracodes de águas profundas 
de seções quaternárias e reconheceram ostracodes 
tanto autóctones como alóctones. Nas associações 
são referidas espécies de ostracodes de diferentes 
massas d’água que ocupam condições batimétricas 
distintas, mostrando-se bons indicadores de mu-
danças de temperatura, quantidade de oxigênio e 
variação do nível do mar. Entre os ostracodes autóc-
tones estão várias espécies de Krithe  (K. reserva , K. 
dolichodeira, K. permoides sinuosa , K. tinidadensis , 
Krithe coimbra , K. morkhoveni ayressi , K.producta.), 

além de Poseidonamicus pintoi, Bythocypris kyamos 
e espécies dos gêneros Cytheropteron, Apatihowella,  
Loxoconchidea, Rimacytheropteron, Bradleya,  
Cobanocythera, Ambocythere, entre outros.

resultados
Os ostracodes recuperados no GL-451 perten -

cem a 4 superfamílias, 12 famílias, 38 gêneros de 
três subordens (Podocopina Sars 18 6 6, Platycopina 
Sars 18 6 6 e Cytherocopina Gründel 19 67) da Ordem 
Podocopida Müller 18 9 4. Alguns espécimes não 
puderam ser classificados devido ao grau de preser-
vação ou por falta de características morfológicas 
distintivas, e serão descritos em trabalhos futuros. 
Nas subordens Platycopina e Cytherocopina foi 
reconhecida apenas uma família em cada ordem, 
repre sentadas por táxons de Cytherellidae Sars 18 6 6 
e Bythocytheridae Sars 18 6 6, respectivamente.

Por outro lado, o maior número de gêneros 
encontrados no GL- 4 51  pertence à Subordem 
Podocopina. Os ostracodes estão distribuídos em 
várias superfamílias. A Superfamília Bairdiacea Sars 
18 8 8 está representada pelas famílias Bairdiidae 
Sars 188 8 ( Bairdoppilata, Neonesidea e Bythocypris) 
e Macrocyprididae Müller 19 12 ( Macrocypris, 
Macropyxis). Na Superfamília Cypridacea Baird 18 45 
encontram-se exemplares da Família Pontocyprididae 
Müller 1894 ( Argilloecia, Australoecia). A Superfamília 
Cytheracea Baird 18 45 é a mais bem-representada, 
com ostracodes de famílias Bythocytheridae Sars 
1926 ( Bythoceratina), Cytheridaidae Sars 1925 
(Cyprideis, Eucythere, Krithe , Parakrithe), Cytheruridae 
M ü l ler  1 8 9 4  ( Aversovalva, Cy theropteron, 
Hemicytherura, Hemingwayella, Microceratina, 
Oculocytheropteron, Paracytheridea, Semicytherura), 
Hemicytheridae Puri 1953 ( Brasilicythere, Caudites, 
Coquimba, Meridionalicythere), Loxoconchidae 
Sars 1925 ( Loxoconcha, Cytherois, Paracytherois, 
Microcythere), Trachyleberididae Sylvester-Bradley 1984 
(Abyssocythere, Ambocythere, Bradleya, Henryhowella, 
Poseidonamicus, Trachyleberis) e Xestoleberididae 
Sars 1928 ( Xestoleberis ). A Subordem Platycopina 
compreende táxons da Família Cytherellidea (Cytherella, 
Cytherelloidea). A Subordem Cytherocopina está 
representada pela Superfamília Cytheroidea, Família 
Bythocytheridea, onde apenas o gênero Ruggieriella 
foi identificado.



115B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

Algumas dessas categorias taxonômicas são im-
portantes na caracterização paleoambiental, como o 
estudo dos tipos de estruturas oculares (ou “ Xestole -
beris spot ”) das carapaças de Xestoleberididae, que 
têm sido utilizados como indicadores de ambientes 
marinhos rasos (lâmina d’água <10 0m) e de águas 
salobras (Bonaduce e Danielopol, 19 8 8). Na caracte -
rização de fácies sedimentares do fundo da laguna 
da Ilha de Mayotte, no Arquipélago de Comores, 
entre Madagascar e África, Babinot e Kouyoumont -
zakis (1995) observaram abundantes ostracodes de 
Cytheracea e Bairdiaceae nas fácies de areias bioclás-
ticas das áreas lagunares e nas fácies de lamas dos 
ambientes costeiros, de profundidade de até 65m 
de lâmina d’água.

No Brasil, Drozinsky et al. (20 03) registraram 
ostracodes de Cytheruridae, Trachyleberididae, 
Eucytheridae, Hemicytheridae, Bairdiidae, Krithidae 
e Pontocyprididae na plataforma externa e talude 
do estado do Rio Grande do Sul. Com isso individu-
alizaram uma associação composta por ostracodes 
que comumente habitam lâmina d’água profunda 
(autóctones) e outra que contém espécimes de águas 
rasas (alóctones), evidenciando remobilização de se-
dimentos e/ou massas d´água. Ramos et al.  (200 4) 
estudaram ostracodes marinhos de Pontocyprididae 
e Bairdiidae da plataforma continental do Sudeste 
brasileiro e reconheceram a importância desses ostra-
codes para a identificação da transição de ambiente 
lacustre para marinho.

Com base nas várias categorias taxonômicas dos 
ostracodes, nas características morfológicas das 
valvas e nos estágios ontogenéticos identificados 
ao longo da seção pelítica no testemunho GL-451, 
observou-se que estão presentes duas associações, 
uma de águas profundas (autóctona) e outra de 
águas rasas (alóctona).

padrão de distribuição estratigráfica 
dos ostracodes

Apesar de a ocorrência de ostracodes não ser 
contínua ao longo do testemunho, alguns níveis apre-
sentaram abundância expressiva, alta diversidade, e 
estão, na sua maioria, relacionados a episódios de 
resfriamento ou especificamente a alguma biozona 
de foraminífero planctônico (fig. 2). No material recu-
perado foram observadas valvas adultas e abundantes 
valvas juvenis em bom estado de preservação (fig. 3), 

que, de modo geral, acompanham os picos de maior 
abundância de ostracodes.

A classificação taxonômica dos ostracodes em nível 
genérico possibilitou identificar os seguintes táxons 
autóctones: Ambocythere, Argilloecia, Australoecia, 
Abyssocythere, Poseidonamicus, Krithe, Bythocypris , 
Cytheropteron, Tracyleberis, Macropyxis, Parakrithe, 
Bradleya, Ruggieriella, Henryhowella, Microcythere, 
Macrocypris, Aversovalva, Bythoceratina e são 
ostracodes de águas profundas (anexos a e b; figs. 4, 5, 6 
e 7). Os ostracodes alóctones estão representados pelos 
gêneros Cyprideis, Eucythere, Brasilicythere, Caudites, 
Meridionalicythere, Loxoconcha, Paracytheridea, 
Xestoleberis (anexo c; figs. 8, 9 e 10). Os espécimes 
desses gêneros mostram-se em proporções variadas, o 
que é típico de associações mistas, conforme o modelo 
de Whatley e Boomer (1995).

Foram registrados gêneros com amplo espectro 
de hábitat, tais como Hemicytherura, Hemingwayella, 
Microceratina, Semicytherura, Oculocytheropteron, 
Cytherois, Paracytherois, Cytherella, Cytherelloidea, 
Bairdoppilata e Neonesidea.

Entre os componentes das associações estão 
presentes valvas de ostracodes correspondentes 
a diferentes estágios ontogenéticos das espécies 
Australoecia atlantica, Macropyxis sp. 1, Henryhowella  
sp. 1, Poseidonamicus pintoi  (figs. 5 e 6.7-13). 
Além desse conjunto de ostracodes, em alguns 
intervalos é significativa a recuperação de espécimes 
fragmentados com atribuição taxonômica incerta de 
gêneros alóctones ou autóctones (fig. 3).

As ocorrências das espécies e gêneros de ostra-
codes têm comportamentos diferenciados dentro de 
cada uma das fases climáticas interpretadas a partir 
das biozonas de foraminíferos planctônicos, as quais 
são apresentadas abaixo.

Glacial

Na fase Glacial, equivalente ao intervalo da Zona de 
foraminíferos planctônicos W, os ostracodes autóctones 
estão representados pelas seguintes espécies de Krithe : 
K. morkhoveni morkhoveni , K. reversa , K. dolichodeira , 
K. trinidadensis , K.  sp. 1, K.  sp. 2 e K.  sp. 3. Os táxons 
reunidos em Krithe  sp. 2 correspondem a um conjunto 
de ostracodes em estágios ontogenéticos juvenis. Esses 
ostracodes não possuem todas as características distin-
tivas de espécies adultas, o que inviabiliza a sua acurada 
classificação em nível específico. Destacam-se nesse 
intervalo climático duas outras espécies, K. reversa  e K. 
m. morkhoveni, em termos quantitativos.



116 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

Figura 2 - Relação do padrão de distribuição da abundância dos ostra -

codes marinhos, das abundâncias relativas dos ostracodes autóctones e 

alóctones com a biocronoestratigrafia e as fases climáticas. (1) Kowsmann 

e Vicalvi (2003 apud Tokutake, 2005); (2) Tokutake (2005); (3) Marins 

(2009). Para símbolos de litofácies, ver item Materiais e Métodos.

Figure 2 - Relationship of marine ostracod abundance distribution 

pattern, of the relative abundances, of the autochthonous and 

allochthonous ostracodes, with biochronostratigraphy and the climatic 

phases. (1) Kowsmman and Vicalvi (2003); (2) Tokutake (2005); (3) Marins 

(2009). For symbols of Lithofacies see item Materials and Methods.

Na associação de ostracodes encontram-se 
também várias espécies: o gênero Australoecia 
é representado por A. atlantica e A. sp. 1, sendo 
que a A. atlantica é a espécie mais representativa; 

o gênero Poseidonamicus é representado por uma 
única espécie P. pintoi, assim como Macropyxis e 
Henryhowella são representados por uma única 
espécie, porém deixadas em nomenclatura aberta. 



117B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

Os espécimes do último gênero são semelhantes 
àqueles recuperados na mesma faixa temporal 
nas bacias de Campos e Santos (Nicolaides, 20 0 8; 
Bergue e Coimbra, 20 0 8).

Em termos de diversidade, Argilloecia é o gênero 
com maior número de espécies (A. cf. keigwini, A. 
robinwhatleyi, A. sp. 1, A.  sp. 2, A. sp. 4 e A.  sp. 5). 
Ainda como representante de ostracodes alóctones 
estão Ambocythere sp. 1, Bradleya  sp. 1, Bythocypris 
kyamos, B. sp. 1 e Trachyleberididea sp. 1.

Outros ostracodes foram observados nessa fase 
climática, estando entre eles ostracodes alóctones: 
Coquimba sp. 1, Cyprideis  sp. 1, Cytherelloidea  sp. 1, 
Eucythere sp. 2, Loxoconcha sp. 2, Neonesidea sp. 1, 
Paracytheridea sp. 1 e Xestoleberis  sp. 1.

As ocorrências de Bairdopillata aff. B. hirsuta, 
Bairdoppilata sp. 1, Bythoceratina sp. 1, Hemicytherura 
bradyi, Hemicytherura? sp. 1, Paracytherois sp. 1 e 
Semicytherura sp. 1 são menos expressivas na fase glacial. 

Interglacial

A associação recuperada no intervalo corres-
pondente à fase Interglacial (equivalente à Zona 
de foraminíferos planctônicos X) incluí ostracodes 
autóctones e alóctones, e a distribuição estratigrá-
fica desses microcrustáceos nesta fase mostra-se 
muito irregular, com o maior número de ocorrên-
cia concentrado na Subzona X1. Na associação, as 
espécies mais significativas são Macrocypris sp. 1, 

F igura 3
Padrão de distribuição da 

abundância de níveis onto -

genéticos e tafonômicos dos 

ostracodes. Para autores, ver 

legenda da figura 2.

Figure 3
Abundance distribution 

pattern of the ontogenetic 

and taphonomic levels of 

ostracodes. For the authors 

see subtitle of figure 2.



118 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

Poseidonamicus pintoi, Krithe  sp. 2 e Australoecia 
atlantica, sendo as mesmas de caráter autóctone.

O grupo autóctone contém também outras espécies, 
menos expressivas numericamente, como Ambocythere 
sp. 1, Argilloecia acuminata , Argilloecia robinwhatleyi, 
A. sp. 1, A. sp. 3, A. sp. 4, A. sp. 5, Australoecia sp. 1, 
Bythocypris sp. 1, Cytheropteron  sp. 3, Henryhowella  sp. 
1, K. dolichodeira , K. m. morkhoveni , K. trinidadensis , 
K. reversa , K.  sp. 1, K.  sp. 3, K.  sp. 4, Macropyxis  sp. 1, 
Poseidonamicus sp. 1 e Trachyleberididea sp. 1.

As espécies identificadas como alóctones são 
Brasilicythere reticulispinosa, Caudites sp. 1, Loxoconcha 
sp. 1, Loxoconcha  sp. 3, Paracytheridea  sp. 1, Xestoleberis  
sp. 1 e Xestoleberis  sp. 2.

Dentro ainda dessa fase encontram-se táxons que 
permaneceram em nomenclatura aberta: Bairdoppi-
lata sp. 1, Macrocypris?  sp. 1, Microceratina  sp. 1, 
Microcythere sp. 1, Microcythere ? sp. 1, Neonesidea 
sp. 1, Oculocytheropteron  sp. 1, Semicytherura  sp. 1, 
que podem habitar uma ampla gama de ambientes.

Último Glacial

O maior número de ocorrência e quantidade de 
ostracodes encontra-se no Último Glacial (intervalo 
da Zona de foraminíferos planctônicos Y), com os -
tracodes adultos, juvenis e fragmentados presentes 
em quase todas as amostras (fig. 3). O intervalo 
dessa fase climática apresenta o maior número de 
gêneros de autóctones (anexo a), com ocorrência 
em praticamente todo o intervalo. Entre os gêne-
ros autóctones mais significativos estão Argilloecia, 
Bythocypris, Australoecia, Krithe , Macropyxis e 
Poseidonamicus. Apesar de Cytheropteron não ser 
abundante, é mais frequente na parte superior do 
intervalo (fig. 4). 

A espécie Australoecia atlantica ocorre em 
quase todo o intervalo do Último Glacial, enquanto 
Poseidonamicus pintoi e Macropyxis sp. 1 possuem 
distribuições pontuais e concentradas na seção 
superior do intervalo. Por serem mais diversificadas 
e com ocorrência em quase todo o intervalo, a 
distribuição e a abundância das espécies de Krithe  são 
diferenciadas, e vários fragmentos da mesma foram 
reconhecidos. A espécie K. m. morkhoveni tende 
a se concentrar na porção inferior do intervalo do 
Último Glacial, enquanto as espécies K. dolichodeira, 
K. reversa, K. trinidadensis, K. sp. 1, K. sp. 3 e K. sp. 
4 se restringem a sua porção superior. Os espécimes 
reunidos em Krithe  sp. 2 se distribuem ao longo de 
todo o intervalo.

A associação de ostracodes autóctones contém 
também os seguintes táxons: Abyssocythere atlantica, 
Ambocythere sp. 1, Argilloecia acuminata, A. cf. keigwini, 
A. robinwatley, Argilloecia sp. 2, Argilloecia sp. 3, 
Argilloecia sp. 4, Argilloecia  sp. 5, Australoecia atlantica , 
Australoecia sp. 1, Aversovalva  cf. hydrodynamica, 
Bythocypris affinis, B. kyamos, Bythocypris sp. 1, 
Cytheropteron carolinae, C. testudo, C. sp. 2, C. sp. 3,  
C.sp. 4, Henryhowella  sp. 1, Krithe dolichodeira , K. m. 
morkhoveni, K. reversa , K. trinidadensis , K.  sp. 1, K.   
sp. 2, K.  sp. 3, K.  sp. 4, Macropyxis  sp. 1, Poseidonamicus  
pintoi, P. sp. 1, Ruggieriella  sp. 1, Trachyleberididea   
sp. 1 e Tracyleberis  aurata.

A ocorrência da maioria dos gêneros atribuídos aos 
ostracodes alóctones está na porção média e superior 
do intervalo dessa fase climática, e não são contínuos os 
seus registros. Foram identificados como pertencentes 
a esse grupo: Caudites sp. 1,  Meridionalicythere sp. 1, 
Meridionalicythere ? , Xestoleberis  sp. 1, Eucythere sp. 1,  
Eucythere sp. 2, Loxoconcha sp. 1, Loxoconcha  sp. 2 e 
Paracytheridea sp. 1.

Além das formas típicas autóctones e alóctones 
estão presentes táxons que habitam ambientes 
tanto rasos quanto profundos, como Bairdoppilata 
sp. 1, Cytherella sp. 1, Cytherois sp. 1, Hemigwayella 
sp. 1, Microcythere  cf. M. cronini, Microcythere 
sp. 1, Microcythere ?  sp. 1, Neonesidea sp. 1, 
Oculocytheropteron sp. 1, Paradoxostomatidea  
sp. 1, Parakrithe  sp. 1, Semicytherura caudate  e 
Semicytherura sp. 1.

Ressalta-se que no limite do Último Glacial para o 
Pós-Glacial há grande número de ocorrência de espé-
cies com abundância pouco expressiva, ocasionando, 
assim, um pico de diversidade alto (fig. 2).

Pós- Glacial
O intervalo correspondente a essa fase climática, 

marcada pela Zona de foraminífero planctônico Z, 
possui baixa abundância e diversidade de ostracodes. 
Neste contexto, a maior representatividade dos ostra-
codes e da diversidade encontra-se na porção inferior 
do intervalo.

Os ostracodes autóctones presentes no 
intervalo são Argilloecia sp. 1, Bythocypris affinis, 
Cytheropteron sp. 1, Krithe  m. morkhoveni, K . 
reversa, Krithe ?, além do registro de fragmentos de 
valvas de Argilloecia. Entre os ostracodes alóctones 
recuperados estão Brasilicythere reticulispinosa, 
Caudites sp. 1 e Meridionalicythere sp. 1.



119B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

considerações gerais
associações autóctones

Como demostrado no item anterior, na maioria 
das amostras é alta a frequência de táxons autóctones 
(anexo a; figs. 2 e 4), os quais constituem associações 
típicas de águas profundas, características das regiões 
de talude e hadal. As valvas dessas associações 
não possuem tubérculo ocular, o que ratifica a 
condição de associações de águas profundas.  
Os gêneros Krithe , Australoecia, Poseidonamicus, 
Macropyxis, Henryhowella, Argilloecia, Bythocypris e 
Cytheropteron são os que apresentam as frequências 
mais significativas, embora sua distribuição 
estratigráfica não seja constante ao longo da seção 
(fig. 4 e anexo a e b).

Quanto ao gênero Australoecia, a espécie Aus-
traloecia atlantica foi a de mais abundância no furo 
GL-451. Essa espécie também foi registrada em as -
sociações similares em outras bacias sedimentares do 
Atlântico. Maddocks (1977) reconheceu associações 
compostas principalmente por Australoecia atlantica, 
e os gêneros Argilloecia, Cytherella, Bythocypris, “Bair -
dia”, Macrocypris e Bradleya em estações de águas 
profundas (2.64 4m-4.630m) na Baía de Walvis, em 
Luanda (Angola, África). A associação que ocorre no 
GL-451 juntamente com A. atlantica  contém elemen-
tos semelhantes àquelas da África.

Na região costeira do Sudeste do Brasil, a espé-
cie Australoecia atlantica ocorre associada a outros 
ostracodes típicos de ambientes batiais (Argilloecia, 
Bythocypris, Cytheropteron, Krithe, Henryhowella,  
Macropyxis e Poseidonamicus), conforme dados ob-
tidos nas bacias de Santos (Bergue e Coimbra, 200 8) 
e Campos (Nicolaides, 200 8; Sousa et al ., 2011b). O 

F igura 4
Padrão de distribuição da 

abundância dos ostracodes 

dos autóctones. Para auto-

res, ver legenda da figura 2.

Figure 4
Abundance distribution 

pattern of the autochthonous 

ostracoda. For the authors 

see subtitle of figure 2.



120 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

somatório dessas informações com as obtidas no 
GL-451 demonstra que A. atlantica tem ocorrência 
em condições paleobatimétricas mais rasas (630m -
-1.5 0 3m) do que aquelas registradas em Angola 
(2.60 0m-4.60 0m) por Maddocks (1977).

Na seção em estudo, o gênero Krithe  foi reco-
nhecido na maioria das amostras, com abundância 
e diversidade expressivas (fig. 4, anexo a), e as espé -
cies identificadas vêm sendo reportadas na literatura 
como um importante elemento de águas profundas.

Krithe  é encontrado em águas abaixo da termo-
clina, que possui seu limite superior a 1.0 0 0m de 
profundidade, em oceanos tropicais abertos (Ayress 
et al., 1997). De acordo com Dingle e Lord (199 0), o 
gênero Krithe  apresenta distribuição global e é um 
componente dominante nas associações de ostra-
codes de águas profundas, alcançando proporções 
acima de 30% na Água de Fundo do Atlântico Norte 
e 20% na Água Antártica de Fundo. Os espécimes 
de Krithe  estão associados principalmente a massas 
de águas frias (Coles et al., 199 4; Ayress et al ., 1997; 
Carmo e Sanguinetti, 19 9 9; Ayress et al., 20 0 4; 
Alvarez-Zarikian et al., 2009) e possuem uma distri -
buição vertical que varia entre 50 0m e 5.0 0 0m de 
profundidade (Rodriguez-Lázaro e Cronin, 199 9).

Na costa brasileira, Carmo e Sanguinetti (19 9 9) 
verificaram que as ocorrências das espécies K. tri -
nidadensis e K. reversa  estão restritas à zona batial, 
sendo as mesmas identificadas no GL-451, também 

em condições batiais. Estes dados, juntamente com 
a grande diversidade e abundância, sugerem que os 
sedimentos lamosos foram depositados em condição 
batial inferior ou mais profunda (figs. 2, 4, 7.1-8).

Na seção do GL-451, o gênero Poseidonamicus  está 
representado basicamente pela espécie P. pintoi (figs. 4  
e 6.7-13). Foi observada no Último Glacial a maior 
abundância de P. pintoi, alcançando até 21 valvas, que 
correspondem a 25,9% da associação.

Estudos realizados por Dingle e Lord (19 9 0) e 
Ayress et al. (19 97) no Atlântico Norte e Costa da 
África constataram que Poseidonamicus pintoi tem 
preferência ambiental pelas Águas de Fundo do 
Atlântico Norte, que possuem alta salinidade e alto 
teor de oxigênio dissolvido. Com base na ocorrência 
dessa espécie no GL-451 interpreta-se um ambiente 
batial inferior, condições de alta salinidade e alto teor 
de oxigênio para os intervalos que a contêm, espe-
cialmente dentro das subzonas Y3 e Y2.

Apesar da abundância do gênero Macropyxis 
encontrada no GL-451, apenas uma espécie foi iden -
tificada, permanecendo a mesma em nomenclatura 
aberta. Na literatura, são vários os dados referentes 
ao gênero devido a sua associação com ambientes 
ultraprofundos, conforme mostraram os estudos 
de Maddocks (199 0), que recuperou espécimes do 
gênero Macropyxis em ambientes abissais da Bacia 
do Brasil (3.459m, 4.818m) e da Bacia de Angola 
(2.6 4 4m, 5.631m). Brandão (200 4) integrou dados 

F igura 5
Fotomicrografias em 

MEV de diferentes 

estágios ontogenéticos de 

ostracodes autóctones: 1 - 8 

Henryhowella sp.1; 1-VLD; 

2-VID; 3-4-VLD; 5-VLE; 6-VLD; 

7-VLE; 8-VLD. VLD – Vista 

Lateral da Valva Direita; 

VLE - Vista Lateral da Valva 

Esquerda; VID - Vista Interna 

da Valva Direita; VIE - Vista 

Interna da Valva Esquerda. 

Escala gráfica = 100µm.

Figure 5 
SEM photomicrographs of 

different ontogenetic stages 

of autochthonous ostracoda: 

1 - 8 Henryhowella sp. 1. 

1-LVR; 2-IVR; 3-4-LVR; 5-LVL; 

6-LVR; 7-LVL; 8-LVR. LVR - 

Lateral View of Right Valve; 

LVL - Lateral View of Left 

Valve; IVR – Internal View 

of Right Valve; IVL - Internal 

View of Left Valve.  

Bar scale = 100µm.



121B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

F igura 6
Fotomicrografias em MEV 

de valvas de ostracodes 

autóctones: 1-2 Argilloecia 

acuminata (1- VLE, 2- VIE); 3-4 

Argilloecia sp. 5 (3- VLD, 4- 

VID); 5 Cytheropteron sp. 1   

(5- VLD); 6 Cytheropteron 

sp. 2 (6- VLD); 7-13 

Poseidonamicus pintoi 

(estágios ontogenéticos)  

(7- VLD, 8- VLE, 9- VIE,  

10- VLE, 11- VLD, 12- VLE,  

13- VLD). Escala gráfica = 

100µm.

Figure 6
SEM photomicrographs of 

autochthonous ostracoda 

valves: 1-2 Argilloecia 

acuminata (1-LVL, 2-IVL); 

3-4 Argilloecia sp. 5 (3-LVR, 

4-IVR); 5 Cytheropteron sp. 1 

(5-LVR); 6 Cytheropteron sp. 2 

(6-LVR); 7-13 Poseidonamicus 

pintoi (ontogenetic stages) 

(7-LVR, 8-LVL, 9- IVL, 10-LVL, 

11-LVR, 12-LVL, 13- LVR). Bar 

scale = 100µm.

existentes da Família Macrocyprididae obtidos por 
Maddocks (19 9 0) com as informações de ostraco -
des provenientes do talude leste do Brasil (Espírito 
Santo, Rio de Janeiro e São Paulo). Entre os gêneros 
pertencentes a essa família, a autora registrou o gê-
nero Macropyxis como um representante típico de 
faunas psicrosféricas.

Na seção lamosa do Quaternário da Bacia de Santos, 
Bergue e Coimbra (2008) registraram táxons perten -
centes ao gênero Macropyxis nos furos SAN 23 (lâmina 
d’água de 630m) e SAN 65 (lâmina d’água de 1.130m). 
Registro similar foi constatado por Nicolaides (2008) na 
seção quaternária do furo GL-77 (Bacia de Campos), co -
letado em 1.287m de profundidade. Os dados oriundos 
do GL-451 evidenciam que Macrocypris  se encontra 
em condições paleobatimétricas intermediárias entre 
aquelas registradas por Maddocks (1990) e por Bergue 
e Coimbra (2006).

Os exemplares de Bythocypris no GL- 451 são mais 
abundantes dentro do episódio Glacial da Subzona W1. 
O gênero Bythocypris vem sendo assinalado em águas 
profundas tanto no Atlântico Norte como no Sul. Esse é 

um elemento abundante no talude da Flórida-Hatteras, 
Estreito da Flórida e do Platô Blake, onde as associações 
de ostracodes são dominadas por Krithe , Argilloecia 
e Pseudocythere (Cronin, 1983). Afirmando sua pre -
ferência ambiental por águas profundas, a espécie B. 
affinis foi recuperada em um site perfurado a 1.798m 
de profundidade, na região oeste do Atlântico Norte 
(Yasuhara et al., 2009).

Nas margens sul e sudeste brasileiras, o gênero 
Bythocypris foi registrado em estratos quaternários 
da plataforma externa e talude superior na Bacia de 
Pelotas (Drozinsky et al., 20 03) e no talude médio 
e inferior da Bacia de Santos (Bergue et al., 200 6). 
Nesta última bacia, a espécie Bythocypris kyamos 
foi relatada juntamente com uma associação de 
águas profundas ricas e diversificadas, sendo comuns 
exemplares de Krithe, Cytheropteron e  Henryhowella. 
Nas amostras em estudo, o gênero Bythocypris foi 
registrado no talude inferior, com uma associação 
semelhante à recuperada na Bacia de Santos. 

No furo GL-451, o gênero Argilloecia  é diversificado 
e com abundâncias pouco expressivas. Este gênero 



122 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

possui um caráter pandêmico, sendo registrado em 
todos os oceanos (Van Harten, 1999), e os seus espé -
cimes são assinalados desde áreas plataformais (Ramos 
et al., 2004) a abissais (Dingle e Lord, 1990). Entretanto, 
um grande número de espécies ainda permanece em 
nomenclatura aberta, o que dificulta o rastreamento 
de uma espécie com a profundidade. No presente es-
tudo alguns ostracodes apresentaram características 
morfológicas similares às dos espécimes atribuídos a 
Argilloecia encontrados no talude de Carolina, oeste 
do Oceano Atlântico (Yasuhara et al. , 2009).

A abundância do gênero Cytheropteron, no 
GL- 451, é menos expressiva do que aquelas dos 
gêneros Krithe  e Macropyxis, típicos de águas pro-
fundas, porém apresenta alta diversidade. O gênero 
tem distribuição global e vem sendo registrado em 
grande quantidade e diversidade em águas frias 

das regiões árticas, e algumas de suas espécies 
são usualmente encontradas abaixo de 1.0 0 0m de 
profundidade (Cronin et al., 19 9 5; 19 9 9; Stepanova 
et al., 20 07; Yasuhara et al. , 20 0 9; Alvarez-Zarikian 
et al., 20 0 9). Os trabalhos que abordam o gênero 
Cytheropteron no Brasil estão relacionados à Região 
Sudeste, sendo encontrados desde a plataforma 
externa até o talude inferior (Drozinsky et al., 20 03; 
Bergue et al., 20 0 6; Nicolaides, 20 0 8).

Exemplares adultos e juvenis do gênero 
Henryhowella, recuperado do GL- 451, possuem 
representantes de vários estágios ontogenéticos 
e foram interpretados como in situ (fig. 5). Esse 
resultado está em concordância com aqueles 
apresentados por Whatley (19 9 6), de que estes são 
ostracodes típicos de águas profundas (batiais e 
abissais) e indicadores de águas frias, < 5ºC (Ayress 

F igura 7
Fotomicrografias em MEV 

de valvas de ostracodes 

autóctones: 1-2 Krithe 

dolichodeira (1- VLE, 2- VLD); 

3-6 Krithe reversa (3-VLD, 

4-VID, 5-VLE, 6-VIE); 7-8 

Krithe trinidadensis (7- VLE, 

8-VIE); 9-10 Australoecia 

atlantica (9-VLE, 10-VLD); 

11-12 Macropyxis sp. 1  

(11-VLE, 12- VLD);  

13 Bythocypris affinis  

(13-VLD); 14 Bythocypris 

kyamos (14-VLE). Escala 

gráfica = 100µm.

Figure 7
SEM photomicrographs 

of autochthonous 

ostracoda valves: 1-2 Krithe 

dolichodeira (1- LVL, 2-LVR); 

3-6 Krithe reversa (3-LVR, 

4-IVR, 5-LVL, 6-VIE,); 7-8 

Krithe trinidadensis (7-LVL, 

8- IVL); 9-10 Australoecia 

atlantica (9-LVL, 10-LVR); 

11-12 Macropyxis sp. 1 (11-

LVL, 12-LVR); 13 Bythocypris 

affinis (13-LVR); 14 

Bythocypris kyamos (14 LVL). 

Bar scale = 100µm.



123B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

et al., 19 97; 20 0 4). Na Bacia de Campos, espécimes 
semelhantes foram recuperados em condições 
paleobatimétricas similares (aproximadamente 
1.20 0m) em depósitos do Pleistoceno Superior/
Holoceno (Nicolaides, 20 0 8).

As informações obtidas com os ostracodes autóc-
tones ao longo do GL-451 permitem estimar condições 
deposicionais em águas profundas, correspondentes 
ao batial inferior, águas frias (<5ºC), alta salinidade e 
teor de oxigênio relativamente alto. Essa reconstitui-
ção é concordante com a profundidade da coleta do 
furo (1.503m), situado no talude inferior em batime -
trias relacionadas ao batial inferior. Considera-se nesse 
trabalho que os gêneros Krithe  e Poseidonamicus são 
ferramentas potenciais para a obtenção de informações 
paleobatimétricas. O registro dos gêneros Argilloecia, 
Bythocypris, Cytheropteron, Henryhowella e Macropyxis, 
também encontrados em águas profundas de diversas 
áreas do Atlântico, reforça as condições deposicionais 
de ambiente batial inferior.

associações alóctones
Na sequência sedimentar do furo GL-451 foi re -

gistrada a ocorrência de ostracodes alóctones, cujos 
táxons se encontram listados na anexo c. Os exempla-
res pertencem aos gêneros Brasilicythere, Caudites, 
Cyprideis, Eucythere, Loxoconcha, Meridionalicythere, 
Paracytheridea e Xestoleberis  (figs. 8, 9 e 10). Nos 
gêneros citados foi possível visualizar a presença de 
tubérculo ocular nas valvas de Brasilicythere reticulis-
ponosa (fig. 9.1), Paracytheridea sp. (fig. 9.3), Caudites 
sp. 1 (figs. 9.7, 9.9), Meridionalycythere sp. 1 (fig. 10.3) 
e Xestoleberis  sp. 1 (fig. 10.5), Gen indet. 1 (fig. 10.7). 
Essa feição morfológica reforça a hipótese de que em 
vida estes ostracodes habitavam ambientes dentro da 
zona fótica, em especial na plataforma continental.

A maioria dos ostracodes alóctones reconhecidos 
no furo está representada por espécimes juvenis, o 
que é condizente com a condição tafonômica de sele-
cionamento e transporte para porções mais distais, 
fato constatado por Whatley (19 83).

O gênero Xestoleberis  é o mais abundante dentre 
os ostracodes alóctones, em especial na associação 
recuperada na passagem do Último Glacial para o 
Pós-Glacial. Destaca-se ainda que a ocorrência do 
gênero Brasilicythere está relacionada aos períodos 
interglaciais, enquanto os gêneros Caudites, Loxoconcha, 
Paracytheridea e Xestoleberis têm suas ocorrências 
tanto nas fases glaciais como nas interglaciais (fig. 8).

Os ostracodes dos gêneros supracitados habitam 
ambientes neríticos a transicionais nos mares atuais da 
costa brasileira (Carreño et al. , 1999; Machado, 2002; 
Machado et al., 2005; Vilela et al., 2004). No registro 
fossilífero, esses gêneros têm sido reportados em estra-
tos miocênicos (Muñoz-Torres et al.,  2006; Nicolaides e 
Coimbra, 2008) e quaternários (Bergue, 2006; Encinas 
et al., 2006; Coimbra e Machado, 2007) depositados 
em ambientes de águas rasas.

Em ambientes marinhos rasos na região de Cabo Frio 
(RJ) foram encontrados os gêneros Meridionalicythere, 
Caudites, Xestoleberis, Brasilicythere  e Eucythere (Ma-
chado, 2002; Machado et al. , 2005). Essa região é o 
exemplo mais próximo da área em estudo com ostra-
codes típicos de plataforma.

O gênero Xestoleberis  é típico de águas rasas, 
porém espécies adaptadas a ambientes batiais 
vêm sendo observadas (Alvarez-Zarikian et al., 
20 0 9; Yasuhara et al ., 20 0 9). A grande maioria das 
espécies de Xestoleberis e Loxoconcha é encontrada 
em ambiente marinho raso aberto (10-15m), além 
de ambiente lagunar, provavelmente ligados a um 
sistema deltaico e/ou praial (Abad et al. , 20 0 5; 
Reeves et al., 20 07; Marriner et al. , 20 0 6, 20 0 8). Em 
ambientes de golfo, Xestoleberis  é encontrado na 
área de influência de marés (<5m), com variações de 
salinidade normal (De Deckker e Yokoyama, 20 0 9). 
Segundo Faranda et al. (2008), diferentes espécies do 
gênero Xestoleberis são encontradas em ambientes 
marinhos muito rasos, ricos em vegetação aquática, 
e outras em condições neríticas mais profundas. 
Para Mezquita et al. (19 9 9), algumas espécies de 
Xestoleberis  podem tolerar baixas salinidades e 
ocorrer em águas salobras.

Como característica morfológica limitadora das 
espécies de Xestolebris , o tamanho do tubérculo 
ocular e a presença do “ Xestoleberis spot” (feição em 
forma de meia lua que ocorre atrás do olho lateral do 
ostracode) são utilizados para separar os grupos de 
ambientes batiais dos plataformais, o que permite infe-
rências batimétricas. Os espécimes com tubérculo bem 
desenvolvido são encontrados dentro da zona fótica 
(<10 0m de lâmina d’água), e espécimes com tubér -
culos incipientes são encontrados em profundidades 
superiores a 60 0m (Bonaduce e Danielopol, 198 8).

No GL-451, Xestoleberis  apresenta um tubérculo 
ocular pouco desenvolvido, e o “ Xestoleberis spot”  
moderadamente desenvolvido (fig. 10.5), além de os 
espécimes serem semelhantes àqueles recuperados na 
região de Cabo Frio (RJ) por Machado et al. (2005). 
A partir dessas evidências, somadas ao registro de 



124 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

apenas formas juvenis, os exemplares de Xestoleberis  
foram interpretados como alóctones nos depósitos de 
ambiente batial inferior da seção em estudo.

O nível de maior abundância de Xestoleberis 
encontra-se na profundidade de 90cm, onde existe 
também grande quantidade de valvas de ostracodes 
fragmentadas e a presença de outros gêneros alóc-
tones, reforçando uma fauna alóctone (figs. 3 e 8).

Os representantes do gênero Brasilicythere são 
considerados endêmicos da plataforma continen-
tal brasileira (Wood et al.,19 9 9). Apesar das poucas 

referências a esse gênero, Carreño et al . (1999) regis -
traram B. reticulispinosa em plataforma interna-externa 
de seções do Neógeno e Quaternário da Bacia de 
Pelotas. Assim, no presente estudo essa espécie está 
sendo interpretada como transportada para regiões 
de talude inferior.

Os ostracodes do gênero Caudites foram regis-
trados em vários ambientes marinhos, como em 
canais de maré (Reeves et al., 20 0 7), recifes e 
intermaré (Whatley e Watson, 19 8 8; Babinot e 
Kouyoumontzakis, 19 9 5), estuários (Ferrero et al. , 

F igura 8
Padrão de distribuição da 

abundância dos ostracodes 

alóctones. Para autores, ver 

legenda da figura 2.

Figure 8
Abundance distribution 

pattern of allochthonous 

ostracodes. For the authors 

see subtitle of figure 2.



125B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

distribuição paleogeográfica abrange uma ampla 
gama de ambientes. Essa condição é reforçada uma 
vez que Eucythere habita ambientes infralitorais 
(Ducasse e Cahuzac, 19 9 6) e neríticos médios a 
profundos (Bonaduce et al., 19 8 8; Van Harten e 
Droste, 19 8 8).

As ocorrências do gênero Loxoconcha são comu-
mente relacionadas a ambientes de águas marinhas 
rasas (Bonaduce et al., 19 8 8; Whatley e Watson, 
19 8 8; Andreu, 19 92; Cronin et al . 20 03; Reeves et 
al., 20 07; Amorosi et al.,  20 0 8, 20 0 9; De Deckker 
e Yokoyama, 20 0 9), regiões costeiras com deltas, 
pró-deltas, baías, estuários (Amorosi et al., 20 0 9) 
e ambientes de águas salobras (Andreu, 19 92; Bas -
setti et al., 2003, 20 0 6; Faranda et al. , 20 0 8; Bates 
et al., 2010). No estudo de cunho paleoceanográ -
fico realizado na plataforma brasileira por Bergue 
(20 0 6), Loxoconcha foi utilizado como indicador 
de águas rasas.

2005) e nerítico raso a médio (Bonaduce et al. , 19 8 8; 
Machado et al., 20 05). Esse gênero é considerado 
tipicamente tropical, com ocorrência nos períodos 
mais quentes do Pleistoceno tardio (Cronin et al., 
19 8 4), e como alóctone, em profundidade de 4 4 0m 
de um furo na margem do Marrocos (Babinot e El 
Khanchoufi, 20 0 0).

No Brasil, o gênero vem sendo reportado nas 
regiões Sul e Sudeste. Destaca-se a abundância de 
Caudites em águas marinhas rasas da Bacia de Campos 
(Machado et al., 2005) e na região costeira da Bacia 
de Pelotas (Carreño et al. , 1999). Os raros exemplares 
encontrados no material conduzem a uma interpretação 
de transporte desses táxons para o talude.

No GL- 451, os exemplares de Eucythere são 
pouco representativos e seus registros se limitam 
às fases glaciais (zonas W e Y). Os espécimes são 
juvenis, condição esta determinante na interpretação 
dos mesmos como alóctones, uma vez que a sua 

F igura 9
Fotomicrografias em MEV 

de valvas de ostracodes 

alóctones: 1-2 Brasilicythere 

reticulispinosa (1-VLD, 

2-VID); 3-4 Paracytheridea 

sp.1 (3-VLE, 4-VIE); 5-6 

Paracytheridea sp. 2 (5-VLD, 

6-VID); 7-8 Caudites sp. 1 

(7-VLE, 8-VIE); 9 Caudites sp. 

2 (9-VLD); 10 Loxoconcha sp. 

1 (10-VLE); 11 Cyprideis sp. 1 

(11-VLD); T Tubérculo ocular. 

Escala gráfica = 100µm.

Figure 9
SEM photomicrographs of 

allochthonous ostracoda 

valves: 1-2 Brasilicythere 

reticulispinosa (1-LVR, 

2-IVR); 3-4 Paracytheridea 

sp.1 (3-LVL, 4-IVL); 5-6 

Paracytheridea sp. 2 (5-LVR, 

6-IVR); 7-8 Caudites sp. 1 

(7-LVL, 8-IVL); 9 Caudites sp. 

2 (9-LVR); 10 Loxoconcha sp. 

1 (10-LVL); 11 Cyprideis sp. 1 

(11-LVR); T Eye Tubercle. Bar 

scale = 100µm.



126 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

Devido à recuperação apenas de espécimes juve-
nis do gênero Loxoconcha no GL-451, estes foram 
interpretados como alóctones. Situação similar foi 
registrada por Yasuhara et al ., (20 0 9) no talude de 
Carolina (EUA), no Atlântico Noroeste, onde os es-
pécimes juvenis de Loxoconcha foram interpretados 
como transportados.

A ocorrência de Meridinalicythere no GL- 451 
mostrou-se em baixa frequência e limitada ao in-
tervalo superior da seção em estudo (Subzona Y1 
e Zona Z) (fig. 8), enquanto Caudites  são mais fre-
quentes no Último Glacial. Os trabalhos onde foram 
reconhecidos espécimes de Meridionalicythere estão 
relacionados a sistemas de ressurgência, como mos-
trado por Dingle (19 9 5) nas partes norte e sul do 
sistema de Benguela (África).

Na margem continental norte do estado do Rio de 
Janeiro, Meridionalicythere é abundante juntamente 
com Caudites, os quais são característicos de águas 
frias, em função da ressurgência (Machado et al., 
2005). A presença de tubérculo ocular em ambos os 
gêneros (figs. 10.3 e 9.7-9.9), somada às informações 
supracitadas, conduziu a uma interpretação desses 
táxons como alóctones.

O registro de Paracytheridea no GL- 451 está 
diretamente relacionado com os maiores picos de 

abundância do total de ostracodes alóctones (fig. 8). 
Este é um gênero típico de plataforma, registrado 
em zona infralitorânea (Abad et al., 2005), estuários 
(Muñoz et al., 1997; Ruiz et al. , 2000) e mares rasos 
(Van Harten e Droste, 1988; Whatley e Watson, 1988; 
Sarr et al., 2008; Ruiz et al ., 2008), sendo considerados 
típicos desses ambientes em regiões tropicais (Coimbra 
et al., 1999; Coimbra e Machado, 2007). Em depósitos 
de águas profundas na Tunísia (Bonaduce et al., 198 8) 
e no Mar da China (Zhou e Zhao,1999), Paracytheridea  
foi interpretado como transportado.

O gênero Cyprideis vem sendo reportado em sedi-
mentos terciários a recentes depositados em águas 
salobra e doce (Muñoz-Torres et al. , 200 6; Nicolaides 
e Coimbra, 200 8), lagos (Wouters e Martens, 2001), 
ambientes fluviolacustres (Ramos, 2006) e de caverna 
marinha caronática (Maddocks e Iliffe, 19 8 6).

Um ponto a ser considerado é a ocorrência de 
Cyprideis na porção inferior da seção estudada (prof. 
16,75m). Este gênero é típico de ambientes conti -
nentais a transicionais. Dessa forma, o seu registro 
em sedimentos do talude inferior denota transpor-
te e caráter de um ostracode alóctone, condizente 
com as litofácies de areias siliciclásticas lamosas 
do nível amostrado (figs. 8 e 9.11). Essa evidência 
de transporte é respaldada pelas informações das 

F igura 10
Fotomicrografias em MEV 

de valvas de ostracodes 

alóctones: 1-2 Eucythere 

sp. 1 (1- VLD, 2-VID); 3 

Meridionalycythere sp. 1  

(3-VLE); 4-6 Xestoleberis  

sp. 1 (4-VLE, 5-VIE, 6-VLE);  

7-8 Gen indt. 1 (7-VLD, 

8-VID); T Tubérculo ocular;  

X “Xestoleberis spot”. Escala 

gráfica = 100µm.

Figure 10
SEM photomicrographs of 

allochthonous ostracoda 

valves: 1-2 Eucythere 

sp. 1 (1- LVR, 2- IVR); 3 

Meridionalycythere sp. 1  

(3-LVL); 4-6 Xestoleberis  

sp. 1 (4-LVL, 5-IVL, 6-LVL); 

7-8 Gen indt. 1 (7-LVR, 

8-IVR); T Eye Tubercle;  

X “Xestoleberis spot”.  

Bar scale = 100µm.



127B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

curvas de ?18 O propostas por Damuth et al. (19 8 8), 
Vicalvi (19 9 9) e Tokutake (20 05). Estas indicam um 
período de resfriamento e rebaixamento do nível do 
mar, reforçando assim a interpretação da entrada 
de sedimentos de ambientes neríticos proximais em 
regiões de talude (fig. 11).

associações mistas (alóctones x 
autóctones)

A importância da individualização de ostracodes 
autóctones e alóctones em faunas de diferentes am-
bientes sedimentares e sua ocorrência em associações 
mistas auxiliam na caracterização dos processos se-
dimentares ou eventos climáticos.

No furo GL-451, todos os gêneros de ostracodes 
de ambientes continentais (Cyprideis) e marinhos 
rasos ( Xestoleberis , Brasilicythere, Caudites, Cyprideis, 
Eucythere, Loxoconcha, Meridionalicythere, 
Paracytheridea, Semicytherura, Caudites) que 
ocorrem associados aos táxons típicos de águas 
profundas ( Krithe , Australoecia, Poseidonamicus, 
Macropyxis, Henryhowella, Argilloecia, Bythocypris, 
Cytheropteron, Hemicytherura, Macrocypris) são 
aqui tratados como alóctones.

Segundo Whatley e Boomer (1995), esse tipo de 
ocorrência caracteriza associações mistas, que são 
indicativas de transporte de sedimentos de áreas rasas 
para áreas de talude e/ou estão relacionadas a ciclos 
regressivos. Assim, as associações mistas de ostra-
codes recuperadas do GL-451 evidenciam episódios 
de transporte durante as fases glaciais e interglaciais 
em uma situação de baixa latitude. Esses eventos de 
transporte são mais pronunciados nos períodos de 
resfriamento, indicados pelas zonas de foraminíferos 
planctônicos W e Y, e em uma segunda estância na 
passagem de mudanças climáticas (Interglacial para 
Glacial) (figs. 2 e 8).

integração
As associações autóctones, alóctones e mistas re-

gistradas no presente estudo, cuja área deposicional é 
representante de condições climáticas tropical/subtro -
pical, mantêm certa relação com aquelas encontradas 
na região subpolar do Atlântico Norte. Nessas áreas 

frias, as associações de ostracodes bentônicos de 
mares profundos dos sedimentos das fases glaciais e 
interglaciais dos últimos 170 mil anos também varia -
ram com as condições paleoceanográficas (Alvarez- 
Zarikian et al. , 2009).

Os estudos dos ostracodes atuais dos mares 
marginais árticos, Kara e Laptev, realizados por 
Stepanova et al. (20 07), mostraram associações 
mistas compostas por táxons marinhos euri-halinos 
dominados por espécies euri-halinas de áreas de 
plataforma interna com influência de rios e ostracodes 
marinhos do talude superior. O transporte de 
ostracodes euri-halinos para as porções distais foi 
atribuído ao arrasto dos mesmos durante a formação 
de gelo em período de resfriamento. Posteriormente 
esses ostracodes foram transportados para as áreas 
distais dos mares abertos durante o verão. Os referidos 
autores mostraram com isso outros tipos de processos 
de transporte para porções distais das bacias.

O padrão de distribuição estratigráfica dos gêneros 
e da abundância de ostracodes encontrados no furo 
GL-451 mostra uma relação positiva com episódios de 
resfriamento (zonas de foraminíferos planctônicos W 
e Y), sendo as formas autóctones as mais abundantes 
e frequentes (figs. 4 e 8).

Mudanças microfaunais também relacionadas a epi-
sódios de resfriamentos (Último Glacial e Younger Dryas ), 
ocorridos no Quaternário, foram observadas em am-
bientes batiais no Mar de Alborão, no Marrocos, onde 
ostracodes infralitorâneos se encontram em associações 
de águas profundas (Babinot e El Khanchoufi, 2000).

Os percentuais dos ostracodes autóctones, no furo 
em estudo, decrescem em estreita relação com os 
picos de abundância relativa dos alóctones (eventos 
episódicos) (fig. 2). Estes registros exibem variações 
nas proporções das comunidades de águas profun-
das, causadas pela incorporação de ostracodes de 
ambientes proximais e/ou continentais, provavelmente 
representando ciclos transgressivo-regressivos.

Um exemplo de alternância de domínios de ostra-
codes de diferentes ambientes pode ser encontrado 
nos depósitos pliocênicos da Bacia de Quadalquivir, 
Espanha, em um ciclo regressivo, que compreende 
a transição de paleoambientes batial superior para 
subaéreo e fluvial. A sucessão de fácies nesses depó-
sitos mostra ostracodes de águas profundas (Krithe  e 
Henryhowella) passando para fácies com ostracodes 
de ambientes circalitorâneos externos e do batial supe-
rior (Cytherella), seguidos por depósitos de ambientes 
infralitorais rasos (Loxoconcha tumida, Semicytherura 
spp., Xestoleberis plana e Cytherella garganicum) e de 



128 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

águas doces e salobras (Cyprideis e Miocyprideis) (Ruiz 
et al., 2008). Devido às condições paleobatimétricas em 
que se encontra o furo em estudo, esse detalhamento 
de fácies não pode ser observado, sendo a mudança 
das condições ambientais evidenciada pela entrada 
de material de ambientes mais rasos nos vários ciclos 
registrados (fig. 2).

Neste trabalho, no episódio de aquecimento, cor-
respondente à Subzona de foraminífero planctônico 
X1, foi registrado um pico expressivo de abundância 
e diversidade de ostracodes, com valvas de táxons 
autóctones, alóctones, espécimes adultos, juvenis e 
fragmentos (figs. 2 e 3). Este pico encontra-se rela -
cionado a um episódio de resfriamento ocorrido den-
tro do último período interglacial (Estágio Isotópico 
Marinho 5), conforme indicado pelos dados de ?18 O 
obtidos para o furo (Tokutake, 20 05). Esse evento 
climático é também evidenciado nas associações de 
foraminíferos planctônicos da Subzona X1, com a 

ocorrência de uma brusca redução da abundância do 
Plexo Globorotalia menardii, foraminífero indicador 
de águas quentes (Marins, 2009; Sousa et al. , 2011a). 

As curvas de abundância (fig. 8) e de abundância 
relativa de ostracodes alóctones (fig. 2) foram com-
paradas com a curva de variação do NRM estimada a 
partir das variações isotópicas de ?18 O, proposta por 
Damuth et al. (19 8 8) para o Pleistoceno-Holoceno 
(fig. 11). Observou-se uma relação dos níveis de maior 
abundância de associações mistas com as tendências 
de rebaixamento do nível do mar. O nível com maior 
número de táxons alóctones se encontra dentro do 
Estágio Isotópico Marinho 2, onde estão os maio-
res valores positivos da curva isotópica. Esse evento 
isotópico pode indicar o fim da tendência regressiva 
(fig. 11), com o influxo de sedimentos para as porções 
distais da bacia (Damuth et al., 19 8 8; Vicalvi, 199 9; 
Kowsmann e Vicalvi, 2003, apud  Tokutake, 2005).

F igura 11
Relação dos ostracodes 

alóctones com dados de 
?18O, datação absoluta 
com C14 e palinomorfos. (1) 

Modificado de Damuth et al. 

(1988); (2) Vicalvi (1999); (3) 

Noronha (2011).

Figure 11
Relationship of 

allochthonous ostracoda 

with ?18O data, absolute C14 
dating and palynomorphs. 

(1) Modified from Damuth et 

al. (1988); (2) Vicalvi (1999); 

(3) Noronha (2011).



129B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

Os estudos palinológicos realizados no GL-451 mos -
traram maior ocorrência de palinomorfos continentais 
(esporos, grãos de pólen, Pediastrum) nos mesmos 
intervalos com abundância de ostracodes alóctones, 
corroborando a interpretação de transporte de sedi-
mentos (Noronha, 2011) (fig. 11). Na porção de fácies 
areia siliciclástica lamosa, na base do furo, ocorre o 
gênero Cyprideis com preferência por ambientes lagu-
nares e marinhos proximais. A ocorrência deste gênero 
juntamente com o domínio de ostracodes alóctones 
(fig. 2) e os dados obtidos por Noronha (2011) con -
firmam a hipótese de que os sedimentos dessa seção 
são provenientes de áreas proximais.

As condições de transporte dos sedimentos também 
são evidenciadas a partir do grande número de valvas 
de ostracodes juvenis e de fragmentos que ocorrem 
nas fases glaciais (fig. 3). Esses dados, quando com -
parados com as curvas isotópicas de ?18 O de Damuth 
et al. (1988) e Tokutake (2005), mostram uma relação 
direta com os episódios de resfriamento e períodos de 
variação negativa do nível do mar, o que reforça os 
dados provenientes da composição taxonômica das 
associações mistas (fig. 11).

As curvas de diversidade e abundância dos os-
tracodes (fig. 2) mostram padrões similares. Entre-
tanto, na profundidade de 0,9m (Estágio Isotópico 
Marinho 2), a curva de diversidade difere da curva 
de abundância relativa dos autóctones. Na referida 
profundidade está o registro da maior abundância 
e diversidade de ostracodes alóctones neríticos (fig. 
2 e 8 e anexo a). Nesse evento foram identificados 
os gêneros Xestoleberis, Paracytheridea, Eucythere, 
Meridinalicythere e Caudites, sendo o primeiro o mais 
abundante (figs. 8, 9 e 10). Salienta-se que no pico 
de diversidade, além do elevado número de valvas 
de águas rasas, predominam as valvas juvenis (figs. 
9.5, 9.6 e 9.9) sobre as adultas. Essa mesma resposta 
da diversidade foi encontrada por Whatley e Boomer 
(1995) durante a caracterização do último máximo 
glacial (UMG – 20 mil anos AP), evento global de 
resfriamento, registrado na Bacia de Santa Barbara 
(Califórnia, EUA). Os autores utilizaram a alta diver-
sidade dos ostracodes alóctones nas proximidades 
do UMG para indicar condições de rebaixamento do 
NRM. Essas condições ambientais também foram 
registradas no furo GL-451 (fig. 11).

Outra particularidade deste nível é a grande 
concentração de ostracodes fragmentados, que, as-
sociados à ocorrência de abundantes valvas juvenis 
de diferentes espécies sem representantes adultos, 
reforçam as condições de transporte. Este registro 

respalda a hipótese de Whatley (19 8 3) de que a 
presença de apenas valvas juvenis nas associações 
caracteriza transporte para áreas distais.

Essa assembleia alóctona pode ser um reflexo da 
reativação tectônica de transcorrência dextral E-W 
ocorrida no final do Pleistoceno e início do Holoce-
no na Bacia de Campos (Tomaz et al., 200 4). Como 
consequência deste evento houve a mudança de di-
reção da desembocadura do Rio Paraíba do Sul para 
NE, que pode ter contribuído para o transporte das 
associações de águas rasas para águas profundas no 
sítio deposicional do GL-451.

Nos espécimes fotografados em Microscópio 
Eletrônico de Varredura (MEV) pode ser observado 
desgaste das valvas (figs. 9.7-9, 10.3 e 10.6), que pode 
ou não estar relacionado ao transporte.

conclusões
Ao longo do piston core GL-451, na seção do 

Pleistoceno Superior-Holoceno, constatou-se a presença 
de associações mistas compostas por ostracodes de 
águas profundas (autóctones) e de ambientes neríticos 
e parálicos (alóctones). Os ostracodes autóctones 
permitiram interpretar para a seção um ambiente 
deposicional batial inferior e condições de águas frias 
(<5ºC). A maior frequência de associações mistas e os 
níveis de maior abundância de ostracodes alóctones 
estão relacionados aos episódios de resfriamento. 
Os picos de abundância de ostracodes alóctones 
indicam o transporte de sedimentos de ambientes 
parálicos-neríticos para águas profundas (batial 
inferior). Essas ocorrências foram interpretadas como 
resposta à instabilidade ambiental decorrente de 
períodos de mudança climática (Glacial/Interglacial), 
ciclos regressivos ou mesmo eventos tectônicos.  
Os resultados obtidos no presente estudo mostraram 
a potencialidade do uso das associações de ostracodes 
para interpretações paleoambientais, sempre com o 
suporte de análises bioestratigráficas.

agradecimentos
À Petrobras pela cessão das amostras; à geóloga 

Marta Claudia Viviers pelas valiosas sugestões, revisão 



130 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

crítica e contribuições na área afim; a Rogério da Silva 
Martins da Costa pela captura das imagens dos os-
tracodes no laboratório de Microscopia Eletrônica de 
Varredura (MEV) do Centro de Pesquisas da Petrobras/
P&D em Geociências/Gerência de Bioestratigrafia e 
Paleoecologia (Cenpes/PDGEO/BPA).

referências bibliográficas
ABAD, M.; RUIZ, F.; PENDÓN, J. G.; GONZ ÁLEZ-
REGALADO, M. L.; TOSQUELLA, J. Tortonian 
ostracodes of Southwestern Europe. Geobios , 
Amsterdam, v. 38, n. 5, p. 563-573, Set./Oct. 2005. 

ALVAREZ-ZARI KIAN, C. A.; STEPANOVA, A. Y.; 
GRÜT ZNER J. Glacial-interglacial variability in deep 
sea ostracod assemblage composition at IOPD site 
U1314  in the subpolar North Atlantic. Marine 
Geology, Amsterdam, v. 25 8, n. 1- 4, p. 69 - 8 7, 
Mar. 20 0 9.

AMOROSI, A.; DINELLI, E.; ROSSI, V.; VAIANI, S. C.; 
SACCHETTO, M. Late Quaternary palaeoenvironmental 
evolution of the Adriatic coastal plain and the 
onset of Pó River delta. Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, 
v. 268, n. 1, p. 80-9 0, Oct. 200 8.

AMOROSI, A.; LUCCHI, M. R.; ROSSI, V.; SARTI, G. 
Climate change signature of small-scale parasequences 
from Lateglacial –Holocene transgressive deposits 
of the Arno Valley fi l l.  Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, 
v. 273, n. 1-2, p. 142-152, Mar. 2009.

ANDREU, B. Associations d’ostracodes et paléoécologie 
du Crétacé (Barrémien à Turonien) le long d’une 
transversale Agadir-Nador (Maroc). Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, v. 99, n. 3-4, 
p. 291-319, Dec.1992.

ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis 
quaternários da Bacia de Campos. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, 
n. 2- 4, p. 295-313, abr./dez.19 9 4.

AYRESS, M. A.; DE DECKKER, P.; COLES, G. P. A 
taxonomic and distributional survey of marine 

benthonic Ostracoda off Kerguelen and Heard Islands, 
South Indian Ocean. Journal of Micropaleontology, 
Amsterdam, v. 23, p. 15-38, 200 4.

AYRESS, M.; NEIL, H.; PASSLOW, V.; SWANSON, 
K. Benthonic ostracods and deep watermasses: 
a qualitative comparison of southwest Pacific, 
Southern and Atlantic oceans. Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, 
v. 131, n. 3- 4, p. 287-302, July 1997.

BABINOT, J. F.; EL KHANCHOUFI, A. Les ostracodes 
du Quaternaire terminal de la marge marocaine 
de la mer d’Alboran: environnements, implications 
paléoclimatiques et chronologie. Revue de 
Micropaleontologie, Paris, v. 43, n. 3, p. 343-352, 
Sept. 200 0.

BABINOT, J. F.; KOUYOUMONTZAKIS, G. Associations 
do´stracodes du´n environnement recifal envasé: le 
lagon de l’ île de Mayotte (Archipel desComores, 
Océan Indien occidental). Geobios, Amsterdam,  
v. 18, p. 17-38, 19 95. Suplmento 1.

BASSETTI, M. A.; MICULAN, P.; LUCCHI, F. R. Ostracod 
faunas and brackish-water environments of the late 
Messinian Sapigno section (northern Apennines, 
Italy). Palaeogeography, Palaeoclimatology, 
Palaeoecology, Amsterdam, v. 19 8, n. 3- 4, p. 335-
352, Oct. 2003.

BASSETTI, M. A.; MICULAN, P.; SIERRO, F. J. 
Evolution of depositional environments after the 
end of Messinian Salinity Crisis in Nijar Basin 
(SE Betic Cordillera). Sedimentary Geology, 
Amsterdam, v. 18 8-18 9, p. 279-295, June 20 0 6.

BATES, M. R.; BRIANT, R. M.; RHODES, E. J.; 
SCHWENNINGER, J. L.; WHITTAKER, J. E. A new 
chronological framework for Middle and Upper 
Pleistocene landscape evolution in the Sussex/Hampshire 
Coastal Corridor, UK. Proceedings of the Geologists’ 
Association, v. 121, n. 4, p. 369-392, 2010.

BENSON, R. H. Ostracods and palaeoceanography. 
In: DE DECKKER, P.; COLIN, J. P.; PEYPOUQUET, J. P. 
(Ed.). Ostracoda in the Earth Sciences. Amsterdam: 
Elsevier, 19 8 8. p. 1-26.

BENSON, R. H.; BERDAN, J. M.; VAN DEN BOLD W. 
A.; HANAI, T.; HESSLAND, I.; HOWE, H. V.; KESLING, 



131B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

R. V.; LEVINSON, S. A.; REYMENT, R. A.; MOORE, 
R. C.; SCOTT, H. W.; SHAVER, R. H.; SOHN, I. G.; 
STOVER, L. E.; SWAIN, F. M.; SYLVESTER-BRADLEY, 
P. C.; WAINWRIGHT, J. Treatise on invertebrate 
paleontology: Part Q, Arthropoda 3: crustacea, 
ostracoda. Kansas: University of Kansas Press, 19 61. 
p. 1- 4 42.

BERGUE, C. T. A aplicação dos ostracodes (crustacea) 
em pesquisas paleoceanográficas e paleoclimáticas. 
Terrae Didática, Campinas, v. 2, n. 1, p. 54-56, 2006.

BERGUE, C. T.; COIMBRA J. C. Late Pleistocene and 
Holocene bathyal ostracodes from the Santos Basin, 
southeastern Brazil. Paleontographica Abteilung A, 
Stuttgart, v. 285, n. 4-6, p. 101-14 4, 2008.

BERGUE, C. T.; COSTA, K. B.; DWYER, G.; MOURA, C. 
A. V. Bathyal ostracode diversity in the Santos Basin, 
Brazilian southeast margin: preponse to late quaternary 
climate changes. Revista Brasileira de Paleontologia, 
Porto Alegre, v. 9, n. 2, p. 201-210, maio/ago.2006.

BONADUCE, G.; MASOLI, M.; PUGLIESE, N. 
Remarks in the benthic ostracoda on the Tunisian 
shelf. Developments in Palaeontology and 
Stratigraphy, Amsterdam, v. 11, p. 4 49- 4 6 6, 19 8 8.

BONADUCE, G.; DANIELOPOL, D. L. To see and not to 
be seen: the evolutionary problems of the ostracoda 
xestoleberididae. Developments in Palaeontology 
and Stratigraphy, Amsterdam, v. 11, p. 375-398, 1988.

BRANDÃO, S. N. Brazilian Deep-sea Macrocypridae 
Müller, 1912 (Crustacea, Ostracoda, Macrocypridoidea). 
Arquivos do Museu Nacional, Rio de Janeiro, v. 62, 
n. 2, p.151-172, 200 4. 

CARMO D. A.; SANGUINETTI Y. T. Taxonomy and 
paleoceanographical significance of genus Krithe 
(ostracoda) in the Brazilian margin. Journal of 
Micropaleontology, v. 18, p. 111-123, Dec. 19 9 9.

CARREÑO, A. L.; COIMBRA, J. C.; CARMO, D. 
A. Late Cenozoic sea level changes evidenced by 
ostracodes in the Pelotas basin, southernmost 
Brazil. Marine Micropaleontology, Amsterdam, 
v. 37, n. 2, p. 117-129, Aug. 19 9 9.

COIMBRA, J. C.; MACHADO, C. P. Aspectos 
Zoogeográficos dos ostracodes holocênicos 

da plataforma continental nordeste do Brasil.  
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 
20., 20 0 7, Búzios. Anais... Búzios: Sociedade 
Brasileira de Paleontologia, 20 07. p. 47.

COIMBRA, J.  C.;  COSTA, K .  B.;  FAUTH, G. 
Palaeoenvitonmental significance of allochthonous 
VS. Autochthonous late Quaternary ostracodes 
from Imaruí Lagoon and D’una River, southern 
Brazil. Revista Brasileira de Paleontologia, Porto 
Alegre, v. 9, n. 3, p. 295-3 02, 20 0 6.

COIMBRA, J. C.; PINTO, I. D.; WÜRDIG, N. L.; CARMO, 
D. A. Zoogeography of Holocene Podocopina 
(Ostracoda) from the Brazilian Equatorial shelf. 
Marine Micropaleontology, Amsterdam, v. 37, 
n. 3- 4, p. 365-37, Sept. 19 9 9.

COLES, G. P.; WHATLEY, R. C.; MOGUILEVSKY, A. 
The ostracod genus Krithe from the Tertiary and 
Quarternary of the North Atlantic. Palaeontology, 
London, v. 37, n.1, p. 71–120, 199 4.

CRONIN, T. M. Bathyal ostracodes from the Florida-
Hatteras Slope, the Straits of Florida, and the Blake 
Plateau. Marine Micropaleontology, Amsterdam, 
v. 8, n. 2, p. 89-119, Sept. 19 83.

CRONIN, T. M.; BYBELL, L. M.; POORE, R. Z.; 
BLACKWELDER, B. W.; LIDDICOAT, J. C.; HAZEL, J. E. 
Age and correlation of emerged Pliocene and Pleistocene 
deposits, U.S. Atlantic coastal plain. Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,  
v. 47, n. 1-2, p. 21-51, 198 4.

CRONIN, T. M.; DEMARTINOA, D. M.; DWYER, G. S.; 
RODRIGUEZ-LÁ ZARO, J. Deep-sea ostracode species 
diversity: response to late Quaternary climate change. 
Marine Micropaleontology, Amsterdam, v. 37,  
n. 3, p. 231-249, Sept. 199 9.

CRONIN, T. M.; DW YER, G. S.; KAMI YA, T.; 
SCHWEDE, S.; WILLARD, D. A. Medieval Warm 
Period, Little Ice Age and 20th century temperature 
variability from Chesapeake Bay. Global and 
Planetary Change, Amsterdam, v. 3 6, n. 1-2,  
p. 17-29, Mar. 20 03.

CRONIN, T. M.; HOLTZ, T. R.; STEIN, R.; SPIELHAGEN, 
R.; FÜTTERER, D.; WOLLENBURG, J. Late Quaternary 
paleoceanography of the Eurasian Basin, Arctic 



132 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

Ocean. Paleoceanography, Amsterdam, v. 10, n. 2, 
p. 259-281,1995.

DAMUTH, J. E.; FLOOD, R. D.; KOWSMANN, R. O.; 
BELDERSON, R. H.; GORINI, M. A. Anatomy and 
growth pattern Amazon deep-sea fan as revealed 
by long-range side-scan sonar (GLORIA) and high-
resolution seismic studies. American Association 
of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, v. 72, 
p. 8 8 5-911, Aug.19 8 8.

DE DECKKER, P.; YOKOYAMA, Y. 20 0 9. Micropalae -
ontological evidence for Late Quaternary sea-level  
changes in Bonaparte Gulf, Australia. Global and 
Planetary Change, Amsterdam, v. 6 6, n. 1-2,  
p. 85-92, Mar. 20 0 9.

DINGLE, R. V. Continental shelf upwelling and benthic 
Ostracoda in the Benguela System (southeastern 
Atlantic Ocean). Marine Geology, Amsterdam, v. 122, 
n. 3, p. 207-225, Jan.1995.

DINGLE, R. V.; LORD, A. R. Benthic ostracods and deep 
water-masses in the Atlantic Ocean. Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam,  
v. 80, n. 3-4, p. 213-235, Nov. 199 0.

DROZINSK Y, N. G. S.; COIMBRA, J. C.; CARREÑO, 
A. L.; BERGUE, C. T. Ostracoda cool water masses 
indicators from the Rio Grande do Sul, Brazil - a first 
approach. Revista Brasileira de Paleontologia, 
Porto Alegre, v. 5, p. 59-71, jan./jun. 2003.

DUCASSE, O.; CAHUZAC, B. Évolution de la faune 
d’ostracodes dans un cadre paléogéographique et 
interprétation des paléoenvironnements au Langhien 
en Aquitaine. Revue de Micropaléontologie, v. 39, 
n. 4, p. 247-260, Dec.199 6.

EMILIANI, C. Paleotempetarute analysis of the 
Caribbean cores P6 3 0 4 - 8 and P6 3 0 4 - 9, and a 
generalize temperature curve for the past 425,0 0 0 
years. Journal of Geology, Chicago, v. 74, n. 2, 
p. 10 9 -124, Mar. 19 6 6.

ENCINAS, A.; HERVÉ, F.; VILLA-MARTÍNEZ, R.; 
NIELSEN, S. N.; FINGER, K. L.; PETERSON D. E. 
Finding of a Holocene marine layer in Algarrobo 
(33 °22’S), central Chile. Implications for coastal 
uplift. Revista Geológica de Chile, Santiago,  
v. 33, n. 2, p. 33 9 -3 45, July 20 0 6.

ERICSON, D. B.; WOLLIN, G. Pleistocene climates 
and chronology in deep-sea sediments. Science, 
Washington, v. 1 62, n. 3 8 5 9 ,  p. 1227-12 3 4 , 
Dec.19 6 8.

FARANDA, C.; PAOLA CIPOLLARI, P.; COSENTINO, 
D.; GLIOZ ZI, E.; PIPPONZI, G. Late Miocene ostracod 
assemblages from eastern Mediterranean coral 
reef complexes (central Crete, Greece). Revue de 
Micropaléontologie, Amsterdam, v. 51, n. 4,  
p. 287-3 0 8, Oct./Dez. 20 0 8.

FERRERO, L.; OBENAT, S.; ZÁRATE, M. A. Mid-Holocene 
serpulid build-ups in an estuarine environment (Buenos 
Aires Province, Argentina). Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, 
v. 222, n. 3- 4, p. 259-271, July 2005.

MACHADO, C. P.  Aspectos ecológicos e 
zoogeográficos dos ostracodes da região 
de Cabo Frio, Rio de Janeiro. 20 02. 9 9 f. Tese 
(Mestrado) - Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul, Porto Alegre, 2002.

MACHADO, C. P.; COIMBRA, J. C.; CARREÑO, A. 
L. The ecological and zoogeographical significance 
of the sub-recent Ostracod off Cabo Frio, Rio de 
Janeiro State, Brazil. Marine Micropaleontology, 
Amsterdam, v. 55, n. 3- 4, p. 235-253, June 2005.

MACHADO, L. C. R.; KOWSMANN, R. O.; ALMEIDA 
Jr., W.; MURAKAMI, C. Y; SCHREINER, S.; MILLER, D. 
J.; PIAULINO, P. O. V. Geometria da porção proximal 
do sistema deposicional turbidítico moderno da 
Formação Carapebus, Bacia de Campos; modelo 
para heterogeneidades de reservatório. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, 
n. 2, p. 287-315, Nov. 20 0 4.

MADDOCKS, R. F. Anatomy of Australoecia 
(Pontocyprididae, Ostracoda). Micropaleontology, 
New York, v. 23, n. 2, p. 206-215, Apr. 1977.

MADDOCKS, R. F. Living and fossil Macrocyprididae 
(Ostracoda). University of Kansas Paleontological 
Contributions Monograph, Texas, v. 2, p. 1- 40 4. 
Feb. 199 0.

MADDOCKS, R. F; ILIFFE, T. M. Podocopida Ostracoda 
of Bermudian caves. Stygologia, Leiden, v. 2, n. 1-2, 
p. 36-76, 19 8 6.



133B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

MARINS, G. M. Foraminíferos planctônicos do 
Quaternário da Bacia de Campos, poço GL-451: 
aspectos bioestratigráficos. 2009. 43 f. Monografia 
(Graduação) - Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro, Seropédica, 2009. 

MARRINER, N.; MORHANGE, C.; CARYON, C. Ancient 
Tyre its harbours: 50 0 0 years of human-environment 
interactions. Journal of Archaeological Science, 
Amsterdam, v. 35, n. 5, p. 1281-1310, May 200 8.

MARRINER, N.; MORHANGE, C.; DOUMET-SERHAL, 
C. Geoarchaeology of Sidon’s ancient harbours, 
Phoenicia. Journal of Archaeological Science, 
Amsterdam, v. 33, n. 11, p. 1514-1535, Nov. 200 6.

MEZQUITA, F.; TAPIAB, G.; ROCA, J. R. Ostracoda 
from springs on the eastern Iberian Peninsula: 
ecology, biogeography and palaeolimnological 
implications. Palaeogeography, Palaeoclimatology, 
Palaeoecology, Amsterdam, v. 14 8, n. 1-3, p. 65-85, 
Apr. 1999.

MUÑOZ, F. R.; GONZ ÁLE Z-REGALADO, M. L.; 
BORREGO FLORES, J.; MORALES, J. A. The response 
of ostracod assemblages to recent pollution and 
sedimentary processes in the Huelva Estuary, 
SW Spain. Science of the Total Environment, 
Amsterdam, v. 207, n. 2-3, p. 91-103, Nov. 1997.

MUÑOZ-TORRES, F. A.; WHATLEY, R. C.; VAN HARTEN, 
D. Miocene ostracod (Crustacea) biostratigraphy of 
the upper Amazon Basin and evolution of the genus 
Cyprideis. Journal South American of Earth Science, 
Amsterdam, v. 21, n. 1-2, p. 75-86, Mar. 2006.

N ICOLAIDES, D. D. Ostracodes de águas 
profundas do Pleistoceno/Holoceno da Bacia 
de Campos: isótopos estáveis de oxigênio vs. 
mudanças faunísticas. 200 8. 65 f. Tese (Dissertação) 
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, 20 0 8.

NICOLAIDES, D. D.; COIMBRA J. C. Perissocytheridea 
carrenoae sp. nov (Crustácea, Ostracoda) and association 
calcareus microfauna from Yecua formation (Miocene), 
Bolívia. Revista Brasileira de Paleontologia, Porto 
Alegre, v. 11, n. 3, p. 179-186, set./dez. 2008.

NORONHA, B. T. Alterações paleoambientais 
inferidas por associações de dinoflagelados 

e outros palinomorfos recuperados de um 
testemunho Quaternário da Bacia de Campos . 
2011. 92 f. Monografia (Graduação) – Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011.

POKORNÝ, V. Ostracodes. In: HAQ, B. U.; BOERSMA, A. 
(Ed.). Introduction to Marine Micropaleontology. 
Singapore: Elsevier Science, 199 8. p. 109-149. 

RAMOS, I. F. Ostracods from the neogene Solimões 
Formation (Amazonas, Brazil). Journal South 
American of Earth Science, Amsterdam, v. 21, 
n. 1-2, p. 87-95, Mar. 20 0 6.

RAMOS, M. I. F.; COIMBRA, J. C.; WHATLEY, R. 
C.; MOGUILEVSK Y, A. Taxonomy and ecology 
of the Family Cytheruridae (Ostracoda) in Recent 
sediments from the northern Rio de Janeiro coast, 
Brazil. Journal of Micropalaeontology, v. 18,  
n. 1, p.1-16. June 19 9 9.

RAMOS, M. I. F.; WHATLEY, R. C.; COIMBRA, J. C. 
Sub-recente Marine Ostracoda (pontocyprididae and 
Bairdiidae) from the Southern Brazilian Continental 
Shelf. Revista Brasileira de Paleontologia, Porto 
Alegre, v. 7, n. 3, p. 311-318, set./dez. 20 0 4.

RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. 
R.; FEIJ Ó, F. J. Bacia de Campos. Boletim de 
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, 
n. 1, p. 203-217, mar. 19 9 4.

REEVES, J. M.; CHIVAS, A. R.; GARCIA, A.; DE 
DECK KER, P. Palaeoenvironmental change in 
the Gulf of Carpentaria (Australia) since the last 
interglacial based on Ostracoda. Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, 
v. 246, n. 2-4, p. 163-187, Apr. 20 07. 

RODRIGUEZ-LÁ ZARO, J.; CRONIN, T. M. Quaternary 
glacial and deglacial Ostracoda in the thermocline 
of the L i t t le  Bahama Bank (NW Atlant ic): 
palaeoceanographic implications. Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecololy, Amsterdam,  
v. 152, n. 3, p. 339-36 4, Sept. 199 9.

RUIZ, F.; GONZALEZ-REGALADO, M. L.; ABAD, M.; 
CIVIS, J.; DELGADO, J. A. G.; GARCIA, E. X. M.; 
PRUDÊNCIO, M. I.; DIAS, M. I. Pliocene ostracods of 
southwestern Europe. Geobios , Amsterdam, v. 41, 
n. 6, p. 8 45- 859, Nov./Dec. 200 8.



134 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

RUIZ, F.; GONZALEZ-REGALADO, M. L.; BACETA, 
J. I.; MUÑOZ, J. M. Comparative ecological analysis 
of the ostracod faunas from low- and high-polluted 
southwestern Spanish estuaries: a multivariate 
approach. Marine Micropaleontology, Amsterdam, 
v. 40, n. 4, p. 345-376, Dec. 200 0.

SARR, R.; SOW, H.; SARR, B. Holocene marine intrusions 
in Retba and Mbawane lakes (Senegal) evidenced by 
ostracod faunas. Revue de Micropaléontologie, 
Amsterdam, v. 51, n. 4, Oct./Dec. p. 327-338, 200 8.

SOUSA, A. J. Ostracodes marinhos de águas 
profundas do Pleistoceno – Holoceno, Bacia 
de Campos: interpretações paleoambientais e 
paleocimáticas. 2010. 125 f. Monografia (Graduação) 
– Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 
Seropédica, 2010. 

SOUSA, A. J.; NICOLAIDES, D. D.; MARTINS, C. M. M. R. 
Taxonômia e inferências paleoecológicas de ostracodes 
marinhos recuperados de sedimentos Quaternários da 
Bacia de Campos (RJ). In: CONGRESSO BRASILEIRO DE 
PALEONTOLOGIA, 21., 2009, Belém. Anais... Belém: 
Sociedade Brasileira de Paleontologia, 2009, p. 69.

SOUSA, A. J.; NICOLAIDES, D. D.; BERGUE, C. T.; 
QUEIROZ-NETO, J. V. Ocorrência de ostracodes 
marinhos de ambientes neríticos em águas profundas 
(Pleistoceno-Holoceno) Bacia de Campos. In: 
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 45., 2010, 
Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 2010. p. 10 05

SOUSA, A. J.; SANJINÉS, A. E. S.; TOKUTAKE L. R.; 
QUEIROZ-NETO J. V.; MARINS, G. M.; FERREIRA, E. 
P. Bioeventos de ostracodes marinhos relacionados 
a foraminíferos e isótopos de oxigênio quaternário, 
Bacia de Campos, Brasil. In: CARVALHO, I. S.; 
SRIVASTAVA, N. K.; STROHSCHOEN JR. O.; LANA, C. 
C. (Ed.). Paleontologia: cenários da vida. São Paulo: 
Editora Interciência, 2011a. v. 3, p. 143-151.

SOUSA, A. J.; TOKUTAKE L. R.; NICOLAIDES D. D.; 
BERGUE, C. T.; QUEIROZ-NETO, J. V.; FERREIRA, E. P. 
Distribuição estratigrafica e variações na dominância 
de Australoecia atlantica Maddocks 1977 (Ostracoda) 
furo GL- 451, Bacia de Campos. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 22., 2011, Natal. 
Atas... Natal: Sociedade Brasileira de Paleontologia, 
2011b. p. 575-578.

STEPANOVA, A.; TALDENKOVA, E.; SIMSTICH, J.; 
BAUCH, H. A. Comparison study of the modern 
ostracod associations in the Kara and Laptev seas: 
ecological aspects. Marine Micropaleontology, 
Amsterdam, v. 63, p. 111-142, 2007.

TOKUTAKE, L. R. Bioestratigrafia de nanofósseis 
calcários e estratigrafia de isótopos (C e O) do 
talude médio, Quaternário, porção N da Bacia 
de Campos, ES. 2005. 96 f. Dissertação (Mestrado) -  
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, 20 05. 

TOMAZ, E. A.; MELLO, C. L.; SILVA, R. C. B.; ABREU, 
C. J. Integração de dados estruturais ao longo da 
margem continental da Bacia de Campos, região da 
planície costeira do Rio Paraíba do Sul. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO P&D PETRÓLEO E GÁS, 3., 200 4, Rio de 
Janeiro. Anais... Rio de Janeiro, 200 4, p. 1- 6.

VAN HARTEN, D. Origin and diversity of Ceinozoic Deep-
sea ostracoda. Crustacean, Boston, p. 993-998, 1999. 

VAN HARTEN, D.; DROSTE, H. J. Mediterranean 
deep-sea ostracods, the species poorness of the 
Eastern Basin as a legacy of an Early Holocene anoxic 
event. Developments in Palaeontology and 
Stratigraphy, Amsterdam, v. 11, p. 721-737, 19 8 8.

VAN MORKHOVEN, F. P. C. M. Post Paleozoic 
Ostracoda: their morphology, taxonomic and 
economic use: generic descriptions. Amsterdam: 
Elsevier Publisher, 19 63. v. 2. 478 p.

VIANA, A. R.; FAUGERES, J.; KOWSMANN, R. O.; LIMA, 
J. A. M.; CADDAH, L. F. G. ; RIZZO, J. G. Hydrology, 
morphology and sedimentology of the Campos 
Continental Margin, Offshore Brazil. Sedimentary 
Geology, Londres, v. 115, p. 133-158, 1998.

VICALVI, M. A. Zoneamento bioestratigráfico e 
paleoclimático do quaternário superior do talude da 
Bacia de Campos, RJ, Brasil. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 11, n. 1-2, p. 132-165, 1997.

VICALVI, M. A. Zoneamento bioestratigráfico e 
paleoclimático do Quaternário Superior do talude 
da Bacia de Campos e Platô de São Paulo adjacente, 
com base em foraminíferos planctônicos. 1999. 186 
f. Tese (Doutorado) - Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 1999.



135B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

VILELA, C. G.; SANJINÉS, A. E. S.; GHISELLI, R. O.; 
MENDONÇA FILHO, J. G.; BATISTA NETO, J. A.; 
BARBOSA, C. F. Search for bioindicators of pollution in 
the Guanabara Bay: integration of ecologic patterns. 
Anais do Instituto de Geociências, Rio de Janeiro, 
n. 26, p. 25-35, 200 4.

V ÖT T, A.; LANG, F.; BR ÜCKNER, H.; GA K I -
PAPANA STA SS IOU,  K . ;  MAROU K IAN,  H .; 
PAPANASTASSIOU, D.; GIANNIKOS, A.; HADLER, 
H.; HANDL, M.; NTAGERTZIS, K.; WILLERSHÄUSER, T.; 
ZANDER, A. Sedimentological-and-geoarchaeological-
evidence-of-multiple-tsunamigenic-imprint-on-the-
Bay-of-Palairos-Pogonia (Akarnania, NW Greece). 
Quaternary International , Amsterdam, v. 242, p. 
213-239, 2011.

WHATLEY, R. The application of Ostracoda to 
palaeoenvironmental analysis. In: Maddocks, R. 
F. (Ed.). Applications of Ostracoda. Houston: 
University of Houston, 19 83. p. 51-77.

WHATLEY, R. The Bonds Unloosed: The contribution 
of Ostracoda to our understanding of deep-sea 
events and processes. Microfossils and Oceanic 
Environments, Wales, p. 5-25, 199 6.

WHATLEY, R.; BOOMER, I. Authochthonous and 
allochthonous Quaternary Ostracoda from site 893, 
Santa Barbara Basin. In: KENNET, J.P., BALDAUF, 
J. G.; LYLE, M. (Ed.) Proceedings of the Ocean 
Drilling Program, Scientific Results, College 
Station. Texas (Ocean Drilling Program). v. 14 6,  
pt. 2, p. 251-255, 19 95.

WHATLEY, R.; WATSON, K. A Preliminary Account 
of the Distribution of Ostracoda in Recent Reef and 
Reef Associated Environments in the Pulau Seribu or 

Thousand Island Group, Java Sea. Developments 
in Palaeontology and Stratigraphy, Amsterdam, 
v. 11, p. 39 9- 411, 19 8 8.

WOOD, A. M.; RAMOS, M. I. F.; WHATLEY, R. C. 
The palaeozoogeography of Oligocene to Recent 
marine Ostracoda from the Neotropics (mid- 
and South America) and Antarctica. Marine 
Micropaleontology, Amsterdam, v. 37, p. 3 45-
36 4, 19 9 9.

WOUTERS, K.; MARTENS, K. On the Cyprideis  
species flock (Crustácea, Ostracoda) in Lake 
Tanganyika, w ith the description of four new 
species. Hydrobiologia, Netherlands, v. 4 5 0,  
n. 1 p. 111-127, 20 01.

YASUHARA, M.; O KAHASHI H.; CRONIN T. 
Taxonomy of Quaternary deep-sesa ostracods from 
the Wetern North Atlantic Ocean. Palaeontology, 
Amsterdam, v. 52, n. 4, p: 87 9 - 931, 20 0 9. DOI: 
10.1111/ j.1475- 49 8 3.20 0 9.0 0 8 8 8.x

ZHOU, B.; ZHAO, Q. Allochthonous ostracods in the 
South China Sea and their significance in indicating 
downslope sediment contamination. Marine 
Geology, Amsterdam, v. 15 6, p. 187-19 5, 19 9 9.

webgrafia
PFAFF, L. J. Using Non-Marine Ostracods to 
Reconstruct Quaternary Paleoenvironments.  
Kansas: Emporia University, 20 0 4. Disponível em: 
< http://academic.emporia.edu/aberjame/student /
pfaff2/ostracode.htm.>. Acesso em: ago. 20 0 9.



136 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

anexo a
Profundidade em cm

Krithe morkhoveni morkhoveni

Brasilicythere  sp. 1
Bythocypris affinis

Argilloecia  sp.1
Argilloecia ? sp.
Caudites  sp. 1
Cytheropteron  sp. 1
Ostracode Indeterminado
Krithe reversa 

Krithe?  

Meridionalicythere  sp. 1  
Semicytherura  sp. 1
Xestoleberis  sp. 1
Ambocythere  sp.1  
Argilloecia acuminata

Australoecia atlantica

Aversovalva cf. hydrodynamica
Bythocypris kyamos 

Cytherella  sp. 1
Cytheropteron  sp. 2 
Eucythere  sp. 1
Genus indet.  sp. 1
Henryhowella  sp. 1
Krithe dolichodeira

Krithe  sp. 2
Macropyxis  sp. 1
Meridionalicythere? sp.
Microcythere  sp. 1
Neonesidea   sp. 1
Oculocytheropteron  sp. 1
Paracytheridea  sp. 1
Paradoxostomatidae  sp. 1
Poseidonamicus pintoi 

Genus indet.  sp. 2
Loxoconcha  sp. 1
Microcythere? sp.
Microcythere  cf. cronini
Abyssochythere atlantica

Loxoconcha  sp. 2
Australoecia  sp. 1
Bairdoppilata  sp. 1
Ruggieriella  sp.1
Bythocypris  sp. 1
Hemigwayella  sp. 1
Krithe ? sp.
Krithe trinidadensis

Argilloecia  cf. keigwini
Argilloecia robinwhatleyi

Argilloecia  sp. 2
Semicytherura caudata

Trachyleberididea  gen. sp. 1
Argilloecia  sp. 3
Cytheropteron  sp. 3
Krithe  sp. 3
Parakrithe  sp. 1
Krithe  sp. 4
Cytheropteron  sp. 4
Argilloecia  sp. 4
Eucythere  sp. 2
Krithe  sp. 1
Cytherois  sp. 1
Cytheropteron testudo

Argilloecia  sp. 5
Tracybleris aurata

Cytheropteron carolinae

Macrocypris? sp.
Microceratina  sp.
Poseidonamicus  sp. 1
Xestoleberis  sp. 2
Loxoconcha  sp. 3
Macrocypris  sp. 1
Bairdoppilata  aff. hirsuta
Paracytherois  sp. 1
Bradlyea  sp. 1
Bythoceratina  sp.
Coquimba  sp. 1
Hemicytherura? sp.
Cyprideis  sp. 1
Cytherelloidea  sp. 1
Hemicytherura bradyi

030
1

1
1

65
1

1
1

1
3

1
1

1
1

1
90

1
2

2
1

1
1

11
1

1
3

1
2

2
1

1
1

1
1

1
2

1
1

2
1

2
1

1
110

2
1

1
6

1
1

2
1

1
1

2
1

1
3

140
1

1
2

1
1

1
1

1
1

1
170

1
1

1
2

1
3

1
1

1
1

200
1

1
3

3
1

6
1

1
2

10
1

1
1

1
235

2
3

1
9

1
1

2
3

1
5

14
1

1
1

2
1

1
1

1
1

265
1

1
1

1
7

1
3

1
1

1
1

1
300

2
2

1
1

1
2

10
3

1
1

1
2

330
4

1
2

1
1

2
1

11
1

1
1

1
4

2
3

1
1

360
1

1
1

3
1

3
2

1
1

1
390

1
1

1
1

1
420

4
1

2
1

1
1

2
1

1
1

1
1

1
1

450
1

1
1

4
1

1
2

1
1

480
0

2
510

3
1

1
1

3
4

1
7

3
8

6
1

17
1

2
6

3
1

1
2

1
540

2
1

1
2

1
1

1
3

1
1

1
1

570
2

5
1

1
2

7
1

2
1

8
19

1
21

1
3

1
3

3
1

1
1

600
3

1
6

2
2

3
2

3
2

1
630

1
1

9
1

660
1

690
720

1
2

1
5

1
2

1
4

1
1

750
780
810

2
1

1
2

1
1

840
1

1
1

1
1

4
4

1
4

2
2

1
1

1
1

870
1

1
1

2
1

6
8

1
4

2
900

1
1

930
3

1
1

4
2

4
2

5
1

1
1

1
1

960
1

990
1.020
1.050
1.080

1
1.110

0
1.140

1
1

1.170
1

4
1

1.200
1

5
1

1
1.230

2
1

2
5

5
2

1
1.240

2
5

1
1

4
2

7
1

1
13

10
2

1
11

1
2

1
1

1
2

1
3

2
1

1
2

1.270
1

1
1

1
1

2
3

1
1

1
1.285

2
6

1
2

2
11

1
1.300

1
1

4
1

3
1

1.330
1

1
1

1.360
1

1.390
1

1
1

1
1

1.420
1

1.450
2

2
1

1
2

1
1

1
2

1
1

1.480
1

1
2

4
1

1
1

14
1

1
1

3
2

1
1

1
1

1.510
1

1
1

1
2

3
11

6
1

2
1

1
1

1
1

1
1

1.540
2

5
3

2
7

1
6

11
23

2
1

2
1

1
9

1
4

1
2

1
1

1.570
1

1
1

1
4

1
1

1
11

6
2

1
1

1
1

1
1.600

1
1

1.630
1

1
1

1
1

1.650
1

1
1.675

1
1.690

1
1.693

1
1

2
1

1
1



137B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

anexo b
OSTRACODES AUTÓCTONES

Abyssocythere atlantica Benson 1971 Cytheropteron sp. 3

Abyssocythere sp. 1 Cytheropteron sp. 4

Argilloecia acuminata Müller 1894 (Figura 6.1-2) Henryhowella sp. 1 (fig. 5.1-8)

Argilloecia cf. keigwini Yashura, Okahashi e Cronin, 2009 Krithe dolichodeira Bold 1946 (fig. 7.1-2)

Argilloecia robinwhatleyi Yashura, Okahashi & Cronin 2009 Krithe morkhoveni morkhoveni Bold 1960

Argilloecia sp. 1 Krithe reversa Bold 1958 (fig. 7.3-6)

Argilloecia sp. 2 Krithe sp. 1

Argilloecia sp. 3 Krithe sp. 2

Argilloecia sp. 4 Krithe sp. 3

Argilloecia sp. 5 (fig. 6.3-4) Krithe sp. 4

Argilloecia?-frag Krithe trinidadensis Bold 1958 (fig. 7.7-8)

Australoecia atlantica Maddocks 1977 (fig. 7.9-10) Krithe? sp.

Australoecia sp. 1 Krithe?-frag.

Bradlyea sp. 1 Macropyxis sp. 1 (fig. 7.11-12)

Bythocypris affinis Brady 1886 (fig. 7.13) Parakrithe sp. 1

Bythocypris kyamos Whatley, Moguilevsky, Ramos & Coxill 1998 (fig. 7.14) Poseidonamicus sp. 1

Bythocypris sp. 1 Poseidonamicus pintoi Benson 1972 (fig. 6.7-13)

Cytheropteron carolinae Whatley & Coles 1987 Ruggieriella sp.1

Cytheropteron testudo Sars 1869 Trachyleberididea sp. 1

Cytheropteron sp. 1 (fig. 6.5) Trachyleberis aorata Bergue e Coimbra, 2008

Cytheropteron sp. 2 (fig. 6.6)  

anexo c
OSTRACODES ALÓCTONES

Brasilicythere reticulispinosa Sanguinetti, Ornellas e Coimbra, 1991 (figs. 9.1-2)

Caudites sp. 1 (figs. 9.7-9)

Cyprideis sp. 1 (fig. 9.11)

Eucythere sp. 1 (figs. 10.1-2)

Eucythere sp. 2

Loxoconcha sp. 1 (fig. 9.10)

Loxoconcha sp. 2

Loxoconcha sp. 3

Meridionalicythere sp. 1 (fig. 10.3)

Meridionalicythere? sp.

Paracytheridea sp. 1 (figs. 9.3-6)

Xestoleberis sp. 1 (figs.s 10.4-6)

Xestoleberis sp. 2



138 |  Evidências  de t ranspor te d e s e dimentos no Quate rnário do talu d e infe rior da Bacia de Campos, com base em ostracode s aló c tones – Sousa et al .

expanded abstract
The susceptibility of ostracoda from different 

habitats to climatic and environmental changes form 
distinct assemblages useful in paleoenvironment 
reconstructions of both continental and marine areas.

The fauna of ostracodes recovered from piston 
core GL-451 is composed mostly of samples of mixed 
assemblages containing autochtones and allochtones 
taxa. The core (16.9 m long; latitude 21° 09’ 47’’ and 
longitude 39° 57’ 14.3’’) was collected in the lower 
slope in depths of 1,503m, by the BUCENTAUR drilling 
ship in 2003. This operation was performed in the 
northern part of the Campos Basin, which lies in the 
Brazilian southeastern coastal region.

Sediments are composed of muddy sands in the 
lower portion of the core and mud in the rest of the 
section. Based on different carbonate levels it was 
possible to divide the core into lithofacies. A total of 
61 samples were collected (by weight of 10 cm³ of 
sediment per sample) in a regular spacing of 30cm 
or smaller intervals when lithofacie changes were 
identified. The samples were treated with hydrogen 
peroxide, washed, dried and subsequently all ostracodes 
were handled with a fraction exceeding 63µm.

The taxa were well preserved and yet their occurrence 
along the core was not continuous, showing some 
levels with significant abundance. The analysis of the 
ostracoda taxonomic composition based on genera and 
species facilitated the identification of autochthonous 
and allochthonous ostracodes in varying proportions, 
featuring the presence of mixed assemblages.

I n  mos t  s amp le s  au tochthonous  ta xa 
were registered, such as Krithe, Australoecia, 
Poseidonamicus, Macropyxis, Henryhowella, 
Argilloecia, Bythocypris and Cytheropteron; the first 
three being the most abundant. These ostracoda are 
typical of deep-water (slope and hadal regions) and 
suggest paleobathymetric conditions related to lower 
bathyal. Other environmental conditions are also 
provided by the genera Krithe and Poseidonamicus. 
These ostracoda are psycrospherics taxa indicating 
deposition in cold water environments (<5°C). The 
species Poseidonamicus pintoi Benson 1960 indicates 
water with high salinity and high oxygen content since 
they have an environmental preference for North 
Atlantic Deep Water Current (NADW).

The autochthonous taxa are represented by the 
genera Brasilicythere, Caudites, Eucythere, Loxoconcha, 
Cyprideis, Meridionalycythere, Paracytheridea and 

Xestoleberis, the latter being the most abundant. 
These ostracoda have their habitats in continental 
platform environments (shallow-medium neritic 
environments). Its registration with typical deep-water 
assemblages in sediments collected on the lower slope 
suggests transport conditions. The genus Cyprideis 
has a preference for transitional and continental 
environments and its registration at depths of 16.75m, 
in siliciclastic muddy sand lithofacies, strengthen the 
condition of transport to the site. 

In the assemblage were found ostracodes valves 
corresponding to different ontogenetic stages 
of the species Australoecia atlantica Maddocks 
1977, Macropyxis sp. 1, Henryhowella sp. 1 and 
Poseidonamicus pintoi Benson 1960. Inside the 
allochthonous fauna (neritic) juvenile specimens 
have been recovered confirming a distal deposicional 
environment. This fact can be attributed to the low 
hydrodynamic equivalence of these valves.

The stratigraphic distribution pattern of genera 
and abundance of ostracodes shows a greater 
relationship with glacial cycles marked by W and Y 
planktonic foraminifera zones, the autochthonous 
ostracoda being the most abundant and frequent. 
Through relative abundance, it is possible to note 
that percentages of autochthonous ostracodes 
decrease when peaks of relative abundance of 
allochthonous (episodic events) are present. This 
pattern is more intense in the levels of climatic 
change. These records show variations in the 
deep-water community proportions caused by 
sediment transport from continental and neritic 
environments. Some particularities were observed, 
such as Brasilicythere identified only during periods 
of interglacial phases, while genera Caudites, 
Loxoconcha, Xestoleberis and Paracytheridea occur 
in both glacial and interglacial phases. The largest 
number of adult and juvenile ostracoda valves and 
valve fragments appeared in glacial phases.

The abundance and relative abundance curves of 
allochthonous ostracoda, when correlated with curves 
of ?18O, have a positive relationship with lowering sea 
level trends. The interval with the highest number of 
autochthonous taxa is in the marine isotope stage 
2. In this stage appears the highest positive value of 
the isotopic curve marking the end of the regressive 
trend. This record is consistent, because in glacial 
episodes there is retention of water in the glaciers, 
causing a consequent variation in the sea level. These 
events promote the influx of sediments to the distal 
portions of the basin.



139B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 103-136, nov. 2012/maio 2013       |

autores

Ariany de Jesus e Sousa
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafi a e Paleoecologia

ariany@petrobras.com.br

Ariany de Jesus e Sousa possui graduação em 
Geologia pela Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro no ano de 2010. É geóloga da Gerência de 
Bioestratigrafi a e Paleoecologia, desenvolvendo análi-
ses bioestratigráfi cas e paleoambientais nas seções do 
Cretáceo, com ênfase em ostracodes não marinhos. 
Durante a graduação foi monitora de Paleontologia 
e bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científi co e Tecnológico (CNPq), onde estudou os ostra-
codes marinhos de águas profundas do Quaternário 
da Bacia de Campos. Sua conclusão de curso come-
çou na iniciação científi ca (CNPq), visando a estudos 
taxonômicos dos ostracodes marinhos, interpretações 
paleoecológicas com base nos mesmos, além de inte-
gração de dados de outros grupos fósseis e isótopos 
estáveis de oxigênio e carbono.

Elizabete Pedrão Ferreira
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafi a e Paleoecologia

elizabete@petrobras.com.br

Elizabete Pedrão Ferreira possui graduação em 
Geologia pela Universidade de São Paulo (USP, 1982), 
mestrado e doutorado em Geologia pela Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ, 19 9 5 e 20 0 4). 
É geóloga sênior da Petrobras, Rio de Janeiro, na área 
de exploração de hidrocarbonetos. Tem experiência 
na área de geociências, com ênfase em Estratigrafi a e 
Bioestratigrafi a, e na área de Palinologia do Cretáceo 
e Paleógeno de bacias sedimentares brasileiras 
e internacionais. Participação em orientação de 
alunos do Programa de Vocação Profi ssional Fiocruz/
Petrobras e em conclusões de cursos e mestrados 
em várias universidades brasileiras. Participação em 
projetos de estudos estratigráfi cos de seções cretáceas 
sob responsabilidade de várias universidades.

João Villar de Queiroz Neto
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências
Gerência de Bioestratigrafi a e Paleoecologia

joaovq@petrobras.com.br

João Villar de Queiroz Neto é graduado em 
Geologia pela Universidade de Brasília (UNB) em 
2002 e com mestrado na mesma Universidade em 
ostracodes não marinhos da Formação Morro do 
Chaves na Bacia de Alagoas. É geólogo pleno da 
Petrobras, Rio de Janeiro, na área de exploração de 
hidrocarbonetos. Tem experiência em Estratigrafi a e 
em ostracodes com foco em Taxonomia, Bioestrati-
grafi a e Paleoecologia de ostracodes não marinhos 
do Cretáceo Inferior. Coordenador do projeto de 
Estratigrafi a integrada da sequência Alagoas no NE 
(Aptiano-Albiano) da rede de Micropaleontologia.





141B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-14 8, nov. 2012/maio 2013       |

resumo
Estruturas tectônicas relacionadas à reativação de 

descontinuidades do embasamento são comuns em ba­
cias sedimentares. A história evolutiva da bacia intracra­
tônica do Paraná exibe diversos eventos de reativação 
de estruturas do embasamento Pré­Cambriano, com 
reflexos na distribuição de ambientes deposicionais e 
na presença de estruturas tectônicas. Neste trabalho 
são descritas estruturas relacionadas à deformação 
penecontemporânea no Membro Morro Pelado da  
Formação Rio do Rasto (Grupo Passa Dois, Permiano da 
Bacia do Paraná), identificadas durante trabalhos na re­
gião da Serra do Cadeado, estado do Paraná. Esta uni­
dade litoestratigráfica é composta por siltitos laminados 
com intercalações decimétricas a métricas de arenitos 
muito finos, cuja presença aumenta em direção ao 
topo. As estruturas identificadas são relacionadas 

predominantemente a deformações compressivas, tais 
como dobras, falhas reversas de alto e baixo ângulo, e 
dobras por propagação de falhas, além de superfícies 
erosivas localizadas e camadas convolutas. As camadas 
deformadas se encontram envelopadas por camadas 
com pouca ou nenhuma deformação, e se observou 
também que dobras controlaram a distribuição de 
fácies dos sistemas deposicionais. A orientação e o 
estilo estrutural indicam que esta deformação ocorreu 
no final do Permiano e está relacionada à reativação 
transpressional sinistral da Zona de Falha Guaxupé, 
que atravessa a área estudada. Acredita­se que esta 
reativação esteja relacionada à atividade orogênica que 
ocorreu ao sul do Supercontinente Gondwana durante 
a colisão do Bloco Patagônico (Orogenia Sanrafaélica).

Palavras - c have:  Bacia do Paraná | Triássico | deformação 
penecontemporânea | transpressão

Deformação transpressiva penecontemporânea 
na Formação Rio do Rastro (Permiano da Bacia do 
Paraná) na região da Serra do Cadeado (PR)

Serra do Cadeado (Paraná State, South Brazil): evidence of synsedimentary transpressional deformation at Rio do 
Rasto Formation (Late-Permian of Paraná Basin) 

Michael Strugale |  Sidnei Pires Rostirolla |  Fernando Mancini |  Marcelo Kulevicz Bartoszeck



142 |  Deformação transp r e s siva penecontemporânea na Formação Rio do Rast ro (P e rmiano da Bacia do Paraná) na re gião da S e r ra do Cadeado (P R ) – St r u gale et al .

abstract
Basement reactivation is a common process in 

sedimentary basins. In the Paraná Basin, reactivated 
Precambrian shear zones affect the distribution of 
depositional systems and tectonic structures. This 
article presents a set of synsedimentary tectonic 
structures described on several outcrops of Morro 
Pelado Member, the upper unit of Rio-do-Rasto 
Formation (Late Permian), described at Serra-do-
Cadeado region, Paraná State, southern Brazil. 
The Morro Pelado Member comprises a heterolitic 
siltstone/sandstone sequence, representing the 
evolution of a meandering fluvial system with wide 
floodplains, where lacustrine deposits, red beds and 
aeolian strata are common. The observed structures 
are open folds, thrust faults, fault-propagation 
folds, some of which play an important role on the 
depositional heterogeneities, mostly the location of 
the fluvial channels. The structural analysis indicates 
a N-S maximum compressive stress and regional 
data shows that the study area is located in a broad 
fragile fault zone related to the reactivation of the 
Northeastern Guaxupé Shear Zone, one of the most 
important Precambrian shear zones that affects 
Paraná Basin. Supported by this data, we concluded 
that the synsedimentary structures were produced by 
a sinistral transpressional deformation as a result of 
the reactivation on Guaxupé Shear Zone during the 
collision of the Patagonian Continent on Gondwana 
(Sanrafaélica Orogeny).

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: Paraná Basin  | triassic | synsedimentary deformation | transpression

introdução
As bacias intracratônicas registram em sua histó­

ria tectonossedimentar eventos deformacionais, na 
forma de estruturas tectônicas regionais e/ou locais. 
Tal deformação é transmitida para o pacote sedimen­
tar através das descontinuidades do embasamento, 
imprimindo uma deformação em geral particionada 
que afeta os sedimentos. A forma como as rochas 
respondem aos pulsos deformacionais relaciona­se 
com o grau de compactação no momento da atua­
ção dos esforços, espessura total e heterogeneidades 
sedimentares. Desta forma, ocorrem estruturas de 
caráter frágil, identificadas na escala regional, e plásti­
cas ou dúcteis, em escala de afloramento e por vezes 
de seção sísmica e poços. A deformação continuada 
origina padrões onde os dois grupos de estruturas 
ocorrem juntos, além de apresentarem descontinui­
dades correspondentes no embasamento. Em escala 
regional, as deformações são provenientes de pulsos 
de deformação acelerada nos cinturões orogênicos 
ativos das bordas da placa sobre a qual a bacia se 
encontra instalada.

A Bacia do Paraná sofreu, durante o Paleozoico, even­
tos deformacionais em geral correlatos dos grandes epi­
sódios de soerguimento e erosão/não deposição desta 
extensa entidade geotectônica, os quais se aproximam 
cronologicamente dos principais pulsos de deformação 
nas bordas do paleocontinente Gondwana (Soares, 
1992). Outra vertente corrobora a correlação entre 
eventos deformacionais nas bordas e a sedimen tação 
das supersequências sedimentares (Milani e Ramos, 
1998). Independentemente, são reconhecidas estruturas 
tectônicas sin (plásticas) e pós (frágeis) deposicionais nas 
diversas unidades litoestratigráficas da bacia.

O controle estrutural na sedimentação dos pacotes 
foi reconhecido por Northfleet et al. (1969) e reiterado 
por Ferreira (1982), utilizando­se mapas de isópacas 
regionais. Esses autores concluíram que as grandes 
estruturas lineares do embasamento (direção N40­60E) 
e as feições arqueadas de direção N45W controlam a 
disposição espacial das isópacas das unidades da bacia. 
A densidade de dados regionais disponíveis (poços e 
sísmica) para tal análise pouco se alterou até o pre­
sente momento. Tendo­se isto em vista, estudos de 
afloramentos e mapeamento geológico nas escalas de 
detalhe e semidetalhe mostraram­se muito úteis na ca­
racterização dos estilos estruturais e esforços tectônicos 
que deram origem às estruturas nas diferentes unidades 
da bacia (Rostirolla et al. 2000, 2003; Strugale, 2002).



143B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-14 8, nov. 2012/maio 2013       |

métodos e contexto geológico
O presente artigo utilizou­se da análise de aflora­

mentos do Mb. Morro Pelado, que juntamente com o 
Mb. Serrinha compõe a Formação Rio do Rasto (Grupo 
Passa Dois). Apoiado por mapeamento fotogeológico 
em escala de semidetalhe (aerofotografias 1:70.000), 
este trabalho tem por objetivo descrever e interpretar 
as estruturas deformacionais penecontemporâneas 
dessa unidade. O conjunto de dados foi adquirido 
no trecho da rodovia BR­376 (Rodovia do Café) entre 
as cidades de Ortigueira e Mauá da Serra, Centro­
­Norte do estado do Paraná, na expressão de relevo 
denominada Serra do Cadeado (fig. 1). A pesquisa 
nos afloramentos foi possível durante as obras de 
duplicação desta rodovia, que possibilitou a amplia­
ção dos cortes de estrada e a exposição de grandes 
seções, tanto na horizontal quanto na vertical. Nestes 
afloramentos foram coletadas medidas estruturais e 
montados fotomosaicos, que permitiram interpretar 
as diversas estruturas. 

A Formação Rio do Rasto, unidade superior 
do Grupo Passa Dois, é subdividida nos membros 
Serrinha (na base) e Morro Pelado, diferenciados 
pelo progressivo aumento da quantidade de areia 

rumo ao topo. O Membro Morro Pelado é carac­
terizado por siltitos vermelhos com intercalações 
lenticulares a tabulares de arenitos, com espessuras 
não superiores a 10m. As formações Rio do Rasto e 
Piramboia, juntamente com a Formação Sanga do 
Cabral no setor sul da bacia, compõem o intervalo 
superior da Supersequência Gondwana I (Milani, 
1997), marcando o fim de uma definitiva tendência 
regressiva em grande escala. Apesar de fazerem 
parte da mesma sequência, o contato entre as 
formações Rio do Rasto e Piramboia mostra uma 
leve angularidade na região estudada por Strugale 
(2002). Sotopostos a esta e representando outro 
momento tectônico da bacia, ocorrem os estratos 
eólicos jurássicos da Formação Botucatu, seguidos 
dos derrames basálticos juro­cretácicos de natu­
reza fissural (Formação Serra Geral) com arenitos 
intertrapp, que juntos formam a Supersequência 
Gondwana III (Milani, 1997). 

Em termos faciológicos, os siltitos do Membro 
Morro Pelado apresentam frequentes laminações 
planares e secundariamente onduladas, e por vezes 
são maciços; gretas de contração podem ocorrer no 
topo dos estratos. Fragmentos vegetais, conchas e 
espinhas de peixe são os registros fossilíferos mais 
comuns. Os arenitos desta unidade são brancos a 

LOCALIZAÇÃO

ESTRATIGRAFIA LEGENDA

DETALHE
P/ Apucarana P/ Londrina

trecho
estudado

24º00’S

8.
00

0.
00

0
7.

00
0.

00
0

0

0 0 5km 10km100km 500kmM.C.: 52

Bacia do Paraná

Área de estudo
no Brasil

1.000.000

80ºW

30ºS

0º

América do Sul

40ºW

51º15’W

P/ Ivaiporã

P/ Curitiba

GRUPO SÃO BENTO

Oceano
Atlântico

GRUPO PASSA DOIS

Fm. Serra Geral

Fm. Rio do Rasto

Fms. Piramboia e Botucatu

Falhas
Diques
Rod. asfaltada
Ferrovia
Drenagem
Pontos de campo

F igura 1
Localização e contexto geoló-

gico da área de estudo (mod. 

Strugale, 2002). Em detalhe, 

o mapa geológico e as princi-

pais feições estruturais.

Figure 1
(on left) Location and 

geological context of the 

study área. On the right, 

geological map showing the 

formations and the most 

important structural features.



14 4 |  D e formação transp r e s siva penecontemporânea na Formação Rio do Rast ro (P e rmiano da Bacia do Paraná) na re gião da S e r ra do Cadeado (P R ) – St r u gale et al .

vermelhos, finos/muito finos, imaturos mineral e 
texturalmente; maciços ou com estratificações cru­
zadas tabulares, localmente acanaladas, de pequeno 
a médio porte (sets de até 3m). Os contatos com os 
estratos pelíticos são normalmente abruptos, tanto 
na base quanto no topo. O provável ambiente de se­
dimentação do Membro Morro Pelado é o de canais 
fluviais, talvez efêmeros, num contexto de grandes 
planícies de inundação em clima seco, o que explica 
a ocorrência localizada de estratos de origem eólica.

geologia estrutural
Em termos geomorfológicos, interação entre o 

enxame de diques relacionado à charneira do Arco de 
Ponta Grossa e de zonas de cisalhamento rúpteis N60E 
define diversas morfoestruturas, como altos estruturais 
romboédricos, camadas basculadas, escarpas de falha e 
alinhamentos positivos (detalhe da fig. 1). Observa­se, 
na área de estudo, que as falhas de direção nordeste 
afetam preferencialmente as rochas permianas, apresen­
tando­se com um característico padrão anastomosado 
nas aerofotografias. Este padrão é balizado por falhas 
tipo ‘R’ (Riedel) en echelón a N40­50E, interceptadas e/
ou unidas por falhas principais de direção N60E (falhas 
‘Y’), desenvolvidas apenas na porção central do siste­
ma transcorrente, que corresponde à Zona de Falha 
Guaxupé de Zalán et al. (1987). Esta estrutura possui 
sua correspondente no embasamento Pré­Cambriano 
e, da mesma forma que falhas do Perimbó, Lancinha 
e Jacutinga, apresenta episódios de reativação direcio­
nal cujos testemunhos ocorrem em diversas unidades 
sedimentares da Bacia do Paraná, na forma de domos 
associados a estruturas em flor, zonas de cisalhamento 
e perturbações na distribuição das curvas de isópacas 
e isólitas dos pacotes afetados (Rostirolla et al., 2000, 
2003). Superposto à deformação penecontemporânea, 
há um importante conjunto de estruturas relacionadas à 
evolução do Arco de Ponta Grossa durante o Mesozoico, 
cujo principal representante é constituído pelo enxame 
de diques de diabásio e pelas reativações nas falhas NE 
(Strugale et al., 2004)

Dentre o conjunto de estruturas penecontempo­
râneas observadas, as de características compressi­
vas (dobras, cavalgamentos, empurrões, figs. 2 e 3)  
predominam amplamente sobre falhas normais, 
camadas convolutas e slumps. As duas últimas, 
entretanto, podem estar relacionadas às estruturas 

compressionais, como, por exemplo, deslizamentos 
em flancos de dobras como consequência da fluidez 
dada pela pouca compactação do sedimento. As es­
truturas apresentam as seguintes características em 
comum: confinamento entre pacotes com pouca ou 
nenhuma deformação (fig. 4); são típicas das seções 
pelíticas e pelítico­arenosas; sinclinais das maiores 
dobras ocupados por arenitos depositados por canais 
fluviais que se utilizaram destas paleodepressões. 
Outras estruturas menos conspícuas são falhas de 
crescimento de seção, camadas lenticularizadas e 
flancos rompidos de dobras. As diversas estruturas 
raramente ocorrem isoladas, isto é, os afloramentos 
evidenciam diferentes magnitudes de deformação, 
coroadas por maior ou menor diversidade de feições, 
diversidade esta que varia verticalmente e, em menor 
grau, horizontalmente, num mesmo corte de estrada. 

É importante ressaltar que a presente pesquisa 
careceu de uma análise estratigráfica apurada da 
sucessão sedimentar deformada no Membro Morro 
Pelado, o que poderia permitir, por exemplo, ma­
pear a continuidade lateral dos níveis deformados 
e o empilhamento vertical destes, para identificar 
uma possível ciclicidade dos pulsos deformacionais 
ou o aumento na intensidade destes em direção ao 
topo. O alto grau de alteração dos afloramentos por 
muitas vezes dificultou a obtenção de boas medidas 
estruturais, em especial das falhas de cavalgamento.

A deformação penecontemporânea ocorreu na 
forma de pulsos, afetando as rochas enquanto estava 
sob diferentes estágios de compactação. Entretanto, 
de forma geral, o estado plástico das litologias era 
amplamente preponderante sobre o estado rúptil, 
implicando uma ampla gama de estruturas plásticas, 
que variam entre dobras com flancos rompidos por 
cavalgamentos (estado dúctil­rúptil) e camadas con­
volutas (estado dúctil).

Escala métrica a decamétrica, associação com 
canais fluviais (nos sinclinais) e com empurrões e 
cavalgamentos (dobras de arrasto) são as principais 
características das dobras, que são abertas e com 
direção de eixo ao redor de ESE­WNW (fig. 5). 
As falhas de cavalgamento se apresentam como 
planos curvilíneos de dimensões métricas a local­
mente decamétricas, e mostram forte tendência 
a se horizontalizar nos contatos litológicos mais 
importantes, isto é, são confinadas a pacotes de 
reologia semelhante, sendo o restante da defor­
mação absorvido pelas descontinuidades sedimen­
tares. Aspectos geométricos, principalmente nos 
rejeitos, sugerem que as falhas de cavalgamento 



145B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-14 8, nov. 2012/maio 2013       |

F igura 2
Dois painéis fotográficos 

exibindo os padrões de de-

formação mais comuns nos 

afloramentos pesquisados 

(ponto 2 – Formação  

Morro Pelado). 

Figure 2
Two outcrops showing a 

typical set of syndepositional 

structures studied (site 2 – 

Morro Pelado Fm.).

F igura 3 
Afloramento do ponto 3 

(Membro Morro Pelado), 

onde o conjunto de estruturas 

contempla falhas de cresci-

mento e dobras que afetaram 

a distribuição das fácies flu-

viais da sequência sotoposta. 

Figure 3
Outcrop of site 3 with 

growing faults and folds 

controlling the distribution 

of fluvial facies (Morro 

Pelado Mb.)

apresentam componentes direcionais importantes. 
A geometria de algumas falhas pode ser indicativa 
de que os cavalgamentos são na verdade partes de 
cunhas estruturais ou cavalgamentos em forma de 
leque (dobras de propagação de falhas). As even­
tuais estruturas distensionais podem representar 
deslizamentos, mas que são geometricamente 
semelhantes às cunhas compressionais.

A ocorrência de estruturas relacionadas à defor­
mação distensional é localizada. Falhas normais 
plásticas, slumps e camadas convolutas são as repre­
sentantes deste conjunto de estruturas, mas seu ca­
ráter restrito aos afloramentos não permitiu concluir 
se estas são apenas componentes secundários da 
deformação compressiva predominante ou se com­
põem pulsos distensionais distintos.



14 6 |  D e formação transp r e s siva penecontemporânea na Formação Rio do Rast ro (P e rmiano da Bacia do Paraná) na re gião da S e r ra do Cadeado (P R ) – St r u gale et al .

F igura 4
Seção dobrada sobreposta 

por sedimentos pouco defor-

mados (ponto 4 – Membro 

Morro Pelado).

Figure 4
Folded strata covered by 

non-deformed layers (site 4 - 

Morro Pelado Mb.).

F igura 5
Afloramento do ponto 5, 

onde se repete o controle 

estrutural dado pelas dobras 

na sedimentação fluvial no 

Membro Morro Pelado. 

Figure 5
synsedimentary fold 

controlling the fluvial 

sedimentation (site 5 - Morro 

Pelado Mb.).

discussão e conclusões
A análise de alguns afloramentos da Formação 

Rio do Rasto na Serra do Cadeado, estado do Paraná, 
indicou que os estratos do Membro Morro Pelado 
da Formação Rio do Rasto (Grupo Passa Dois) foram 
objeto de deformação penecontemporânea e, em 
certos casos, sin­sedimentar. A diversidade de estru­
turas transpressionais plásticas, camadas convolutas 
e superfícies erosivas locais mostra que a deformação 
ocorreu na forma de pulsos tectônicos e perturbou as 
rochas quando estas se encontravam sob diferentes 
graus de compactação. Soma­se o fato da ausência 
de semelhantes deformações na Formação Piramboia 

sotoposta, bem como as suaves angularidades no con­
tato entre esta unidade e a Formação Rio do Rasto. 
Isto implica que a deformação ocorreu no intervalo 
de tempo correspondente ao intervalo de deposição 
representado pela porção superior do Membro Serri­
nha e pelo Membro Morro Pelado da Formação Rio 
do Rasto no fim do Permiano Superior (Lopingiano).

Em escala de mapa, observou­se que os aflo­
ramentos deformados aqui pesquisados são espa­
cialmente relacionados à Zona de Falha Guaxupé, 
representativa do feixe de estruturas NE­SW do em­
basamento que deforma preferencialmente a seção 
paleozoica da Bacia do Paraná. Fazendo referência 
aos trabalhos anteriores que destacam a evolução 
da Plataforma Sul­Americana e os episódios de 



147B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-14 8, nov. 2012/maio 2013       |

reativação das estruturas NE­SW do embasamento 
na bacia, tais como as falhas Jacutinga, Perimbó e 
Lancinha, é possível concluir que as estruturas pe­
necontemporâneas descritas nos afloramentos do 
Membro Morro Pelado da Formação Rio do Rasto 
são consequência da reativação da Zona de Falha 
Guaxupé. Esta reativação, por sua vez, é produto da 
propagação de esforços oriundos do processo acre­
cionário nas bordas da Plataforma Sul­Americana, 
mais especificamente da colisão do Bloco Patagônico 
durante a Orogenia Sanrafaélica (La Ventana – Cabo) 
no Neopermiano (fig. 6).

referências bibliográficas
FERREIRA, F. J. F. Integração de dados aeromag-
néticos e geológicos: configuração e evolução 

tectônica do Arco de Ponta Grossa. 1982. 170 f. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade de São Paulo, 
São Paulo, 1982.

MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica 
da Bacia do Paraná e seu relacionamento com 
a geodinâmica fanerozoica do Gondwana 
Sul-Ocidental. 1997. 254 f. Tese (Doutorado) – 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Porto 
Alegre, 1997.

MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas 
no domínio sul­ocidental do Gondwana e os ciclos de 
subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira de 
Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473­484, 1998.

NORTHFLEET, A. A.; MEDEIROS, R. A.; MUHLMANN, 
H. Reavaliação dos dados geológicos da Bacia do 
Paraná. Boletim Técnico da Petrobrás, Rio de 
Janeiro, v. 12, n. 3, p. 291­346, jul./set. 1969.

F igura 6
Reconstituição das 

interações entre os blocos 

continentais durante a 

Orogenia Sanrafaélica, 

salientando os principais 

elementos estruturais 

originados e os reflexos da 

propagação de esforços 

intraplaca em uma das falhas 

NE-SW da Bacia do Paraná 

(mod. Tankard et al., 1996).

Figure 6
Paleogeographic 

reconstruction showing the 

main tectonic features of 

the Sanrafaélica Orogenic 

event and its related NE-SW 

fault reactivations in the 

intracratonic context of 

Paraná Basin.



14 8 |  D e formação transp r e s siva penecontemporânea na Formação Rio do Rast ro (P e rmiano da Bacia do Paraná) na re gião da S e r ra do Cadeado (P R ) – St r u gale et al .

ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE M. L.; FERNANDES, L. A.; 
ARTUR, P. C. Reativação de paleolineamentos durante a 
evolução da Bacia do Paraná: o exemplo do Alto Estrutural 
de Quatiguá. Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, v. 30, n. 4, p. 639­648, dez. 2000.

ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.; RIGOTI, A.; KRAFT, 
R. P. Structural styles of intracratonic reativation of the 
Perimbó Fault Zone, Paraná Basin, Brazil. Journal of 
South American Earth Sciences, New York, v. 16, 
n. 4, p. 287­300, Aug. 2003.

SOARES, P. C. Tectônica sinsedimentar cíclica 
na Bacia do Paraná: controles. 1992. 148 f. Tese 
(Professor Titular) – Departamento de Geologia, 
Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 1992. 

STRUGALE, M. Arcabouço e evolução estrutural 
do Arco de Ponta Grossa no Grupo São Bento 
(Mesozóico): Implicações na hidrodinâmica do 
Sistema Aqüífero Guarani e na migração de hi -
drocarbonetos na Bacia do Paraná. 2002. 138 f.  
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do 
Paraná, Curitiba, 2002.

STRUGALE, M.; ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.; 
PORTELA FILHO, C. V. Compartimentação Estrutural 
das formações Pirambóia e Botucatu na região de 
São Jerônimo da Serra ­ Estado do Paraná. Revista 
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 34, n. 3, 
p. 303­316, set. 2004.

TANKARD, A J.; ULIANA, M. A.; WELSINK, H. J.; 
RAMOS, V. A.; TURIC, M.; FRANÇA, A. B.; MILANI, 
E. J.; BRITO NEVES, B. B.; EYLES, N.; SANTA ANA, 
H.; WIENS, E.; CIRBIAN, M.; LÓPEZ PAULSEN, O.; 
GERMS, G. J. B.; DE WIT, M. J.; MACHACHA, T.; 
MILLER R. M. Structural and tectonic controls of 
basin evolution in southwestern Gondwana during 
the Phanerozoic. In: TANKARD, A. J.; SUÁREZ 
SORUCO, R.; WELSINK, H. J. (Eds.). Petroleum 
basins of South America. Tulsa: AAPG, 1996.  
p. 5­52. (AAPG Memoir, 62). 

ZALÁN, P. V., WOLFF, S.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O. 
A. Tectônica e sedimentação da Bacia do Paraná. In. 
SIMPÓSIO SUL­BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 3., 1987, 
Curitiba. Anais... Curitiba: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1987. v. 1, p. 441­474.



expanded abstract
Basement reactivation is a common process in 

sedimentary basins. In the Paraná Basin, reactivated 
Precambrian shear zones affect the distribution of 
facies and formations distribution/thicknesses.

The intracratonic Paraná Basin is a wide, 
polyphasic basin, filled by six supersequences from 
Ordovician to Late Cretaceous, limited by regional 
unconformities. We focused on the top of Gondwana 
I Supersequence, represented by the Rio-do-Rasto 
Formation and its upper unit, Morro Pelado Member. 
These units comprise a basin-scale progradation 
of continental environments, represented by thick 
red beds up to 650m thick which include deltaic 
lobes, floodplains and lacustrine siltstones, fluvial 
and aeolian sandstones. A Late Permian age is 
attributed to Rio-do-Rasto Formation, based on 
vertebrata fossils.

The outcrops studied are located along the 
highway BR-376 in the area known as Serra-do-
Cadeado (Cadeado Escarpment), northern of Paraná 
State, southern Brazil. The regional structural map 
shows that the study area is located over two main 
structures, the NE-SW Guaxupé Fault Zone and the 
NW-SE Ponta Grossa Arch. The first is related to 
reactivations of Precambrian shear zone while the 
second is closely related with the opening of the South 
Atlantic Ocean during the Early Cretaceous and hosts 
one of the most impressive dyke swarm on Earth.

Two sets of structures were identified in the 
study area: (1) a brittle framework of fractures given 

by NE-SW and NW-SE (dykes) trends, observed 
in aerial photographs, and (2) syn-sedimentary 
structures in Morro Pelado Member, represented by 
gentle folds, thrust faults, fault-propagation folds, 
convoluted strata and localized unconformities; fault-
related growing sections were also observed. These 
structures, which are confined by non-deformed 
strata, play an important role on the facies distribution 
in the fluvial systems. A good example is the fluvial 
channels located on axial planes of the synclines.

The set of syn-depositional structures shows 
localized, low magnitude deformational events related 
to transpressional pulses. After the structural analysis 
of these structures, only compressional events could 
describe all the features given by a compressional 
stress oriented in the N-S direction (the fold-axes 
direction are approximately E-W). Furthermore, it is 
known that most of NE-SW basement shear zones 
have been reactivated throughout the basin history, 
generating structures and controlling the facies 
distribution and depocenters. The NE-SW Guaxupé 
Fault zone crosses the study area and shows an en 
échelon pattern, suggesting a sinistral strike-slip 
movement. The same behavior was identified in other 
NE-SW basement shear zones that show reactivation 
features during the Late Permian. These reactivations 
have been described as a result of the collision of the 
Patagonian Block on the Gondwana Supercontinent 
during the Sanrafaélica Orogenetic event. As the 
collision occurred from south to north, the NE-SW 
basement structures are likely to be reactivated as 
sinistral strike-slip faults, explaining the orientation 
of the gentle folds and the thrust faults.



150 | Deformação transp r e s siva penecontemporânea na Formação Rio do Rast ro (P e rmiano da Bacia do Paraná) na re gião da S e r ra do Cadeado (P R ) – St r u gale et al .

autores

Michael Strugale
E & P Engenharia de P roduç ão 
Re s e rvas e Re s e rvatórios 
Gerência de G eologia de Re s e rvatórios

michael _ s t r u gale @ p e t robras.com.br

Michael Strugale é graduado em Geologia pela 
Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 2001. Em 
2002 obteve o grau de Mestre também pela UFPR, 
linha de pesquisa em Geologia Exploratória, onde 
estudou os condicionantes geométricos e cinemáticos 
do Arco de Ponta Grossa na Bacia do Paraná, 
especialmente nas formações Piramboia e Botucatu. 
Ingressou na Petrobras em 2002 e após o curso de 
formação foi trabalhar na Unidade de Negócios 
de Exploração e Produção da Bahia (UN­BA), 
atual Unidade de Operações de Exploração e 
Produção da Bahia (UO­BA), como geólogo de 
poço. Em 2005 passou a trabalhar na área de 
reservatórios, inicialmente com gerenciamento 
geológico no Ativo de Produção Sul da UN­BA. Após 
a conclusão do curso de Modelagem Geológica 
3D em Ouro Preto (MG), em 2006, foi trabalhar na 
Caracterização Especial de Reservatórios do Suporte 
Técnico (UN­BA/ST/CER), atual Unidade de Operações 
de Exploração e Produção da Bahia/Engenharia de 
Produção/Caracterização e Estudos Especiais de 
Reservatórios (UO­BA/ENGP/CER). Desde 2010 
trabalha na Gerência Corporativa de Geologia de 
Reservatórios, com especial atenção às disciplinas 
de Geologia Estrutural e Geomecânica.

Sidnei Pires Rostirolla
HR T Oil & Gas

srostirolla@hr t.com.br

Sidnei Pires Rostirolla é graduado em Geologia pela 
Universidade Federal do Paraná (1989). Obteve o grau 
de Mestre em Geologia Estrutural pela Universidade 
Federal de Ouro Preto (UFOP, 1991) e em 1996 concluiu 
o doutorado pela Universidade Estadual de São Paulo 
(Unesp) na área de Geologia Regional. Exerceu por 
mais de dez anos o cargo de professor assistente do 
Departamento de Geologia da Universidade Federal 
do Paraná (UFPR), onde orientou diversas teses de 
mestrado e doutorado. É gerente de Exploração da HRT 
Oil & Gas, além de integrante do corpo consultivo e 
revisor de diversos periódicos da área de Geociências.



151B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 137-14 8, nov. 2012/maio 2013       |

Fernando Mancini
Univer sidade F e d e ral do Paraná (UF P R )
D e par tamento de G eologia

ferman@uf p r.br

Fernando Mancini é graduado em Geologia e 
Mestre em Geociências pelo Instituto de Geociências 
da Universidade de São Paulo (USP). Professor de 
Geologia nas Universidades Mackenzie e São Judas 
Tadeu de 1994 a 1998. Desde 1999 atua como 
professor assistente no Departamento de Geologia 
da Universidade Federal do Paraná (UFPR) nas 
áreas de Estratigrafi a, análise de bacias, Geologia 
histórica e do Brasil. 

Marcelo Kulevicz Bartoszeck
G eoAudaX

mbartosze ck @ gmail.com

Marcelo Kulevicz Bartoszec  é graduado em 
Geologia pela Universidade Federal do Paraná 
(UFPR) com mestrado e doutorado em Geologia 
Exploratória na mesma universidade. Trabalhou em 
vários projetos de pesquisa envolvendo Geofísica, 
Geologia e integração/modelagens computacionais 
de dados geocientífi cos. Trabalhou em interpretação 
de dados sísmicos das bacias marginais. Atuou 
também em ensino de Geologia para não geólogos. 
É consultor da empresa GeoAudaX em levantamentos 
geofísicos, geológicos, hidrogeológicos, integração 
3D e modelagens numéricas.





153B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

resumo
A área estudada situa­se na porção terrestre da 

Bacia do Espírito Santo, na província geológica co­
nhecida como Plataforma de Regência. O intervalo 
compreende sedimentos siliciclásticos (fluviais, tran­
sicionais e marinhos rasos) e carbonatos (marinhos 
rasos). A base de dados utilizada incluiu dados de 
amostra de calha, testemunhos (relativamente escas­
sos), perfis geofísicos de mais de 90 poços explora­
tórios, sísmica de reflexão com cobertura 3D, além 
de dados micropaleontológicos. Isto viabilizou a inte­
gração dos poços com a sísmica, possibilitando o ras­
treamento de refletores sísmicos com a produção de 
seções sísmicas interpretadas e a consequente confec­
ção de mapas de litofácies, mapas paleogeográficos, 
mapa de atributo sísmico, blocos diagramas paleogeo­
gráficos e seções de velocidade. Este estudo procurou 
melhor compreender as relações genéticas existentes 
entre a estruturação adiastrófica e a movimentação 
tectônica ocorridas durante o Albino e como estas 
interferiram na distribuição paleogeográfica das fácies 
siliciclásticas, carbonáticas e híbridas. O pulso tectô­
nico responsável pela mudança no gradiente da base 

do sal, na Zona de Falha Cedro­Rio Doce, que divide a 
Plataforma de Regência em dois blocos (alto e baixo), 
provavelmente ocorreu no Albiano Inferior, junto com 
o evento causador da discordância que separa as 
duas sequências deposicionais informalmente reco­
nhecidas e descritas (A e B). O bloco baixo apresenta 
feições sísmicas que indicam escorregamento do pa­
cote albiano, produzido por esse episódio tectônico.  
Na Sequência A observa­se o predomínio de siliciclás­
ticos nas porções mais proximais (NW da Plataforma) 
e de fácies híbridas e carbonáticas nas mais distais.  
A Sequência B apresenta a retrogradação das fácies 
proximais no sentido oeste, inclusive com o implante 
de uma contínua plataforma carbonática, com pro­
váveis bancos carbonáticos descontinuados, possivel­
mente causados pela ação de correntes de marés, na 
Zona de Falha Cedro­Rio Doce e porções mais distais. 
O estudo revelou que a deposição de siliciclásticos, 
carbonatos e sedimentos mistos ocorreu de forma 
contemporânea, considerando uma escala temporal 
dita de terceira ordem, a partir da percepção que a 
análise sísmica permite inferir. 

Palavras-chave: sedimentação mista | sismoestratigrafia | 
halocinese | tectônica | embasamento | Bacia do Esp írito Santo

Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas 
e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve 
o embasamento e da halocinese durante o Albiano – 
Plataforma de Regência – Bacia do Espírito Santo

Geological evolution of the mixed sequences (siliciclastic and carbonate) under the influence of the basement 
tectonics and halokinesis during the Albian – Regência Platform – Espírito Santo Basin 

Claudio Vinicius Tagliari | Paola de Rossi Fontanelli | Jairo Rios Brandão | Paulo Sérgio Gomes Paim



154 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

abstract
The study area is located in the onshore portion 

of the Espírito Santo Basin in the geologic province 
known as Plataforma de Regência. The studied interval 
comprises siliciclastic sediments (fluvial, transitional 
and shallow marine) and carbonates (shallow marine). 
The data base used included cuttings and cores, 
geophysical logs from more than 90 exploration 
wells, 3D seismic reflection and paleontological data. 
This enabled the wells to be tied to the seismic lines 
generating seismic reflectors which then produced 
interpreted seismic sections with the consequent 
production of lithofacies maps, paleogrographical 
maps, seismic attribute maps, paleogeographical 
sketches and velocity seismic sections. This study aims 
to improve understanding of the interaction between 
Albian salt movement, basement tectonics and how 
these interfered the paleogeographic displacement 
of the coeval siliciclastic, carbonate and hybrid facies, 
considering a temporal third order scale. The tectonic 
pulse that produced a change in the salt base gradient 
along the Cedro-Rio Doce Fault, which splits the 
Plataforma de Regência into a high and a low block, 
probably took place in the Albian and produced the 
unconformity that bounds both informally recognized 
and described sequences (A and B). The lower block 
shows seismic features that indicate the slide of 
the Albian package caused by this tectonic event.  
A siliciclastic predominance in the proximal portion (NW 
of the Platform) and hybrid and carbonate facies in the 
more distal zone are apparent during the deposition of 
the Sequence A. The Sequence B shows a westwards 
retrogradation of the facies belts and a resulting 
deposition along the Cedro-Rio Doce Fault Zone and 
more distal portions of a discontinuous carbonate 
platform probably including isolated carbonate 
banks produced by tidal currents. The study revealed 
that the deposition of siliciclastic, carbonate and 
mixed sedimentation occurred contemporaneously, 
considering a third order timescale, based on the 
perception given by seismic analysis. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: mixed sedimentation | seismic stratigraphy | 
halokinesis | tectonics | basement | Espírito Santo Basin

introdução
A área de estudo (figs. 1 e 2) abrange grande 

parte da Plataforma de Regência, uma das quatro 
províncias geológicas que compõem a porção atual­
mente emersa da Bacia do Espírito Santo (fig. 3). 
Esta província é caracterizada por rochas albianas 
de origem fluvial, transicional e marinha rasa e de 
natureza variada (siliciclástica, híbrida e carbonática). 
A Plataforma de Regência é limitada por duas mar­
cantes incisões, os paleocânions de Fazenda Cedro 
(ao norte) e Regência (ao sul), que se encontram 
preenchidos por folhelhos, margas e turbiditos (fo­
lhelhos e arenitos). A quarta e mais setentrional das 
províncias corresponde à Plataforma de São Mateus, 
que é caracterizada, sobretudo, por sedimentos ap­
tianos de origem aluvial, fluvial e deltaica.

A seção estratigráfica estudada não aflora. Assim, 
a base de dados compreende perfis elétricos e ra­
dioativos de poços, amostras de calha, informações 
micropaleontológicas e linhas de sísmica de reflexão.

Do ponto de vista estrutural, a principal feição 
observada na Plataforma de Regência é uma zona 
de falhas de direção norte­sul, que a divide em dois 
grandes blocos: um alto (ocidental) e outro baixo 
(oriental). Esta zona coincide na maior parte das 
vezes com a Falha Cedro­Rio Doce e apresenta dire­
ção preferencial N/NE, na região estudada. Esta zona 
de falhamentos marca uma mudança no mergulho 
dos refletores sísmicos, no bloco baixo, por parte dos 
sedi mentos mais antigos do que o Eoceno Superior 
(fig. 4), no sentido do depocentro da bacia, bem 
como um brusco adelgaçamento do Grupo Barra 
Nova (Andar Albiano), no mesmo sentido. 

Na Plataforma de Regência, o Andar Albiano é 
constituído por um pacote sedimentar que chega a 
ultrapassar 1.000m de espessura. Este intervalo inclui 
rochas siliciclásticas (fluviais, transicionais e marinho 
rasas) e carbonatos marinho rasos que frequentemente 
se interdigitam (fácies híbridas). Há, no geral, uma clara 
tendência de disposição proximal para as fácies silici­
clásticas e, mais distal, para as fácies dominantemente 
carbonáticas (França et al., 2007).

A seção do Aptiano Superior ao Albiano foi divi­
dida em intervalos sismoestratigráficos importantes 
e rastreáveis em escala regional. Foram definidas, 
informalmente, duas sequências deposicionais 
sensu Vail et al. (1977), Van Wagoner et al. (1988), 
denominadas A e B, limitadas por uma superfície 
de discordância.



155B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Rastreou­se na porção centro­oeste da área um 
horizonte sísmico com uma importante conotação 
estratigráfica e interpretado como uma superfície de 
condensação, a qual corresponde a um nível rico em 
glauconita (abundantes picos radioativos). 

O presente estudo busca melhor compreender a 
interação entre estruturas adiastróficas (halocinese), 
a atuação da tectônica e como estas interferiram na 
distribuição geográfica contemporânea das fácies 
siliciclásticas, carbonáticas e híbridas. Utilizando­se 
das superfícies sismoestratigráficas, da descrição das 
amostras de calha e da análise de perfis elétricos e 
radioativos de poços exploratórios, foram confeccio­
nados mapas de litofácies e mapas paleogeográficos 
e blocos diagramas deles derivados. A superfície de 
condensação, sismicamente rastreada, possibilitou 
subdividir a Sequência B em dois intervalos estrati­
gráficos: basal (Trato de Sistemas Transgressivo B1), 
de natureza retrogradante e compreendendo fácies 

siliciclásticas que se tornam carbonáticas na direção 
proximal, e superior (Trato de Sistemas de Mar Alto, 
intervalo B2), de caráter progradante. Ao longo de ho­
rizontes sísmicos contemporâneos é possível observar 
que carbonatos mais distalmente situados gradam, 
no sentido proximal, para siliciclásticos.

método de trabalho
Neste estudo de natureza regional as sequências 

estudadas foram identificadas e delimitadas por cri­
térios sísmicos com suporte de dados de rocha, prin­
cipalmente amostras de calha, pois testemunhos são 
escassos e disponíveis apenas de forma localizada.

Utilizaram­se, de forma combinada, dados deri­
vados de vários programas sísmicos 3D, cuja cober­
tura total (fig. 2) abrange a maior parte da porção 
terrestre da Plataforma de Regência. Isto forneceu 

F igura 1
Área de localização do 

projeto, na Plataforma de 

Regência - Bacia do Espírito 

Santo, situada entre os 

paleocânions de Regência, 

ao sul, e Fazenda Cedro, ao 

norte. O polígono na cor 

vermelha indica a área que 

contém dados sísmicos 3D.

Figure 1
Location of the project area, 

Plataforma de Regência, 

in the Espirito Santo 

Basin, situated between 

Paleocânion de Regência in 

the south, and Paleocânion 

de Fazenda Cedro in the 

north. The red polygon 

indicates the area that 

contains 3D seismic data.



156 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

Figura 2 - Polígono, em azul, do programa sísmico 3D utili-

zado; a linha tracejada em vermelho marca provável limite 

oeste da ocorrência de halita (idade aptiana); disposição 

das Áreas 1, 2 e 3 (círculo vermelho), utilizadas como refe -

rência geográfica. 

Figure 2 - 3D seismic program blue polygon; red dashed 

line marks the western limit of likely Aptian halite 

sedimentation; disposition of Areas 1, 2 and 3 (red circle) 

used as geographical reference.



157B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

F igura 3
Seção geológica regional com 

localização da Plataforma de 

Regência (Bonora e Tschiedel, 

2001, relatório interno apud 

França e Tokutake, 2004). 

Figure 3
Regional geological section 

with location of the 

Plataforma de Regência. 

(Bonora and Tschiedel, 2004, 

internal report).

Figura 4 - Seção sísmica (em profundidade), evidenciando a mudança do 

gradiente entre o bloco alto e o bloco baixo dos seguintes horizontes cor-

respondentes: topo do Albiano (topo da Sequência B equivalente ao topo 

do Grupo Barra Nova; fig. 6, refletor azul); topo da Sequência A (refletor 

laranja) e da base do sal (refletor magenta – base do Grupo Barra Nova). 

Notar o adelgaçamento das sequências A e B (Albiano) no bloco baixo, 

a leste da zona de charneira; observar refletores truncados, em laranja e 

azul, respectivamente, contra horizontes erosivos que marcam os topos das 

sequências A e B; a seta em amarelo marca o início, no sentido downdip, de 

falhamentos lístricos causados pela halocinese (linha vermelha tracejada na 

fig. 1b). Refletor amarelo - DPES: topo do Eoceno Médio. 

Figure 4 - Seismic depth section showing gradient change between the 

high block and the low block of the following horizons: top blue color 

Albian horizon (Sequence B top and top of Barra Nova Group – Fig. 6, 

blue color), Sequence A top horizon (orange color) and magenta salt base 

reflector (Sequence A and Barra Nova Group bottom reflector). Notice 

the thinning of sequences A and B (Albian) in the low block, east of the 

hinge line: reflectors, orange and blue, respectively, truncating against 

the erosional horizons that marks sequences A and B tops; yellow arrow 

indicates the west limit of the halokinetics listric faults appearance (see 

dashed red line in fig. 1b); yellow reflector - DPES: Medium Eocene top.



158 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

uma visão regional da área de estudo. Foram geradas 
seções sísmicas de velocidades médias intervalares a 
partir do modelo de velocidades, considerando os 
intervalos delimitados pelos horizontes. Foram super­
postas cores aos refletores sísmicos que refletem as 
velocidades sísmicas.

As terminações dos refletores sísmicos ajudaram 
a definir a natureza das superfícies estratigráficas 
mapeadas. Procurou­se discriminar apenas aqueles 
horizontes sísmicos que fossem mapeáveis em es­
cala regional.

Perfis elétricos e radioativos de poços e sua inter­
pretação litológica a partir de amostras de calha do 
banco de dados da companhia também constituíram 
instrumentos utilizados na consecução do trabalho.

De posse deste acervo, foram elaborados mapas 
de litofácies e mapas paleogeográficos deduzidos dos 
mapas de litofácies de três intervalos estratigráficos 
utilizando­se o aplicativo Litofácies do software 
Sistema Integrado de Geologia e Geofísica (SIGEO), 
da Petrobras. Primeiramente os horizontes foram 
rastreados e convertidos para profundidade. Depois 
foram ajustados aos respectivos marcadores nos 
poços. Um arquivo no formato xyz foi gerado 
a partir destes horizontes ajustados e usado no 
aplicativo Litofácies. O Programa Litofácies busca 
sua informação nas descrições de calha dos poços 
(foram utilizados mais de 90 poços exploratórios), 
devidamente calibrados pela interpretação dos 
perfis geofísicos de poço, nos respectivos intervalos 
estratigráficos. O programa estabelece, para cada 
poço, um valor litológico que se traduz na expressão 
da média das calhas descritas com auxílio dos perfis 
de sondagem de poços para cada um dos três 
intervalos estratigráficos discriminados. Este valor é 
colocado na forma de um ponto em um diagrama 
triangular de fácies, significando um percentual 
das litologias representadas em cada vértice do 
triângulo. Este é dividido em vários segmentos, 
que representam interstícios percentuais litológicos 
distintos e mostram cores respectivamente distintas 
que são traduzidas no mapa de litofácies gerado. 
Cada mapa representa valores médios de um dos 
três intervalos estratigráficos discriminados no 
estudo. Para a Sequência A, por exemplo, os mapas 
expressam uma imagem instantânea (“fotografia”) 
de um conjunto de dados referentes a um espaço de 
tempo transcorrido ao longo de aproximadamente 2  
milhões de anos (Tagliari et al., 2012).

A partir da interpretação da disposição litofacio­
lógica dos referidos mapas foram gerados mapas 

paleogeográficos (no caso das fácies siliciclásticas 
proximais, inclui­se detalhamento dos subambientes 
fluvial e de planícies deltaica e costeira) e blocos­ 
diagrama que forneceram um panorama da evolução 
geológica albiana específico para cada um dos três 
pacotes estratigráficos discriminados.

bioestratigrafia
As breves considerações bioestratigráficas e pa­

leoambientais que seguem versam sobre o intervalo 
estratigráfico estudado, Aptiano Superior/Albiano, e se 
baseiam no trabalho de Botelho Neto (1996). O mesmo 
foi dividido em quatro palinozonas, designadas A, B, C 
e D, da mais antiga para a mais nova (fig. 5).

A porção superior da Palinozona A foi sedimentada 
em condições de mar restrito e rigorosas condições 
climáticas (clima quente e seco), e seu posicionamento 
no Alagoas (Neoaptiano) foi indicado, com dúvidas, 
por Botelho Neto (1996).

A porção basal da Palinozona B foi depositada em 
ambiente marinho raso de baixa salinidade, e a porção 
superior da seção estudada (topo da Palinozona B, 
mais palinozonas C e D) foi depositada em ambiente 
nerítico raso a médio.

Análises palinológicas realizadas em poços da 
porção centro­norte da Plataforma de Regência per­
mitiram posicionar o intervalo estratigráfico correlato 
à Sequência A no Eoalbiano, através da identificação 
da Palinozona B.

O topo da Palinozona B foi atribuído ao Eoalbiano. 
Entre os topos das palinozonas B e C ocorre a discor­
dância que marca o topo da Sequência A. A amplitude 
geocronológica da Sequência A foi estimada em 2 Ma 
por métodos cicloestratigráficos (Tagliari et al., 2012) 
aplicados em poços perfurados na Área 3 (fig. 2).

A Palinozona C é cronocorrelata ao intervalo Alfa 
(Azevedo et al., 1987) e situa­se na porção superior 
do Albiano Médio. A Palinozona D, posicionada na 
porção inferior do Eoalbiano, nas proximidades da 
base do Vraconiano, constitui o restante do Andar 
Albiano amostrado na área de estudo (Sequência B).

A Palinozona D é correlacionável ao intervalo Beta 
Zero (Azevedo et al.,1987; Dias­Brito et al., 1990).  
O intervalo Beta 1, que marca o topo do Albiano na 
Bacia de Campos, não foi reconhecido nos poços 
situados no bloco alto da Plataforma de Regência, 
sugerindo a existência de uma discordância. Esta dis­
cordância é corroborada pelas feições obser vadas em 
sísmica (truncamentos erosionais na porção oeste, na 



159B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

zona de charneira e no bloco baixo; fig. 4). Portanto, 
a idade do topo do intervalo estudado seria albiana, 
correspondente ao intervalo Beta Zero, em função 
dos dados palinológicos disponíveis.

o contexto estrutural
Conforme mencionado, a principal feição estrutural 

da Plataforma de Regência é uma zona de falhas com 
direção preferencial norte­sul que a atravessa e a divide 
em dois grandes blocos: um bloco alto (ocidental) e 
outro baixo (oriental) (figs. 4 e 6). Estas falhas configu­
ram uma zona de charneira, com direção preferencial 
N/NE na área de estudo. A Zona de Falha Cedro­Rio 
Doce compreende várias falhas normais que afetaram, 
de forma diferencial, a coluna sedimentar. Sucessivos 
pulsos tectônicos afetaram desde o embasamento, 
mais deformado, até estratos terciários menos defor­
mados, com um evidente adelgaçamento de seção em 
sedimentos albianos, por erosão, na porção situada a 
leste desta zona de falha (fig. 7).

Aparentemente, o pulso tectônico que teria cau­
sado uma sutil mudança de gradiente do refletor 
associado à base do sal (figs. 4 e 7) ocorreu após a 
deposição da Sequência A e estaria relacionado com 
a discordância erosiva que limita as sequências A da 
B (parte superior do Albiano Inferior; fig. 6).

Outra reativação pode ter ocorrido na transição 
Albiano/Cenomaniano, pois se constata, nos teste­
munhos provenientes de alguns poços perfurados 
no bloco baixo, a frequente ocorrência de fácies 
indicativas de escorregamentos e desestabilização 
da plataforma (blocos de carbonatos incorporados 
em uma matriz de folhelhos depositados em águas 
mais profundas).

A halocinese teve influência capital na estrutu­
ração da bacia, a partir do Albiano. Embora a halita 
não tenha sido registrada em qualquer poço perfu­
rado na Plataforma de Regência, o escape pretérito 
deste evaporito parece ser a explicação mais plausível 
para a presença de falhamentos normais lístricos, 
com feições de crescimento do pacote sinsedimentar 
associadas a anticlinais de compensação (rollovers).

Todos estes falhamentos tornam­se assintóticos 
ao topo da Fm. Mariricu (correlato ao refletor da 
base do sal), que constituía a superfície de descola­
mento quando os mesmos eram ativos, e o sal era seu 
agente facilitador. Na Plataforma de Regência, esta 
movimentação (intervalos apresentando sismofácies 
“onduladas” e variando em espessura lateralmente, 
indicando movimentação de sal) iniciou­se no Albiano 
Inferior e, aparentemente, persistiu até pelo menos o 
evento responsável pela discordância que precedeu a 
sedimentação do Eoceno Superior (DPES ­ fig. 4).

O bloco alto pode ser dividido em dois domí­
nios estruturais principais, cujo limite é definido na 
passagem entre uma área com aparente ausência 
de halocinese (porção ocidental) e outra com halo­
cinese (porção oriental). Para leste, no sentido do 
depocentro, observa­se a estruturação adiastrófica, 
onde fica evidente a ação da halocinese a partir do 
ponto indicado pela seta amarela na figura 4 e a 
linha tracejada em vermelho na figura 2. A partir 
deste ponto (fig. 4) observa­se a descontinuidade 
do refletor que corresponde a um pacote de car­
bonatos informalmente conhecido como Regência 
Médio e que pertence à Sequência A, sendo visível, 
principalmente, nos flancos ocidentais dos anti­
clinais de compensação (rollovers) que começam 
a se formar no sentido do depocentro da bacia.  
A percepção destes refletores descontinuados 

F igura 5
Carta estratigráfica do inter-

valo Albo-Aptiano, da Bacia 

do Espírito Santo. Modificado 

de França et al., 2007. 

Figure 5
Stratigraphic chart of the 

Albian-Aptian period. Espírito 

Santo Basin. Modified from 

França et al., 2007.



160 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

Figura 6 - Mapa de atributo sís mico (Edge ; em tempo) do 

horizonte atribuído à base do sal, que ressalta a Zona de 

Falha Cedro-Rio Doce (zona de charneira). 

Figure 6 - Seismic attribute time map (Edge) from the horizon 

corresponding to the salt base that highlights the Cedro-Rio 

Doce Fault (hinge line).



161B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Figura 7 - Seção sísmica em tempo, mostrando adelgaçamento abrupto da 

Sequência A junto à linha de charneira, voltando a se espessar na forma de 

um rollover contra o qual refletores sísmicos se dispõem em downlap apa-

rente. Essa geometria provavelmente indica um deslizamento da Sequência 

A no sentido do depocentro da bacia, causado por pulso tectônico atuante 

na zona de charneira e favorecido pela presença de sal.

Figure 7 - Seismic time section showing Sequence A abrupt thinning 

next to the hinge line, then thickening again in the form of a rollover 

structure against which seismic reflectors draw up apparent compound 

downlap terminations. This geometry probably indicates a landslide 

caused by a tectonic pulse favored by the presence of salt that affected 

the hinge line zone.

não se estende, no sentido downdip, por mais de 
10km, provavelmente em função do aumento da 
movimentação do sal e do soterramento nesta área. 
Os dobramentos observados no bloco alto e que 
afetam estratos albianos e pós­albianos (uma área 
na zona de charneira e outra cerca de 7km a oeste ­  
fig. 4) são interpretados como dobras distensio­
nais causadas pela configuração do tipo ramp/
flat/ramp, ou seja, devido à quebra do gradiente 
do plano da superfície de descolamento na base 
do sal (Matos, 1993; Ehrlich e Gabrielsen, 2004). 

Esses dobramentos, situados na seção pós­sal, estão 
sobrepostos a áreas em que o gradiente do topo 
do embasamento também varia simetricamente, 
o que nos permite inferir que a tectônica que en­
volve o embasamento também afetou pacotes mais 
jovens, pelo menos até o refletor correspondente à 
superfície de descolamento (base do sal). Na porção 
proximal da mesma seção observa­se feição de ori­
gem provavelmente compressional/transpressional, 
apresentando­se dobrados tanto os refletores da 
base do sal como os do topo do embasamento.



162 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

Figura 8 - Mapas da Sequência A: (a) lito fácies; (b) diagrama ternário de composição percentual das litofácies; (c) mapa paleogeográfico deduzido do 

mapa de litofácies: aporte fluvial do tipo braided a partir de área fonte situada no flanco NW da Plataforma de Regência; observa-se um espraia mento 

na direção preferencial SW/NE das fácies siliciclásticas grossas de origem fluvial em região de planície deltaica e costeira dominada por ondas com 

formação de cordões litorâneos; presença de canais fluviais e distributários deltaicos entrelaçados, ativos e abandonados, tanto no vale fluvial, quanto 

na planície deltaica e costeira; e presença de canais e vales incisos na porção distal da planície costeira composta dominantemente por sedimentação 

híbrida; (d) bloco diagrama.  

a



163B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Figure 8 - Sequence A maps: (a) lithofacies map; (b) lithology ternary diagram; (c) paleogeographic map deduced from the lithofacies map; braided 

type river input from source area located in the NW portion of the Regency Platform; from a certain point there is a preferred SW/NE direction of 

spreading of the fl uvial originated coarse siliciclastics facies source in a deltaic plain and coastal region dominated by waves with the formation of 

coastal strands; presence of river channels and intertwined deltaic distributaries, active and abandoned, located in the river valley and in deltaic and 

coastal plains; and presence of incised valleys and channels in the distal portion of the coastal plain, mainly compound of hybrid sedimentation; 

(d) paleogeographical sketch.

d

b c



164 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

estratigrafia: as sequências 
deposicionais albianas

Com base nos horizontes albianos mapeados 
foram definidas duas sequências deposicionais.

Sequência A (Palinozona B, Botelho Neto 1996) 

Esta sequência é limitada na base pelo horizonte 
sísmico que corresponde ao nível da base dos eva­
poritos do Membro Itaúnas da Formação Mariricu 
(Aptiano Superior; fig. 4). O topo é configurado por 
um horizonte sísmico correspondente a um trunca­
mento erosional (figs. 4 e 7), cujo mapa estrutural 
apresenta linhas de isocontorno subparalelas de di­
reção aproximada norte­sul (tendência herdada do 
embasamento que também se constata nos demais 
mapas estruturais mostrados). Na porção centro­ 
leste da Plataforma de Regência (de norte a sul), as 
terminações de refletores sísmicos dessa sequência 
mostram um padrão de aparente downlap devido 
aos falhamentos lístricos, responsáveis também 
pelos anticlinais de compensação (rollovers; observar 
refletores desta sequência em falso downlap con­
tra a base do sal ; fig. 7: entre os poços “b” e “c”). 
Na porção oeste da Plataforma, em contexto mais 
proximal, a Sequência A não se apresenta defor­
mada pela halocinese, apresentando os horizontes 
sísmicos relativamente paralelos. Isto provavelmente 
indica que a halita, agente facilitador da tectônica 
adiastrófica por suas condições reológicas, não se 
depositou nesta área ou foi precocemente dissol­
vida por influência de contato com águas meteóricas 
(fig. 4). O topo desta sequência corresponde a um 
horizonte sísmico de características erosivas, visível 
principalmente na porção centro­leste da área de 
estudo. Ele delimita a Sequência A, cujos estratos, 
no geral, estão mais afetados pela halocinese da 
Sequência B, onde os refletores sísmicos tendem a 
se mostrar mais paralelos e concordantes (fig. 4).  
Na carta estratigráfica modificada (fig. 5) essa seção 
corresponde à sequência albiana mais basal.

Do ponto de vista litológico esta sequência inclui 
rochas siliciclásticas (arenitos arcoseanos muito finos a 
conglomeráticos, siltitos e conglomerados) e, subordina­
damente, carbonatos do tipo packestones a grainstones 
oncolíticos (França et al., 2007) e anidritas.

Ao visualizar­se o mapa de litofácies da Sequência A 
(fig. 8a), assim como o mapa paleogeográfico dele de­
duzido e seu respectivo bloco diagrama, discriminam­se 

dois compartimentos distintos cujo contato está 
real çado por uma linha vermelha tracejada (fig. 8a). 
Enquanto na porção NNW dessa linha dominava a sedi­
mentação siliciclástica (cores laranja e verde; figs. 8a, 
8c e 8d), na região SSE ocorria a deposição de castos 
de natureza híbrida e, secundariamente, carbonática 
(respectivamente, cores amarela e azul; figs. 8a, 8c e 
8d). Em uma primeira aproximação, pode­se dizer que 
as fácies siliciclásticas representam o input continental, 
enquanto as fácies híbridas a carbonáticas indicam a 
deposição em contexto marinho.

No contexto deposicional siliciclástico, os clastos 
de granulometria mais grossa (cor laranja nas figs. 8c 
e 8d) distribuem­se em dois elementos dispostos de 
forma quase ortogonal entre si. O primeiro desses foi 
vinculado a um sistema fluvial proveniente de NNW 
que passa para um sistema deltaico à medida que 
avança para SSE. O segundo, orientado no sentido 
NE, foi relacionado à ação de correntes de deriva lito­
rânea geradas por ondas que redistribuíam as areias 
deltaicas para NE, gerando assim um sistema de 
barreira litorânea contemporâneo. Nesse contexto, 
os clastos de granulometria mais fina (áreas verdes; 
fig. 8a) foram vinculados a ambientes lagunares e 
de planícies de inundação desenvolvidos atrás da 
barreira litorânea e ao lado do cinturão de canais 
fluviais (fig. 8c), respectivamente. 

A SE da linha vermelha (fig. 8a) instalou­se de 
forma mais perene um sistema deposicional mari­
nho raso de natureza híbrida e, secundariamente, 
carbonática (áreas amarela e azul, respectivamente; 
figs. 8c e 8d). Percebe­se que a sedimentação car­
bonática era favorecida nas imediações da zona de 
charneira e porção centro­leste do bloco baixo. Essa 
disposição dos carbonatos sugere zonas mais rasas 
que seu entorno, uma vez que a sedimentação car­
bonática é favorecida nestas condições, enquanto os 
sedimentos siliciclásticos tendem a se acumular nos 
sítios mais baixos (Wilson, 1975; Esker et al., 1998; 
Friedman, 1988).

Assim, as figuras 8c e 8d mostram, de forma ge­
nérica, o posicionamento preferencial dos principais 
elementos fisiográficos durante a acumulação da 
Sequência A: cinturão de canais fluviais e planície de 
inundação; sistemas litorâneos dominados por rios 
(delta) e por ondas (barreira litorânea e laguna); sistema 
marinho raso híbrido associado à mescla dos sedimen­
tos siliciclásticos com aqueles produzidos pela fábrica 
carbonática. Essa última desenvolvia­se em prováveis 
e incipientes paleoaltos relativos, associados a uma 
então incipiente zona de charneira (Falha Cedro­Rio 



165B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Doce), que sofreria uma reativação proeminente em 
tempos posteriores à sedimentação da Sequência A. 

Em síntese, a vinculação dos depósitos fluviais a 
um padrão entrelaçado se deve à granulometria rela­
tivamente grossa dos depósitos. Dentre os sistemas 
litorâneos, a orientação e a morfologia permitem dis­
tinguir o delta de um sistema de cordões regressivos. 
A fábrica carbonática encontrava melhores condições 
de produzir sedimento junto a altos estruturais situa­
dos mais distalmente. Por fim, o sistema deposicional 
marinho raso de natureza mista registrava a transi­
ção entre o contexto carbonático e o siliciclástico. 
Exemplos de sistemas mistos com paleogeografia 
semelhante, onde o nível de base apresenta um gra­
diente suave (plataforma em rampa) e em que ocorre 
uma tendência à transição na sedimentação desde 
sedimentos siliciclásticos situados proximalmente 
(por vezes incluindo sedimentação fluviodeltaica) a 
sedimentos marinhos híbridos na posição interme­
diária e carbonáticos distalmente, com indícios de 
retrabalhamento, podem ser encontrados tanto na 
costa da Flórida, no Neogeno (Mcneill et al., 2004), 
quanto no passado geológico mais remoto: no Albia­
no das bacias do Baixo Congo e Kwanza, em Angola 
(Lomando e Walker, 1991; Eichenseer et al., 1999), no 
Permiano da Permian Basin (Borer e Harris, 1991) e no  
Carbonífero do Alto Estrutural do Centro­Oeste de 
Kansas, Estados Unidos (Cuzella et al., 1991).

Um último elemento presente na interpretação 
paleogeográfica, mas ainda não mencionado, se re­
fere a canais/vales incisos recortando os sedimentos 
marinhos de natureza híbrida e carbonática (figs. 

8c e 8d). A presença desses foi deduzida a partir 
da ocorrência de sucessões granodecrescentes de 
arenitos grossos a finos, comumente estratifica­
dos, culminando com níveis de pelitos carbonosos, 
conforme visualizado em testemunhos de poços 
perfurados na Área 3 e interpretado a partir de 
poços localizados em outras áreas.

A Sequência A mostra, através da coluna litológica 
dos poços (fig. 7), um aumento sutil, da base para o 
topo, na proporção de carbonatos. Tal acréscimo se ini­
cia de forma precoce nas porções intermediária à distal 
da plataforma, marcando uma gradual retrogradação, 
na escala de terceira ordem, das fácies siliciclásticas e 
resultante do implante das fácies mistas e carbonáticas 
onde antes as primeiras dominavam.

Sequência B (palinozonas C e D de Botelho Neto, 1996) 

Limita­se, na base, pelo horizonte equivalente à 
discordância erosiva que marca o topo da Sequência A. 
Seu limite superior corresponde ao topo do Albiano e é 
caracterizado por uma acentuada discordância causada 
por um evento que erodiu parte significativa da sequên­
cia e que é claramente visível na zona de charneira e no 
bloco baixo (figs. 4 e 7). O refletor que corresponde ao 
topo do Albiano é de difícil rastreamento sísmico, em 
função da vizinhança de refletores correspondentes a 
camadas de carbonato de idades distintas, tanto albia­
nas quanto terciárias, movimentados pela halocinese. 
Isso fez com que mais de 110 poços (entre explorató­
rios e explotatórios) fossem utilizados, realizando­se 
criteriosa calibração dos mesmos às seções sísmicas, 

F igura 9
Perfil composto de dois 

poços, “a” e “b”, situados no 

bloco alto, na porção centro- 

leste da plataforma, ilus-

trando o intervalo de arenitos 

radioativos (valores maiores 

do que 150 API) que caracte-

riza o “Marco Glauconita”. 

Figure 9
Wells geophysical 

masterlogs from two 

wells (“a” and “b”) 

situated on the high 

block showing sandstones 

with high gamma ray 

values (higher than 150 

API) that characterizes 

“Marco Glauconita”.



166 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

Figura 10 - Mapas da Sequência B/intervalo B1; Mapas da Sequência B/intervalo B2; (a) mapa de litofácies; (b) diagrama ternário de composição percen-

tual das litofácies; (c) mapa paleogeográfico deduzido do mapa de litofácies: mudança de direção do principal corpo de aporte fluvial do tipo braided, 

agora a partir de área fonte situada no flanco NW da Plataforma de Regência, a oeste da Área 2, adentrando a plataforma na direção W/E; nota-se 

retrogradação das fácies siliciclásticas (vale fluvial e planícies deltaica e costeira dominada por ondas) em relação ao constatado na Sequência A, junta-

mente com uma diminuição sensível na área de ocorrência das fácies híbridas que formam uma estreita faixa circundando as primeiras, com a tomada 

do espaço de acomodação respectivo por parte das fácies carbonáticas; (d) bloco diagrama.

a



167B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Figure 10 - Sequence B - B1 interval maps: (a) Lithofacies map; (b) lithology ternary diagram; (c) paleogeographic map deduced from the lithofacies map: 

there is a change in the main alluvial direction infl ux, now coming from the source area also located in the NW portion of Plataforma de Regência, but 

just  west of Area 2 circle, entering the platform from W/E direction; we can notice a siliciclastic facies (deltaic plain and coastal region dominated by 

waves with the formation of coastal strands) retrogradation comparing with Sequence A, together with a perceptible decrease in hybrid facies spatial 

occurrence that forms a narrow track surrounding the fi rst mentioned siliciclastic facies, with the respective accommodation space left behind being 

taken by the carbonate facies; (d) paleogeographical sketch.

d

b c



168 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

o que propiciou um rastreamento mais confiável do 
refletor associado ao topo do Albiano.

Na porção ocidental da Plataforma de Regência, 
outra importante discordância observada indica que 
a erosão de rochas albianas ocorreu no Paleogeno 
(Discordância Pré­Eoceno Superior; fig. 4).

Internamente à Sequência B ocorre um horizonte 
sísmico (“Marco Glauconita”), que registra uma super­
fície de inundação máxima. Assim, para esta sequên­
cia pôde­se reconhecer dois intervalos estratigráficos: 
o Trato de Sistemas Transgressivo B1, retrogradante, 
mais antigo, e o Trato de Sistemas de Mar Alto B2, 
progradante, mas também transgressivo e mais jovem.

O trato mais novo encontra­se restrito ao bloco 
alto, pois o “Marco Glauconita”, que indica a sua 
base, foi removido a leste (bloco baixo) pela erosão 
que removeu o topo do Albiano (figs. 4 e 7). Esse 
marco é diagnosticado por intervalos de arenitos que 
apresentam alta radioatividade (fig. 9) devido à abun­
dante presença do mineral que empresta o nome ao 
marco (Pedro de Césaro – informação verbal, 1993), 
sendo somente constatado, no bloco alto (figs. 4 e 
7), nos poços perfurados na porção centro­leste da 
Plataforma de Regência. Como se sabe, glauconita 
é um mineral autigênico, de origem de marinha, 
associado, muitas vezes, a zonas de condensação 
(denotam hiato deposicional; fig. 9).

Trato de Sistemas Transgressivo - B1 

Os mapas de litofácies, paleogeográfico e bloco 
diagrama do Trato B1 (fig. 10), se comparados com 
a Sequência A (fig. 8), mostram uma clara retrogra­
dação das fácies siliciclásticas e seus respectivos am­
bientes de sedimentação, e o consequente avanço, 
para onshore, das litologias carbonáticas, inclusive 
transpassando a zona de charneira. Aparentemente, 
a direção principal de aporte de siliciclásticos para 
este tempo mudou do sentido NW/SE (imediações 
da Área 1), como era na sequência anterior, para 
W/L (a oeste da Área 2). As fácies siliciclásticas ainda 
dominam na porção norte da plataforma, enquanto  
as híbridas circundam as primeiras e gradam, distal­
mente, para carbonatos (fig. 10). O sistema costeiro 
dominado por ondas (cordões regressivos e laguna 
associada) identificado na Sequência A não aparece de 
forma clara no mapa de litofácies ao passo que o deltaico 
está muito bem definido (fig. 10). O sistema deposicional 
marinho raso de natureza híbrida torna­se bem mais 
reduzido do que no intervalo anterior, provavelmente a 
expensas de uma acentuada produção de carbonatos.

Observa­se ao longo da Zona de Falha Cedro­Rio 
Doce, logo ao norte da Área 2, que há uma descon­
tinuidade das litofácies francamente carbonáticas, o 
que indica uma passagem de siliciclásticos (possíveis 
vales/canais incisos) bacia adentro, ratificada pelo 
aumento percentual de siliciclásticos em poços per­
furados nesta área.

Trato de Sistemas de Mar Alto - B2 

Este trato caracteriza­se, na sísmica, por clino­
formas que progradam no sentido do depocentro da 
bacia (fig. 11), mas que, do ponto de vista facioló­
gico, mostram retrogradação das fácies siliciclásticas, 
com o implante de fácies híbridas (fig. 12) em locais 
onde, no Trato B1, predominavam fácies siliciclásticas 
médias a grossas (fig. 10). Isto sugere que a área 
fonte dos terrígenos estava menos ativa durante 
o período e/ou que o clima se tornou mais seco 
(menores taxas pluviométricas). O pulso tectônico 
ocorrido durante o Albiano, dividindo a Plataforma 
em bloco alto (porção centro­oeste) e bloco baixo 
(porção leste), teria configurado a borda externa da 
zona de charneira como uma borda de plataforma 
(shelf edge) deposicional. A análise petrográfica 
de amostras de calha em poços situados nesta 
área mostrou litofácies de moderada a alta energia 
(grainstones cimentados), o que poderia explicar, 
pelo menos em parte, os valores mais altos de velo­
cidade sísmica constatados neste trato de sistemas 
próximo à Zona de Falha Cedro­Rio Doce (fig. 13).

De modo mais enfático do que constatado no mapa 
de litofácies do Trato de Sistemas Transgressivo B1 
(fig. 10), o mapa de litofácies desse intervalo (fig. 12) 
mostra descontinuidades (cor azul­claro em contraste 
com azul mais escuro; esta última cor denotaria a pla­
taforma carbonática sem descontinuidades) sugestivas 
da existência de tidal inlets ao longo da Zona de Falha 
Cedro­Rio Doce, tanto ao norte como ao sul da Área 3.  
Essas descontinuidades podem indicar o efeito da 
atuação de correntes de marés (ebb and flood tidal 
currents – Harris et al., 2005; Reeder e Rankey, 2009). 
Esses sítios também contêm uma presença mais sig­
nificativa de siliciclásticos (figs. 10 e 12), configurando 
uma área de passagem bacia adentro.  

Sismofácies com geometria indicativa da feição 
sismoestratigráfica de mound (turbidito?), com cerca 
de 80­100m de espessura, são observadas em nível 
estratigráfico acima do “Marco Glauconita” (fig. 
13). A análise da disposição dessas feições, conju­
gada com o estudo de perfis e amostras de calha 



169B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

(folhelho), na área dos poços “b” e “c” (fig. 11), 
sugere aumento significativo de espaço de acomo­
dação em ambiente marinho mais profundo do que 
se espera normalmente em áreas plataformais de 
águas rasas. Nessas últimas costuma­se constatar 
clinoformas do tipo shingled.

conclusões
O pulso tectônico responsável pela mudança no 

gradiente da base do sal na zona de charneira ocorreu, 

provavelmente, durante o Albiano Inferior. É provável 
que este evento tectônico esteja associado à gênese 
da superfície discordante que limita as duas sequên­
cias deposicionais descritas (A e B).

O rastreamento do “Marco Glauconita” (superfície 
de inundação máxima) propiciou uma divisão mais 
acurada da estratigrafia do Albiano da Plataforma de 
Regência. Assim, para este Andar, foram reconhecidos 
três pacotes estratigráficos: Sequência A, de caráter 
transgressivo, e a Sequência B, subdividida em inter­
valo retrogradante (Trato de Sistemas Transgressivo 
B1) e progradante (Trato de Sistemas de Mar Alto B2).

O mapa de litofácies aponta predomínio de 
sedimentos siliciclásticos durante a deposição da 

Figura 11 - Feições sísmicas de downlap sobre marco de afogamento 

(“Marco Glauconita”); feições sísmicas progradantes (padrão shingled ) 

tanto em fácies siliciclásticas (em amarelo) quanto em carbonáticas (em 

azul; baixos valores de RG). 

Figure 11 - Seismic downlap features over the “Glauconite Marker” 

flooding surface; prograding features (shingled pattern) not only made 

of siliciclastic (yellow) facies but also the carbonatics (in blue, low 

gamma ray values).



170 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

Figura 12 - Mapas da Sequência B/intervalo B2; (a) mapa de litofácies; (b) diagrama ternário de composição percentual das litofácies; (c) mapa 

paleogeográfico deduzido do mapa de litofácies: continua a retrogradação, no sentido W, das fácies siliciclásticas (vale fluvial e planícies deltaica 

e costeira dominada por ondas) com a consequente diminuição de área de ocorrência, comparativamente à Sequência B/Intervalo B1; as fácies 

híbridas, no entanto, tiveram um aumento relativo de sua extensão areal; em função de sua erosão no bloco baixo, esse intervalo somente tem 

representatividade no bloco alto; (d) bloco diagrama.

a



171B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Figure 12 - Sequence B/B2 interval maps: (a) lithofacies map; (b) lithology ternary diagram; (c) paleogeographic map deduced from the lithofacies 

map: the siliciclastic facies (river valley of high and deltaic plain and coastal region dominated by waves with the formation of coastal strands) 

retrogradation is maintained causing its spatial decrease occurrence comparing with Sequence B/B1 Interval; hybrid facies had a relative 

increase in its spatial occurrence; as a function of its erosion in the low block the respective lithology sampling is only available in the high block; 

(d) paleogeographical sketch.

d

b c



172 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

Sequência A, com aporte sedimentar proveniente 
do extremo noroeste da plataforma e sedimentação 
de fácies híbridas e carbonáticas nas porções mais 
distais. Observa­se a tendência de concentração de 
fácies carbonáticas nas proximidades da Zona de 
Falha Cedro­Rio Doce, o que, somado às evidências 
sísmicas, permite pressupor que essa área tenha se 
constituído em um paleoalto relativo. É visível uma 
demarcação paleogeográfica das litofácies através 
de uma linha imaginária de direção SW/NE, sepa­
rando fácies tipicamente siliciclásticas daquelas de 
natureza híbrida e carbonática, estas últimas de 
importância secundária. Esta linha corresponderia 

a uma paleo linha de costa limitando um delta (a 
SW) e a uma barreira litorânea (a NE) da sedimen­
tação marinho rasa de natureza híbrida durante a 
sedimentação da Sequência A. 

O topo da Sequência A é marcado por um trunca­
mento erosivo claramente visível nas seções sísmicas. 
Esta superfície coincide com um importante desloca­
mento de fácies (relativo à Sequência A), quando da 
deposição da Sequência B. Após o pulso tectônico e o 
evento erosivo subsequente (Albiano Inferior), implan­
tou­se uma plataforma carbonática na porção centro­ 
leste e sedimentaram­se fácies híbridas em boa parte 
da porção proximal oeste­noroeste da Plataforma de 

Figura 13 - Seção sísmica dip (em tempo), apresentando, através de padrão 

de cores, variações de velocidades sísmicas; feição sismoestratigráfica do 

tipo mound – águas relativamente mais profundas; variação de fácies sili-

ciclásticas (SW) para carbonáticas (NE) ao longo da mesma linha de tempo 

(mesmos horizontes); aumento da velocidade sísmica junto à antiga borda 

plataformal (grainstones cimentados). 

Figure 13 - Seismic dip time section showing, through use of standard 

colors, seismic velocity variations; seismostratigraphic mound feature – 

deeper waters; facies variation from siliciclastic (SW) to carbonate (NE) 

along the same time line horizons; seismic velocity increase in the ancient 

depositional shelf edge (cemented grainstones).



173B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Regência. Os mapas de litofácies, paleogeográficos e 
seções sísmicas de velocidade (Sequência B), aliados às 
informações petrográficas provenientes de amostras de 
calha, permitem a interpretação da presença de bancos 
carbonáticos, separados por descontinuidades no corpo 
carbonático principal, ao longo da charneira, possi­
velmente causadas por correntes (erosivas) de marés 
(tidal inlets) e que, também, podem ter atuado como 
passagem de sedimentos siliciclásticos provindos das 
porções proximais em direção ao depocentro da bacia. 

A porção superior da Sequência B (intervalo B2) se 
caracteriza tanto pela retrogradação de fácies, com 
carbonatos transgressivos se sobrepondo às fácies 
híbridas e siliciclásticas mais proximais, como pelo 
arranjo geométrico das sismofácies como clinoformas 
do tipo shingled, caracterizando assim um trato de 
sistemas de mar alto acumulado em uma plataforma 
rasa. Isto sugere uma fonte de siliciclásticos menos 
ativa, possivelmente em função de um clima mais seco 
que permitia que as fácies carbonáticas se amplias­
sem tanto distalmente (aspecto progradacional das 
clinoformas) como em direção às porções proximais 
(natureza transgressiva do registro).

Foi observada logo acima do Marco Glauconita 
uma feição sismoestratigráfica localizada do tipo 
mound (calha halocinética com cerca de 100m de 
espessura). A análise conjugada destas sismofácies 
com perfis de poços e amostras de calha (presença 
de folhelhos e margas) indica um aumento significa­
tivo de espaço de acomodação em ambiente antes 
interpretado como exclusivamente de águas rasas 
(plataformal/transicional/continental). 

A análise de seções sísmicas em velocidade, 
balizadas pelas colunas litológicas dos poços, devi­
damente ajustadas, possibilitou constatar o sincro­
nismo, considerando uma escala temporal de terceira 
ordem, na deposição de sedimentação siliciclástica, 
híbrida e carbonática em vários momentos evolutivos 
durante o Albiano na área de estudo.

Obs.: O órgão responsável pelos estudos bio­
cronoestratigráficos, no âmbito da Petrobras, está 
reavaliando as datações atribuídas ao Andar Albino.

agradecimentos
Aos geólogos Julius Heinerici, Wilson Rubem 

Winter, Paulo Tibana, Roberto Bonora, Renato 
Gonzales, Luciano Arantes Costa, Josemar S. Pereira 

Filho, Rosilene Lamounier França e Robert Stirling, 
intérpretes que já trabalharam na Plataforma de 
Regência em anos passados, pela experiência 
transmitida através de relatórios confeccionados no 
âmbito interno à companhia.

Aos colegas da E&P Sul­Sudeste, Unidade de 
Operações de Exploração e Produção do Espírito Santo, 
Exploração e Avaliação de Blocos e Interpretação 
Geológica e Geofísica e Ring­Fence (UO­ES/EXP/
ABIG), pelo amadurecimento proporcionado pela 
troca de ideias no dia a dia.

Aos colegas Rosana Gabriela e Diógenes Lessa 
pelos trabalhos de edição.

Aos gerentes Luiz Robério, Fernando Taboada e 
Renato Gonzales pelo apoio.

À Petrobras pelo incentivo ao aprimoramento 
técnico de seus funcionários.

referências bibliográficas
AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.; VIVIERS; M. C.; 
HASHIMOTO, A. T. Bioestratigrafia do Cretáceo 
marinho da Bacia de Campos, Brasil. Revista 
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, 
p. 147­153, jun. 1987.

BORER, J. J. M.; HARRIS, P. M. Lithofacies and 
cyclicity of the Yates Formation, Permian Basin: 
implications for reservoir heterogeneity. AAPG 
Bulletin, Tulsa, v. 75, n. 4, p. 726­779, Apr. 1991. 

BOTELHO NETO, J. Porção norte da Plataforma de 
Regência - Bacia do Espírito Santo: caracterização 
palinoestratigráfica e evolução paleoambiental. 
1996. 163 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1996. 

CUZELLA, J. J.; GOUGH, C. P.; HOWARD, S. C. 
Depositional environments and facies analysis of the 
Cherokee Group in west­central Kansas. In: ANNUAL 
MEETING OF THE AMERICAN ASSOCIATION 
OF PETROLEUM GEOLOGISTS, 1991, Dallas. 
Proceedings… Tulsa: SEPM, 1991. p. 273­308, v. 15.

DIAS­BRITO, D.; ARAI, M.; SHIMABUKURO, S.; 
AZEVEDO, R. L. M. Estratigrafia do plâncton albiano 
da Bacia de Campos: um reconhecimento a partir do 
poço 3­BO­3­RJS. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS 
CRETÁCICAS BRASILEIRAS, 1.,  1990, Rio claro.  
Resumos... São Paulo: SBG, 1990. p. 41­42, v. 1. 



174 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

EHRLICH, D; GABRIELSEN, R. H. The complexity of a 
ramp–flat–ramp fault and its effect on hanging­wall 
structuring: an example from the Njord Oil Field, 
offshore mid­Norway. Petroleum Geoscience, 
London, v. 10, n. 4, p. 305­317, Nov. 2004.

EICHENSEER, H. T.; WALGENWITZ, F. R; BIONDI, 
P.J. Stratigraphic control on facies and diagenesis of 
dolomitized oolitic siliciclastic ramp sequences (Pinda 
Group, Albian, Offshore Angola). AAPG Bulletin, 
Tulsa, v. 83, n. 11, p. 1729­1758, Nov. 1999.

ESKER, D.; EBERLI, G. P.; MCNEILL, D. F. The structural 
and sedimentological controls on the reoccupation of 
quaternary incised valleys, Belize. Southern Lagoon. 
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 82, n. 11, p. 2075­2109, 
Nov. 1998.

FRANÇA, R. L.; DEL REY A. C.; TAGLIARI, C. V.; 
BRANDÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia do Espírito 
Santo. Boletim de Geociências da Petrobras. Rio 
de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501­510, maio/nov. 2007. 
Cartas Estratigráficas.

FRANÇA, R. L.; TOKUTAKE, L. R. Bacia do Espírito 
Santo. Phoenix, Sergipe, n. 69, p. 1­6, set. 2004. 

FRIEDMAN, G. M. Case histories of coexisting reefs 
and terrigenous sediments: the Gulf of Elat (Red Sea), 
Java sea, and neogene basin of the Negev, Israel. In: 
DOYLE, L. J.; ROBERTS, H. H. (Ed.). Carbonate-clastic 
transitions. Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 77­97. 

HARRIS, P. T.; HEAP, A.; PASSLOW V.; HUGHES, M.; 
DANIELL, J.; HEMER, M.; ANDERSON, O. Tidally 
incised valleys on tropical carbonate shelves: an 
example from the northern Geat Barrier Reef, 
Australia. Marine Geology, Amsterdam, v. 220, n. 
1­4, p. 181­204, Oct. 2005.

LOMANDO, A. J.; WALKER, T. l. L. Wamba Field, 
People`s Republic of Angola, a Cenomanian mixed 
carbonate­siliciclastic reservoir. In: LOMANDO, A. 
J.; HARRIS, P. (Ed.). Mixed carbonate­siliciclastic 
sequences. SEPM Core Workshop Notes, v. 15, p. 
245­271, 1991.

MCNEILL, D. F.; CUNNINGHAM, K. J.; GUERTIN, L. 
A.; ANSELMETTI, F. S. Depositional themes of mixed 
carbonate­siliciclastics in the South Florida Neogene: 
application to ancient deposits. In: GRAMMER, M.; 

HARRIS. P. M.; EBERLI, G. P.  Integration of outcrop 
and modern analogs in reservoir modeling. Tulsa: 
AAPG, 2004. p. 23­43. (AAPG Memoir, 80).

MATOS, R. D. Geometry of the hanging wall above a 
system of listric normal faults ­ a numerical solution. 
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 77, n. 11, p. 1839­1859, 
Nov. 1993.

REEDER, S. L.; RANKEY, E. C. Controls on morphology 
and sedimentology of carbonate tidal deltas, Abacos, 
Bahamas. Marine Geology, Amsterdam, v. 267,  
n. 3­4, p. 141­155, Dec. 2009.

TAGLIARI, C. V.; CUNHA, A. A. S.; PAIM, P. S. 
Orbital­driven cyclicity and the role of halokinesis 
on accommodation within siliciclastic to carbonate, 
shallow­water Albian deposits in the Espírito Santo 
Basin, southeastern Brazil. Cretaceous Research, 
London, v. 35, p. 22­32, June 2012.

VAIL, P. R.; TODD, R. G.; SANGREE, J. B. Seismic 
stratigraphy and global changes of sea level: 
Par t 5. chronostratigraphic signif icance of 
seismic reflections: section 2. application of 
seismic reflection configuration to stratigraphic 
interpretation. In: PAYTON, C. E. (Ed.). Seismic 
stratigraphy-applications to hydrocarbon 
exploration.Tulsa: AAPG, 1977. p. 99­116. (AAPG 
Memoir, 26).

VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.; MITCHUM, 
R. M.; VAIL, P.R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T. S.; HARDENBOL, 
J. An overview of the fundamentals of sequence 
stratigraphy and key definitions. In: WILGUS, C. K.; 
HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. St. C.; POSAMENTIER, 
H. W.; ROSS, C. A., VAN WAGONER, J. C. (Ed.). Sea 
level changes: an integrated approach. Tulsa: SEPM, 
1988. p. 39­45. (Special publication, 42).

WILSON, J. L. Carbonate facies in geological 
history. New York: Springer­Verlag, 1975. 471 p.

bibliografia
UESEGUI, N. Posição estratigráfica dos evaporitos 
da Bacia de Sergipe­Alagoas. Revista Brasileira 
de Geociências, São Paulo, v. 17, p. 131­134, 1987.



175B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

expanded abstract
This study aims to improve the understanding 

of the interaction between salt movement, Albian 
basement reactivations and the paleogeographical 
distribution of coeval siliciclastic, carbonate and hybrid 
depositional facies.

The study region comprises a large part of the 
Regência Platform, one of the four geological 
provinces that form the onshore portion of Espírito 
Santo Basin. This province is recognized by its Albian 
mixed, siliciclastic and carbonate sedimentation 
deposited in continental, transitional and shallow 
marine environments. It is bounded to the north 
and south by the paleocanyons de Fazenda Cedro 
e Regência, respectively. They are characterized by 
pronounced incisions filled with hemipelagic shale 
and marl, and turbidites (shale and sandstone). The 
last northernmost province is the São Mateus Platform 
that comprises Albian, alluvial/fluvial /deltaic strata.

The Albian Stage of the Regência Platform 
is more than 1000m thick in some areas. It is 
composed of intelayered or intertongued, depending 
of the analysed scale, siliciclastic and hybrid facies 
ascribed to fluvial, transitional and shallow marine 
environments and shallow marine carbonates. 
Whereas the siliciclastic facies dominate the proximal 
areas, the carbonate deposits dominate in the more 
distal ones (França et al., 2007).

The stratigraphic section studied is not exposed. 
The data was obtained from geophysical well logs, 
cuttings and seismology.

A 3D seismic program covering most of the 
onshore portion of Plataforma de Regência was used 
to get a regional view of the study area. The seismic 
horizons used, well-defined in almost the entire area, 
were mapped in a two-way travel time version and 
later converted to depth. The nature of the surfaces 
delimiting the depositional sequence was highlighted 
by the reflector terminations relative to the mapped 
seismic surfaces.

The Albian succession was divided into regional 
scale seismic stratigraphic intervals bounded by 
unconformities and informally called sequences A 
and B. Besides this, in the central-west portion of 
the studied region, the recognition of a well-defined, 
glauconite-rich stratigraphic level, that is highlighted 
by an increase in the gamma ray logs and interpreted 
as a condensation surface, has allowed the splitting 
of the Sequence B into an older Transgressive 

Systems Tract (B1 interval) and an younger High 
Stand Systems Tract (B2 interval; Van Wagoner et al., 
1988). All these surfaces (three unconformities and 
one condensed surface) were used to constrain data 
and make lithofacie maps, paleogeographical maps, 
seismic attribute maps (Edge) and seismic velocity 
sections. Together, the lithofacies, paleogeographical 
and seismic attribute maps provided a regional-
scale picture of the Albian paleogeography. They 
provided significant information that enabled a 
better understanding of the Plataforma de Regência 
geological evolution. This set of information has 
greatly contributed to compile the paleogeographical 
sketches (block diagrams) for each stratigraphic unit.

The main structure is compound by an N-S striking 
fault zone (Cedro-Rio Doce Fault or hinge zone) that 
divides the Regência platform into two major blocks: 
a high (western) and a low (eastern) one. This fault 
zone marks an increase in the plunge of the basinward 
dipping seismic reflectors in the low block, which 
comprises older packages than Upper Eocene strata, 
as well as an abrupt thinning of the Barra Nova Group 
due to erosion (Albian interval).

The supposed Albian tectonic pulse responsible 
for the dip increase of the salt base reflector 
from the hinge zone (Cedro-Rio Doce Fault) was 
possibly associated with the event that caused the 
unconformity that bounds both sequences studied.

The lithofacie maps show a prevalence of siliciclastic 
sediments in the northwestern half of the analysed 
region during the deposition of Sequence A. 

The siliciclastic source area was clearly situated to 
the NW. Hybrid and carbonate facies dominate the 
remaining region, including the hinge zone. There is a 
net paleogeographic change along a SW/NE direction 
dividing a mixed, with more local carbonate, facies 
domain from the siliciclastic half. It follows that the 
shoreline would have had the same average direction 
during the sedimentation of this sequence.

The upper limit of Sequence A is an erosional 
truncation clearly evident in the seismic sections that 
also marks a westwards shift of the sedimentary 
facies with the onset of a carbonate platform in the 
central-eastern portion of Plataforma de Regência 
and the displacement of the hybrid facies to the 
west-northwest proximal areas. Like the Sequence 
B Transgressive Systems Track (B1 interval), the 
subsequent one (B2) also displays a retrogradation 
trend, with the replacement of proximal siliciclastic 
deposits (Transgressive Systems Tract, B1) by hybrid 
facies (High Stand Systems Tract, B2). However, the 



176 | Evolução geológica das sequências mistas (siliciclásticas e carbonáticas) sob influências da tectônica que envolve o embasamento e da halocinese... – Tagliari et al .

B2 seismic reflectors present regressive features 
(clinoforms). A climate change from wetter (larger 
siliciclastic relative contribution) to drier (predominance 
of hybrid and carbonate facies) conditions would 
explain this apparent inconsistency.

Seismostratigraphic features found above the 
“Marco Glauconita” suggest a localized mound and so, 
possibly, deeper-water sedimentation in the mid-west 
Regência Platform in a setting formerly associated 
with shallow-marine to continental conditions. 
Furthermore, well log and cuttings data also point 
to a significant increase in accommodation possibly 
caused by salt displacement due to sedimentation 

overloading (Tagliari et al., 2012). The presence 
of carbonate banks, probably composed of well-
cemented grainstone can be deduced from the 
lithofacies and paleogeographical maps and seismic 
velocity sections mainly in High Stand Systems Tract, 
B2. The observable discontinuity of the banks along 
the hinge zone could be a result of tidal currents 
(ebb/inlet tidal currents – Harris et al., 2005; Reeder 
and Rankey, 2009).

The analysis of seismic velocity sections and 
properly-tied columnar sections obtained from well 
logs indicate that siliciclastic, mixed and carbonate 
deposition was coeval, in a third order scale study.



177B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

autores
Claudio Vinicius Tagliari 
E&P Sul-Sudeste
Unidade de Operações e Produção do 
Espírito Santo
Avaliação de Blocos e Interpretação 
Geológica e Produção do Espírito Santo

tagliari@petrobras.com.br

Claudio Vinicius Tagliari é graduado em Geologi a 
(1979) e Mestre em Estratigrafi a (1993) pela Universi­
dade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Ingressou 
na Petrobras em 1980. Desde 1987 exerce atividades de 
interpretação geológica na elaboração de prospectos 
(locações exploratórias) e de estudos de caráter regional, 
tendo trabalhado nas bacias de Campos, Espírito Santo, 
Mucuri, Jequitinhonha e Ceará­Mundaú. Atua no 
segmento de exploração na Unidade de Operação do 
Espírito Santo e é pós­graduando (doutorado) na área 
de Geologia Sedimentar na Universidade do Vale do 
Rio dos Sinos (Unisinos). Professor do curso “Estudo 
dos Sistemas Mistos Carbonáticos e Siliciclásticos” na 
Universidade Petrobras. 

Paola de Rossi Fontanelli
E&P Sul-Sudeste
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção Sul
Exploração

paola@petrobras.com.br

Paola de Rossi Fontanelli é graduada em Geologia 
pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), com mes­
trado em Estratigrafi a pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS) na área de Proveniência de Are­
nitos. Ingressou na Petrobras em 1990, no antigo Distrito 
de Exploração do Espírito Santo. Exerceu atividades de 
acompanhamento e avaliação de poços até 1996, e de 
Sedimentologia e Estratigrafi a até 1999, quando assumiu 
a gerência do Laboratório de Geologia. De 2005 a 2011 
trabalhou com interpretação exploratória nas concessões 
e blocos da Bacia do Espírito Santo. É coordenadora de 
avaliação de blocos e interpretação geológica e geofísica 
na Unidade de Operação Sul. 

Jairo Rios Brandão
E&P Sul-Sudeste
Unidade de Operações e Produção do 
Espírito Santo
Avaliação de Blocos e Interpretação 
Geológica e Geofísica Ring Fence

jbrandao@petrobras.com.br

Jairo Rios Brandão é graduado em Geologia (1984) 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS). Ingressou na Petrobras em 1985. Trabalhou 
em aquisição de dados geofísicos na Amazônia entre 
1987 e 1988. Exerce atividades de interpretação sís­
mica e elaboração de prospectos (locações explora­
tórias) desde 1988, tendo trabalhado com diversas 
bacias brasileiras, como a Bacia do Solimões, Bacia 
de Campos (mar) e do Espírito Santo (terra e mar). 
É Mestre em Estratigrafi a, área de Análise de Bacias 
(2005), pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
(UERJ). Trabalha com a Bacia do Espírito Santo. 

Paulo Sérgio Gomes Paim
Universidade do Vale do Rio dos Sinos 
(Unisinos)
Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas
Programa de Pós-Graduação em Geologia

ppaim@unisinos.br

Paulo Sérgio Gomes Paim é graduado em Geologia em 
1978 e Mestre em Geociências em 1983 pela Universi­
dade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Doutor em 
Geologia pela University of Oxford em 1994. Geólogo 
da UFRGS de 1981 a 1983 e professor de Oceanografi a 
Geológica na Fundação Universidade do Rio Grande 
(FURG) de 1983 a 1986. Desde 1987 atua na Universidade 
do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos).  É professor titular e 
pesquisador do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científi co e Tecnológico (CNPq). Possui cerca de 30 anos 
de experiência no estudo de diversas bacias sedimentares, 
no Brasil e no exterior, do Proterozoico ao Holoceno, com 
ênfase em Estratigrafi a e Sedimentologia de sucessões 
siliciclásticas e suas aplicações na Geologia do Petróleo.





179B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

resumo

A Bacia de Cumuruxatiba, localizada na costa 
sul do estado da Bahia, tem sua origem associada 
ao episódio de fragmentação do paleocontinente 
Gondwana Ocidental, cujo rifteamento em ambiente 
distensional durante o Neocomiano foi seguido por 
subsidência termal até o final do Cretáceo. Posterior-
mente, durante o Cenozoico, ocorre o magmatismo 
Abrolhos, com picos durante o Paleoceno e Eoceno. 
Neste período ocorre uma inversão cinemática na 
bacia, representada principalmente por dobras relacio-
nadas a falhas reversas (fault-related folds). Algumas 
falhas normais com descolamento no sal foram rea-
tivadas como estruturas em arpão, invertendo o cres-
cimento sedimentar da seção do Cretáceo Superior. 
Restaurações estruturais regionais de seções sísmicas 
2D revelaram que a maior parte da deformação está 
concentrada no início do Cenozoico, com o pico no 
Eo-Eoceno. O período pós-Eoceno é marcado pela 
diminuição da taxa de deformação até o presente. 
Derrames magmáticos provenientes de altos mag-
máticos causaram uma sobrecarga diferencial nas 
bordas da bacia, servindo de gatilho para atuação 

da halocinese, como já demonstrado na literatura 
em modelagens físicas. As rochas magmáticas ocor-
rem principalmente como derrames associados com 
sedimentos sin-tectônicos, revelando uma deposição 
concomitante à deformação. O estudo dos mapas de 
isópacas, associado com diagramas com orientação 
do eixo de maior deformação, mostrou que a maioria 
das dobras foi ativada ou reativada em diferentes pe-
ríodos durante o Cenozoico sem um padrão definido. 
As dobras apresentam padrões cinemáticos variados 
ao longo do tempo, refletindo um história complexa 
de variação da carga diferencial dos altos magmáticos 
adjacentes. Esta análise estrutural possibilitou montar 
um modelo evolutivo desta deformação contracional 
ao longo do Cenozoico na Bacia de Cumuruxatiba, 
reforçando a hipótese de que a atividade magmática 
de Abrolhos foi o principal fator de gatilho e estrutu-
ração da bacia pela halocinese durante o Paleógeno. 
Este modelo estrutural evolutivo tem papel fundamen-
tal na obtenção das idades relativas das estruturas 
cenozoicas que podem se tornar prospectos para 
exploração de petróleo.

Palavras- c have:  Bacia de Cumuruxatiba | deformação contracional cenozoica |  
magmatismo de Abrolhos | halocinese

Deformação contracional cenozoica na Bacia de 
Cumuruxatiba: interação entre a halocinese e 
magmatismo de Abrolhos

Cenozoic contractional deformation in the Cumuruxatiba Basin: interaction between halokinesis and Abrolhos magmatism

Talles Souza Ferreira | Mário Neto Cavalcanti de Araújo | Fernando César Alves da Silva



180 |  Deformação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

abstract
The Cumuruxatiba basin, located on the southern 

coast of Bahia State in northeastern of Brazil was 
formed within distensional context, by rifting and 
a subsequent thermal phase during the Neocomian 
to late Cretaceous periods. In Cenozoic ages, the 
Abrolhosmagmatism took place by several peaks 
during the Paleocene and Eocene times. In this 
period, there was a contractional deformation in 
the basin represented by folds related to reverse 
faults (fault-related folds). Structural restoration of 
regional 2D seismic sections revealed that most of the 
contractional deformation was concentrated at the 
beginning of the Cenozoic period with the maximum 
strain peak in the Eo-Eocene. The Post-Eocene was 
marked by a decrease of strain rate to the present. The 
3D structural modeling presented a fold belt (trending 
EW to NE-SW) accommodating the deformation 
between the Royal Charlotte and Sulphur Minerva 
magmatic highs where volcanic eruptions and flows 
resulted in a differential overburden on the borders 
of the Cumuruxatiba basin being acted as the trigger 
for halokinesis demonstrated by 3D digital modeling 
whereas deformation tends to be higher in the edges 
of the basin. The magmatic rocks occur mainly as 
concordant features in the syn-tectonic sediment that 
denotes a clearly association between magmatism and 
contrational deformation. Isopach maps associated 
with maximum strain vectors diagrams revealed that 
most of the folds were activated and reactivated at 
several times during the Cenozoic without a structural 
pattern. Moreover, the Cenozoic folds show diverse 
kinematic systems over time which would be a 
response to variation of magmatic activity at adjacent 
volcanic highs. These structural interpretations allied 
with information on the petroleum system of the 
basin play an important role in mapping of low-risk 
hydrocarbon prospects. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: Cumuruxatiba Basin  | contractional Cenozoic deformation  |  
Abrolhos magmatism | halokinesis

introdução
A Bacia de Cumuruxatiba teve sua evolução tec-

tônica relacionada à formação de riftes interiores no 
Neocomiano progredindo para a abertura do Oceano 
Atlântico no Aptiano e posterior desenvolvimento 
de uma bacia de margem rifteada, com evolução 
similar à das suas vizinhas da margem leste brasileira 
(Asmus, 1982; Chang et al., 1990). No entanto, a 
Bacia de Cumuruxatiba apresenta uma estrutura-
ção de sua estratigrafia, principalmente em águas 
profundas, que a difere das bacias vizinhas (Gontijo, 
1996; Rodovalho et al., 2007). No início do Paleo-
ceno e durante todo o Eoceno, a bacia esteve sob 
a influência de derrames basálticos e intrusões de 
diabásios nas suas seções estratigráficas (Cordani, 
1970; Mizusaki et al.,1994; Thomaz-Filho, 2008). 
Este vulcanismo Cenozoico formou expressivos mon-
tes vulcânicos, conhecidos como Royal Charllotte,  
Abrolhos e Sulphur Minerva, que fazem parte do 
complexo de Abrolhos (Sobreira e França, 2006). Este 
complexo de rochas vulcânicas de maior densidade 
modificou a dinâmica deposi cional dos sedimentos 
Cenozoicos da fase regressiva e provocou movimentos 
halocinéticos, causando deformações significativas da 
seção pós-sal neste período (Guerra, 1989; Concei-
ção et al., 1993; Ferreira, 2010; Ferreira et al. 2012).

Além da influência deste magmatismo, alguns 
autores advogam que uma tectônica em escala de 
placa estaria atuando desde o Eoceno nas bacias 
da margem leste, em especial, na Bacia do Espírito 
Santo (Mizusaki et al., 2002; Mohriak, 2006). Atual-
mente estes dois fatores, vulcanismo local e tectô-
nica de placa, têm demonstrado sua importância em 
diversos trabalhos sobre as bacias da margem leste 
brasileira. Um ponto importante desta discussão é a 
contribuição para a deformação cenozoica de cada 
um destes fatores em diferentes pontos da margem 
leste brasileira (Szatmari e Mohriak, 1995; Almeida et 
al., 1996; Mohriak et al., 2003; Ferreira et al., 2012). 

Partindo desta linha de pensamento, algumas 
questões se mostram interessantes devido à defor-
mação cenozoica nas bacias da margem leste, princi-
palmente nas costas do Espírito Santo e Bahia: por que 
a intensidade da deformação cenozoica, revelada pela 
estruturação de dobramentos e inversões, é maior nas 
bacias do Espírito Santo, Cumuruxatiba e Jequitinhonha 
próximo aos altos vulcânicos de Abrolhos, enquanto  
outras bacias da costa da Bahia, como Almada e  
Camamu, não evidenciam claramente deformações da 



181B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

magnitude de dobras e inversões? Qual seria o papel 
do sal na compartimentação tectônica da deformação 
do Cenozoico? Estas e outras questões mostram que a 
simples generalização de um evento regional ou apenas 
a contribuição de magmatismo local podem não ser 
suficientes para responder a tais peculiaridades das 
bacias. Diante deste problema, este trabalho objetiva 
analisar qualitativa e quantitativamente as estruturas 
formadas no Cenozoico, representadas por dobras 
relacionadas a falhas (fault-related folds, Mitra, 1990; 
Chaw et al., 2005) na Bacia de Cumuruxatiba a fim de 
fornecer subsídios para o entendimento de questões 
geoló gicas regionais, assim como prover informações 
para a exploração de petróleo sobre: 

i) sincronismo na formação das trapas e sua 
deformação no decorrer do tempo;

ii) controle exercido pela deformação do sal  
na sequência sedimentar e formação de tra-
pas estratigráficas;

iii) um arcabouço estrutural para avaliação de 
rotas de migração e sincronismo.

localização da área de 
estudo e dados disponíveis

A área em estudo localiza-se em águas pro-
fundas (cota batimétrica acima de 1.500m) na costa 
do estado da Bahia próximo ao seu limite sul com o 
Estado do Espírito Santo, tendo a cidade de Porto 
Seguro como a mais próxima no litoral baiano.  
A área de estudo corresponde a um polígono 
retangular de aproximadamente 1.110km2, com 
lado maior de orientação 013ºAz. Nesta área estão 
inseridas quatro seções sísmicas 2D que serão res-
tauradas e cerca de 50% de um volume sísmico 
3D, além de dois poços usados na amarração dos 
dados sísmicos e calibração da modelagem estru-
tural (fig. 1). A Petrobras detém a propriedade de 
todos estes dados, dos quais as linhas sísmicas 
2D (250-0206, 250-0207, 250-0208 e 250-0209, 
doravante 206, 207, 208 e 209, respectivamente) 
e os dados do poço também constam no acervo 
da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis (ANP) (fig. 1).

F igura 1
Mapa de localização da 

Bacia de Cumuruxatiba, 

mostrando a disposição 

dos dados utilizados neste 

trabalho: dois poços (A e B), 

cubo sísmico 3D (polígono 

vermelho) e linhas símicas 2D 

(linhas laranja). Observar o 

formato em “C” da Bacia de 

Cumuruxatiba, resultado da 

atuação de altos vulcânicos 

a partir do Eoceno. Modifi-

cado do Google Earth.

Figure 1
Location map Cumuruxatiba 

Basin, showing the 

arrangement of the data 

used in this paper: two wells 

(A and B wells), 3D seismic 

cube (red polygon) and 

símicas 2D lines (orange lines). 

Observe C-shaped boundary 

of Cumuruxatiba basin, as 

result of volcanic activity 

from the Cenozoic times. 

Modifiedfrom Google Earth.



182 |  Deformação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

metodologia
O conceito original de seção balanceada de 

Chamberlim (1910, apud Groshong, 2006) prevê 
que o estado deformado e as seções restauradas 
mantenham suas respectivas áreas constantes. Este 
conceito foi generalizado por Dahlstrom (1969, apud 
Nemcok et al., 2009) como um critério de volume 
constante. Em muitas estruturas existe pouca ou ne-
nhuma deformação ao longo do seu eixo, podendo 
ser então, na prática, a terceira dimensão pode ser 
ignorada, e o volume constante pode ser aplicado 
à seção pela regra da área constante. Uma seção é 
dita como restaurada quando é restaurável para uma 
geometria pré-deformação, mantendo a estratigrafia 
regional e a área constante.

O método do domínio de mergulho foi aplicado 
nas seções sísmicas da Bacia de Cumuruxatiba com 
a finalidade de validar a geometria das dobras for-
madas essencialmente por processos de fault-related 
folds (Mitra, 1990; Chaw et al., 2005). A validação 
das dobras foi realizada anteriormente à restauração 
digital das seções com os objetivos principais da in-
terpretação do posicionamento e da geometria das 

falhas envolvidas nos dobramentos e, principalmente, 
para que na restauração houvesse pouco ou nenhum 
problema de excesso ou falta de área.

A restauração de uma estrutura geológica é 
baseada no modelo cinemático viável da sua geo-
metria. Um mapa ou seção válido é aquele que 
pode ser restaurado por métodos baseados em 
um ou mais modelos cinemáticos. Não há apenas 
uma solução para tornar uma geometria viável.  
A escolha do método de retrodeformação depende 
do caminho assumido pelo fluxo de material para 
alcançar o estado deformado. Para reconstruções 
das dobras relacionadas a falhas foram utilizados, 
principalmente o mecanismo de deslizamento fle-
xural e, de forma secundária, o fluxo paralelo à 
falha e trishear. Neste trabalho foram restaurados 
sete horizontes em quatro seções orientadas N11oE.  
A cada horizonte restaurado (retirada dos registros 
deformacionais que afetaram o paleorrelevo origi-
nal) segue-se a descompactação. 

O modelo 3D foi construído a partir de nove 
horizontes sísmicos e 13 falhas que representaram 
o arcabouço tectonoestratigráfico da seção pós-sal 
da porção norte da Bacia de Cumuruxatiba. Esta 
região sofre influência dos altos vulcânicos de Royal 

F igura 2
Mapa gravimétrico Bouguer 

(2° derivada), identificando os 

principais altos magmáticos 

de idade cenozoica, Abrolhos, 

Royal Charlotte e Sulphur 

Minerva, com relação à loca-

lização dos dados sísmicos 

utilizados neste trabalho.

Figure 2
Bouguer gravity map (2nd 

derivative) identifying the 

major Cenozoic magmatic 

highs: Abrolhos and Royal 

Charlotte Sulphur Minerva 

with relative to the location 

of the seismic data and well 

used in this study.



183B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Charlotte e Sulphur Minerva, ao norte e a leste, res-
pectivamente (fig. 2). A amarração e a interpretação 
dos horizontes e falhas foram feitas com uso do pro-
grama 3D Canvas, e a gridagem e interpolação das 
superfícies foram realizadas no GOCAD2009, ambos 
pertencentes à plataforma Paradigm. Os dados de 
poços utilizados nas estimativas de porosidade inicial 
dos intervalos cronoestratigráficos foram corrigidos 
com o programa Interactive Petrophisics, a fim de 
se obterem as estimativas de porosidade inicial dos 
horizontes (tabela 1). 

Após a construção do modelo foram feitos ajus-
tes nas superfícies de falhas e horizontes, buscando 
melhor coerência com o cubo sísmico e com as geo-
metrias estruturais de dobras e falhas associadas 
de Suppe (1983). Esta etapa da interpretação foi 
fundamental para a obtenção de uma restauração 
estrutural coerente em termos cinemáticos e geomé-
tricos. A interpretação e a restauração estrutural re-
sultaram em uma gama de produtos, principalmente 
mapas, onde se interpreta a história da deformação 
contracional cenozoica na região. 

descompactação e calibração 
com dados de poços

A descompactação consiste na retirada dos 
efeitos da carga litostática do intervalo restaurado, 
aliviando a carga sobre as camadas sotopostas. Este 
procedimento é feito para cada horizonte, de forma 
sequencial. Na descompactação foram utilizados 
dados de porosidade e composição dos intervalos de 
interesse para, a partir deles, serem obtidos valores de 
porosidade inicial e a constante de decaimento. Antes 
das modelagens 2D e 3D, foi feita uma estimativa 
de dados de porosidade inicial a partir de dados de 
perfis de poços. Os perfis foram corrigidos e editados 

onde havia problemas de medidas devido a erros 
operacionais. O valor médio da porosidade inicial e 
sua constante de decaimento são usados como dados 
de entrada para descompactação de cada camada 
(tabela 1). Na restauração estrutural, o processo de 
descompactação é realizado na camada superior ao 
horizonte a ser restaurado, para em seguida se retirar 
esta camada (sobrecarga).

identificação das estruturas magmáticas 
As rochas vulcânicas apresentam uma veloci dade 

da onda P (Vp = 5.000km/s a 5.800km/s) maior 
do que as principais rochas que compõem o arca-
bouço sedimentar de uma bacia. Estas rochas são o 
folhelho (Vp = 1.700km/s a 4.000km/s) e o arenito 
(Vp = 1.800km/s a 4.500km/s), que apresentam 
velocidades menores que as vulcânicas. Além desta 
diferença, as rochas vulcânicas são, em geral, mais 
densas (cerca de 0,15g/cm) do que os sedimentos.

A impedância acústica é o produto da velocidade 
das ondas P pela densidade média da camada de 
rocha. Este é um atributo da interface das camadas 
rochosas que mostra a diferença de impedância entre 
as camadas. A impedância é representada em pulsos 
sísmicos, onde o formato e a amplitude dependem 
da diferença desta propriedade entre as camadas.

Como as rochas vulcânicas têm velocidade e densi-
dade maiores do que suas rochas encaixantes (folhelhos 
e arenitos), sua impedância acústica é maior; conse-
quentemente, a amplitude do pulso sísmico também 
será maior do que o background da bacia, com exceção 
dos carbonatos, que apresentam respostas sísmicas 
parecidas com as das rochas vulcânicas devido à seme-
lhança de sua velocidade e densidade. Através desta 
abordagem, juntamente com feições características 
(p. ex.: derrames e estruturas discordantes), é possí-
vel distinguir as rochas vulcânicas ou vulcanoclásticas 

Seção 
cronoestratigráfica

Principais litologias
Porosidade inicial 

estimada(%)*
Constante de 

decaimento (/km)

Oligoceno Carbonato, Marga 32 0,7

Eoceno Arenito, Folhelhos 39 0,5

Palaoceno Folhelho 48 0,7

Cretáceo Superior Folhelho, Marga 48 0,7

Albo-Cenomaniano Carbonato, Marga 32 0,7

* Porosidades para época da deposição, estimadas a partir dos perfis dos poços A e B.

Tabela 1
Dados de porosidade e 

constantes de decaimento 

estimados a partir de dados 

de perfis dos poços A e B.

Table 1
Porosity and decay constants 

estimated from profile data 

of A and B wells.



18 4 |  D e formação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

nas seções sísmicas. Para isto, iluminam-se os maiores 
valores de amplitude sísmica com cores quentes (ama-
relo a vermelho), que ajudam a identificar possíveis 
vulcânicas nas seções sísmicas. O ponto de corte foi 
escolhido como o valor de amplitude 10.000, por se 
ajustar melhor às estruturas caracteristicamente mag-
máticas (fig. 3). 

geologia regional
A Bacia de Cumuruxatiba integra o conjunto de 

bacias da margem leste brasileira, caracterizadas 
como marginais passivas ou tipo Atlântico (Asmus, 
1982; Chang et al.,1990), e apresenta uma seção 
sedimentar inferior, seccionada por falhas normais 
formadas durante uma fase de distensão (riftea-
mento e subsidência mecânica local). Na seção su-
perior rifte ocorrem sedimentos correspondentes à 
fase de transição e deriva continental. Esta se inicia 
por expansão térmica, e sua subsequente contração 

causa subsidência térmica regional. Admite-se que 
a sobrecarga flexural provocada por elevadas taxas 
de sedimentação amplifique a subsidência nesta 
fase (Chang et al., 1990). O registro sedimentar 
é formado por depósitos fanerozoicos, datados 
do Cretáceo Inferior (Neocomiano) ao Cenozoico, 
representado por sedimentos fluviodeltaicos e la-
custres do intervalo rifte; fluviolagunares e evapo-
ríticos (marinho restrito) do intervalo transicional; 
e sedimentos marinhos do intervalo de margem 
passiva (Gontijo,1996; Rodovalho et al., 2007).

O substrato cristalino onde a bacia se implanta 
se correlaciona à faixa de dobramentos Araçuaí, 
um domínio geotectônico caracterizado por Inda 
e Barbosa (1978) como uma faixa móvel brasiliana 
marginal ao Cráton São Francisco. Litologicamente, 
é representado por rochas graníticas e gnáissicas, 
com núcleos granulíticos e charnoquíticos, arqueanos 
a proterozoicos (fig. 2). A faixa Araçuaí apresenta 
alinhamento principal NE-SW e secundariamente 
NW-SE, onde preferencialmente se desenvolvem es-
truturas transferentes na seção rifte proximal da Bacia 
de Cumuruxatiba (p. ex.: Falha de Porto Seguro). 

F igura 3
Expressão sísmica (cores quen-

tes) das vulcânicas associadas 

ao magmatismo Cenozoico de 

Abrolhos. (A) Seção sísmica 

mostrando estruturas como 

vitórias-régias características 

de vulcânicas. (B) Visão em 

planta das estruturas como 

vitórias-régias mostrando o 

aspecto circular da estrutura.

Figure 3
Seismic expression (warm 

colors) of Cenozoic volcanic 

structures associated with 

the Abrolhos magmatism. 

(A) Seismic section showing 

seismic Victoria-regia-

shaped volcanic features.  

(B) 3D view of Victoria-

regia-shaped structures 

showing the circular 

geometry in plan view.

a

b



185B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

magmatismo Cenozoico na margem 
leste brasileira

Os principais eventos magmáticos que atingiram 
as bacias sedimentares brasileiras durante a separa-
ção entre os continentes sul-americano e africano 
foram (Mizusaki et al., 1998, 2002; Thomaz-Filho et 
al., 2000): 

1) ao redor de 215 Ma (Triássico);

2) ao redor de 180 Ma (Jurássico): diques e der-
rames de composição toleítica; 

3) ao redor 130 Ma (Neocomiano): derrames e 
diques de composição toleítica e intermediária; 

4) maior incidência entre 80 Ma e 90 Ma 
(Santoniano/Turoniano): – predominam intrusões 
de composição básica a intermediária; 

5) maior incidência entre 40 Ma e 60 Ma (Eoceno);

6) idades inferiores a 50 Ma (Eoceno ao Pós-Eoceno): 
normalmente sob a forma de cones vulcânicos 
de composição intermediária a alcalina.

O Eoceno é marcado por inúmeros e importantes 
eventos tectônicos, sedimentares e magmáticos que 
afetaram a margem leste brasileira. Dentre esses 
eventos, podem ser citados (Mizusaki et al., 2002): 

1) a Plataforma de Cabo Frio (RJ) e o Arquipélago 
de Abrolhos (ES) foram palcos de importan-
tes vulcanismos eocênicos (Cordani, 1970). 
Na Plataforma de Cabo Frio, entre as bacias 
de Campos e Santos, ocorrem edifícios vul-
cânicos identificados por sísmica de reflexão 
e dados de poços, além de soleiras e diques 
intrudidos na seção sedimentar, todos de 
idade eocênica (Mizusaki e Mohriak 1992). Na 
porção marinha das bacias do Espírito Santo, 
Mucuri e Cumuruxatiba, Mizusaki et al. (1994) 
identificaram rochas ígneas-básicas, rochas 
vulcanoclásticas e intercalações de sedimentos 
(Formação Abrolhos) com idades K/Ar entre 
37 Ma e 59 Ma, que correspondem ao perío-
do de maior atividade vulcânica reconhecido 
na área do Complexo de Abrolhos e áreas 
adjacentes (fig. 2). Naquelas bacias foram 

reconhecidos cones vulcânicos associados a 
condutos profundos identificados em linhas 
de reflexão sísmica;

2) as sequências sedimentares das bacias mar-
ginais brasileiras de Pelotas, Santos, Campos, 
Espírito Santo, Cumuruxatiba e Jequitinho-
nha apresentam pronunciadas discordâncias 
sedimentares eocênicas e magmatismo con-
temporâneo. No caso da Bacia de Campos, 
destaca-se uma notável discordância no 
Eoceno Médio, onde ocorrem vulcânicas 
intrusivas e extrusivas.

De acordo com Thomaz-Filho et al. (2000), este 
magmatismo básico e básico-alcalino do Cenozoico, 
com intensa manifestação no Eoceno, teria sido desen-
volvido durante o deslocamento para oeste da placa 
sul-americana, sendo atribuído à presença de um hot 
spot abaixo da litosfera; e sua composição química e 
mineralógica teria sido controlada pela assimilação 
crustal das rochas litosféricas atravessadas pelo magma 
ascendente da astenosfera. 

A Formação Abrolhos de idade cenozoica é 
carac terizada por uma associação litológica com-
plexa que engloba rochas básicas de composição 
toleítica a alcalina com intercalações de rochas vul-
canoclásticas e rochas sedimentares. Esse magma-
tismo foi identificado como de conduto central em 
ambiente marinho e acumulado sobre plataforma 
continental estreita. Esta formação ocorre prefe-
rencialmente na porção submersa dessas bacias e 
em idade K-Ar entre 37 Ma e 59 Ma (Mizusaki et 
al., 1994). Na região, ocorre ainda o Banco de Royal 
Charlotte, com idade de 28±0,4 Ma. As rochas íg-
neas da região marinha de Abrolhos, entre a Bahia 
e o Espírito Santo, eram geralmente interpretadas 
como associadas a feições intrusivas (Asmus, 1982; 
Conceição et al., 1993), mas Parsons et al. (2001) 
sugerem que as vulcânicas teriam um comporta-
mento mais passivo que intrusivo, preenchendo 
calhas sedimentares formadas durante a evolução 
da bacia. Mohriak (2006) relata as ilhas vulcânicas 
de Siriba e Redonda, pertencentes ao Parque Na-
cional de Abrolhos, como compostas por camadas 
vulcânicas que capeiam rochas siliciclásticas com 
notável mergulho estrutural, mostrando possíveis 
turbiditos ou sedimentos de plataforma numa se-
quência de idade cretácea a paleógena.

Guerra (1989) estudou a influência da sobrecarga 
do Banco Vulcânico de Abrolhos sobre a estruturação 



18 6 |  D e formação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

halocinética da Bacia do Espírito Santo. Sabendo que 
este banco divide as bacias do Espírito Santo, ao sul, 
e Cumuruxatiba, ao norte, este experimento pode ser 
tratado como análogo para observar a hipótese da in-
fluência deste magmatismo na deformação cenozoica 
na Bacia de Cumuruxatiba. Seções verticais do modelo 
físico realizado por Guerra (1989) revelaram a predomi-
nância de inversões em falhas lístricas com mergulho 
para leste, em sua maioria estruturas em arpão, asso-
ciadas a pequenos anticlinais de silicone (salt-rollers). 
As estruturas formadas no modelo expe rimental rea-
lizado por Guerra (1989) apresentam similaridade com 
as estruturas observadas na Bacia de Cumuruxatiba. 
Falhas reversas, pop-ups e dobras associadas são as 
principais estruturas observadas no experimento, que 
se correlacionam com as frentes de dobras nas bor-
das dos altos vulcânicos de Royal Charlotte e Sulphur 
Minerva na Bacia de Cumuruxatiba. 

halocinese
Halocinese é o principal processo associado à for-

mação das falhas e dobras. Este deslocamento teria 
como gatilho os derrames vulcânicos e a deposição 
de vulcanoclásticas associadas ao magmatismo de 
Abrolhos (Guerra, 1989). O deslocamento do sal se 
daria devido a variações na sobrecarga inicial. O mag-
matismo ocorreu a partir do Paleoceno com pulsos 
principais no Eoceno, deflagrando a movimentação 
regional do sal para o centro da bacia, como obser-
vado nas restaurações regionais 2D (figs. 4 a 6). Nesta 
região tem-se o maior número de diápiros de sal, 

por vezes associados a dobras por descolamento e 
pop-ups. Próximo aos altos vulcânicos o sal é pouco 
espesso, geralmente preenchendo os blocos baixos 
das frentes de empurrão.

As variações temporais na geometria do topo 
do sal podem ser analisadas com as restaurações 
estruturais do modelo 3D. A partir do Eoceno ocor-
rem alinhamentos secundários de orientação E-W e 
SW-NE, que se interligam com os alinhamentos N-S. 
O alinhamento N-S está associado às falhas lístricas 
da fase distensional de deformação da bacia. Por sua 
vez, os alinhamentos E-W e SW-NE estão associados 
às dobras e falhas reversas que se desenvolvem a 
partir do Cenozoico (figs. 4B, 5 e 6).

No Paleoceno e Cretáceo, os diápiros de sal 
foram mais desenvolvidos, ocorrendo principal-
mente numa calha profunda no centro da bacia, 
posicionada entre os dois alinhamentos principais 
N-S. A partir do Eoceno esta calha desaparece, e 
os diápiros são menores. Isto estaria controlado 
por grandes falhas lístricas N-S, com a fuga do sal 
a partir das calhas associadas ao crescimento de 
seção cretácica (maior sobrecarga) (figs. 4 a 6). 
Este deslocamento do sal ocorre até o Paleoceno,  
que seria o final da fase distensional. Desde o 
Cretáceo se desenvolve um alinhamento NE-SW, 
na porção norte do modelo, seccio nando o ali-
nhamento N-S do sal. Este alinhamento NE-SW 
poderia estar associado a uma zona de trans-
ferência da fase distensional e pode ter sido 
aproveitado durante a deformação cenozoica.  
A principal frente de dobras está sobre esta estru-
tura E-W a NE-SW. 

F igura 4
(a) Seção sísmica 208 que mos-

tra dobras por propagação de 

falhas com formação de retro-

empurrões para acomodação 

da deformação. A seta indica 

espessamento e afinamento da 

seção eocênica. (B) Seção sísmi-

ca 209 evidenciando estruturas 

em arpão, formando um triân-

gulo de deformação com uma 

dobra de propagação de falhas 

de vergência contrária, à es-

querda da figura. À direita da 

figura observa-se uma frente 

de empurrões com rejuvenesci-

mento forward, como indicam 

o espessamento e afinamento 

da seção eocênica sin-defor-

mação (setas brancas).

Figure 4
(a) 208 seismic section showing 

fault-propagation folds with 

formation of back-thrusts to 

accommodate the increasing 

of the deformation. White 

arrow indicates thickening 

and thinning of the Eocene 

section. (B) 209 seismic section 

showing harpoon-structures 

that form a triangular zone. 

On the right side, also is shown 

a forward thrust-belt front 

which rejuvenation is indicated 

by the thickening and thinning 

syn-deformation Eocene 

section (white arrows).

a

b



187B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Figura 5 - Sequência da restauração estrutural da linha sísmica 250-0206 

para a deformação cenozoica.

Figure 5 - The structural restoration sequence of 250-0206 seismic line for 

Cenozoic deformation.

Figura 6 - Sequência da restauração estrutural da linha sísmica 250-0209 

para a deformação cenozoica.

Figure 6 - The structural restoration sequence of 250-0209 seismic line for 

Cenozoic deformation.

g eomet ria das e s t r u t u ras c enozoicas 

O modelo 3D mostra as dobras desenvolvidas 
por propagação de falhas (fault-propagation folds) 
como principais estruturas na deformação ceno-
zoica. Elas ocorrem reativando trends N-S de falhas 

normais lístricas e falhas cenozoicas (fig. 7), ambas 
com geometria curviplanar. As falhas cenozoicas têm 
orientação predominantemente E-W a NE-SW, per-
pendiculares a oblíquas ao trend distensional. Algumas 
falhas de transferência da fase distensional podem ter 
sido reapro veitadas. De modo geral, os rejeitos das 



18 8 |  D e formação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

falhas atingem centenas de metros, proporcionando 
deslocamento reverso considerável em alguns casos, 
principalmente, marcados nos horizontes do Albo- 
Cenomaniano (com cavalgamentos) e Cretáceo, 
dimi nuindo até o Paleoceno. Em geral, os topos dos 
horizontes do Eoceno não são cortados pelas falhas, 
apresentando apenas dobras abertas a suaves que 
se reproduzem até o Neo-Eoceno.

Existe predominância de um transporte cinemático 
para norte, logo as estruturas que mostrem essa po-
laridade doravante irão ser tratadas como sintéticas. 
Em alguns setores é possível caracterizar a mudança 
de polaridade das falhas configurando um padrão do 
tipo flip-flop. Esta mudança é acompa nhada pela va-
riação também da vergência e direção do transporte 
cinemático que, por vezes, proporciona a formação 

F igura 7
Vista oblíqua para leste da 

porção central e distal, mos-

trando a configuração das 

falhas e dobras no modelo 

tridimensional. A superfície 

de descolamento das falhas é 

o topo do sal. Notar o padrão 

sintético de frentes de dobras 

relacionadas a falhas NE-SW 

com transporte de massa, 

ora para sul ora para norte. 

Falhas em forma de colher se 

desenvolvem, gerando dobras 

acima de suas terminações.

Figure 7
Oblique view of 3D model 

showing the configuration 

of faults and folds. The 

detachment surface is the 

top of the salt. Note the 

pattern of folds synthetic 

fronts related to NE-SW 

faults with mass transport, 

alternating toward north and 

south. Spoon-shaped faults 

are related folds developed 

its terminations.



189B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

de zonas triangulares (figs. 4 e 7). Nestas zonas a 
interação e propagação das dobras nas terminações 
das falhas causam grandes variações de deformação 
ao longo do strike (Higgins et al. 2007). 

Na porção norte do modelo 3D há predominância 
de dobras com vergência e transporte de massa para 
sul, configurando uma zona de interação antitética de 
orientação E-W na porção oeste (fig. 7). Na porção 
central do modelo o padrão é sintético, com trans-
porte de massa para sul. Já a leste, o trend de dobras 
muda para NE-SW, com a retomada do padrão anti-
tético, agora com transporte de massa e vergência 
das dobras para norte. Não há contato ou intersecção 
entre as falhas durante a variação de polaridade, e as 
dobras respondem a esta variação com zonas mais 
bem desenvolvidas (dobras mais fechadas) e zonas 
menos desenvolvidas, formadas por celas entre as 
dobras principais ao longo do strike. Em alguns hori-
zontes as dobras estão totalmente desconectadas 
ao longo do strike. Uma zona triangular forma um 

corredor de orientação E-W e inflete para NE-SW na 
porção mais distal do modelo (fig. 7).

A porção sul do modelo, ou central da Bacia de 
Cumuruxatiba, é caracterizada por dobras e estruturas 
em arpão associadas à reativação de falhas lístricas no 
trend N-S. As dobras mostram-se bem desenvolvidas 
e formam ramificações para NE-SW com estruturas 
curvas de baixo ângulo que acomodam as dobras 
subjacentes (fig. 7). 

r e laç ão do magmatismo de A b rol hos com a de formação

As vulcânicas identificadas se apresentam como 
refletores concordantes em sua grande maioria, 
com as camadas dobradas mostrando clara relação 
com as terminações dos planos de falha, ou seja, 
muitas dessas vulcânicas terminam nas falhas. Em 
planta, as vulcânicas ocorrem em geometria circular 
devido ao seu caráter concordante com as camadas 
que formam as charneiras das dobras. Algumas 

F igura 8
Distribuição de possíveis 

níveis de rochas vulcâni-

cas e suas relações com as 

falhas (cores quentes). Notar 

a concentração na seção 

paleo gena sin-deformação 

próximo às terminações das 

falhas. Vários níveis de vulcâ-

nicas ocorrem concordantes 

às camadas cenozoicas (setas 

pretas) onde as falhas seriam 

os principais condutos verti-

cais do material magmático.

Figure 8
Distribution of possible 

levels of volcanic rocks and 

their relationship with faults 

(warm colors). Note the 

magmatic concentration in 

syn-deformation Paleogene 

section close to tip of faults. 

Multiple magmatic levels 

take place as sills in Cenozoic 

layers (black arrows) 

where the faults would be 

main vertical conduits of 

magmatic material.

a

b

a

b



190 |  Deformação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

vulcânicas ocorrem como derrames, diques e es-
truturas discordantes, como vitórias-régias. Nesta 
última, mais comum, as bordas da camada vulcânica 
apresentam-se em seções sísmicas levantadas. Este 
efeito aparece como resposta da onda sísmica nas 
extremidades da camada vulcânica (Conceição et al., 
1993). Esta feição é característica para identificação 
das vulcânicas, ocorrendo amplamente na Bacia do 
Paraná, algumas sendo perfuradas e confirmadas 
como vulcânicas. As estruturas como vitórias-régias 
se apresentam também associadas às falhas. Estas 
estruturas por vezes mostram-se escalonadas em 
diferentes níveis dentro da seção cenozoica (fig. 3).

As vulcânicas não apresentam muitas relações de 
cortes entres as camadas sin-deformação cenozoica. 
As vulcânicas se mostram em geral de forma concor-
dante (provavelmente derrames vulcânicos) com as 
camadas dobradas da seção paleógena. Na seção cre-
tácea (pré-deformação cenozoica), ocorrem algumas 
vulcânicas discordantes (figs. 3 e 8). Os caminhos de 
alimentação das soleiras são pouco visíveis nas seções 
sísmicas; as falhas aparecem como caminhos principais 
mais característicos. Vários níveis de vulcânicas são 
observados ligados às falhas, principalmente na sua 
terminação (figs. 3 e 8).

Algumas feições discordantes entre os níveis 
vulcânicos denotam que níveis podem estar inter-
ligados através de vários condutos (fig. 8). Na área 
foi identificado o alinhamento E-W das vulcânicas 
como principal trend condutor do magmatismo 
na região. Este alinhamento pode estar associado 
a estruturas preexistentes, pois não coincide exa-
tamente com as falhas reversas que propagam as 
dobras nas camadas cenozoicas. 

Há um forte controle estrutural do magmatismo 
Cenozoico na região, com as falhas cenozoicas de 
alinhamento E-W, sendo interpretado como principal 
condutor para soleiras ou derrames entre as cama-
das sin-deformacionais do Cenozoico. As intrusões 
se encontram em vários níveis cronoestratigráficos. 
As estruturas concordantes se concentram no pacote 
paleógeno (sin-deformação cenozoica), e as feições 
discordantes na seção cretácea (pré-deformação ce-
nozoica). Não há relação sistemática de cortes que 
possam individualizar, em mais detalhe, as várias 
intrusões ou derrames.

inte r p r e taç ão q uantitativa da d e formação cenozoica

As quatro restaurações estruturais das seções 
regionais na Bacia de Cumuruxatiba produziram 

uma grande variedade de dados quantitativos sobre 
a deformação cenozoica na bacia. A análise destes 
dados buscou caracterizar a deformação cenozoica 
ao longo do tempo e suas variações no contexto re-
gional, observando sempre sua possível relação com 
os altos vulcânicos de Abrolhos e Royal Charlotte.

Os dados obtidos nas restaurações das seções sími-
cas 2D mostram a distribuição da deformação como 
uma abordagem regional. Os maiores encurtamentos 
observados nas seções restauradas são observados 
durante o Eoceno; antes disto, no Paleoceno a defor-
mação é crescente, enquanto no período Pós-Eoceno 
ela decresce devido ao menor encurtamento obser-
vado nas seções.

A figura 9A representa de forma mais detalhada o 
encurtamento das seções nestes períodos. Este gráfico 
mostra a concentração da deformação no período 
de 30 Ma a 55 Ma com encurtamento de 110km na 
seção 209, que passou dos 340km, em relação aos 
quase 230km atuais. Nas seções 206 e 208, os encur-
tamentos foram da ordem de 70-80km (72,3km e 
78,5km, respectivamente), com comprimentos atuais 
de 226,5km e 196,6km, respectivamente. A interpre-
tação da seção 207 foi feita apenas na parte central 
de forma direta (forward, interpretação preditiva que 
modela previamente as estruturas através do método 
de domínio de mergulho com uso de programas de 
computador, no caso, 2D move); por isso, apresenta 
uma seção menor e uma variação na deformação 
restaurada em relação às demais seções.

 A taxa de deformação (ou encurtamento lon-
gitudinal), que representa a quantidade de encurta-
mento longitudinal dividida pelo intervalo temporal do 
horizonte restaurado, apresenta variação significativa 
ao longo da bacia. Do Paleoceno ao Eo-Eoceno, essa 
taxa aumenta até atingir o pico máximo de deforma-
ção no Cenozoico. A figura 9B mostra a variação da 
taxa de deformação ao longo do tempo nas seções 
restauradas. Nele são ilustrados os comportamentos 
das curvas com dois picos principais da deformação, 
no Eo-Eoceno e Neo-Eoceno (34 Ma e 48 Ma), entre 
o período de menor deformação que corresponde ao 
Eoceno Médio. Após o Eoceno (após 30 Ma), a taxa 
de deformação diminui gradativamente até o presente. 
Isto denotaria o arrefecimento da deformação na Bacia 
de Cumuruxatiba após o Eoceno.

Uma primeira abordagem para a variação da defor-
mação cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba em relação 
à distância da costa pode ser vista na figura 10. Este 
gráfico apresenta o encurtamento cumulativo das seções 
durante o Cenozoico e a sua localização em relação à 



191B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

F igura 9
(a) Encurtamento das 

seções restauradas ao longo 

do Cenozoico. A seção 

restaurada da linha sísmica 

207 tem comprimento 

menor; por este motivo sua 

linha no gráfico fica abaixo 

das demais. (B) Taxa de 

deformação nas seções ao 

longo do Cenozoico. Note 

dois picos de deformação 

em torno de 34 Ma e 48 Ma, 

intercalados com período de 

menor taxa em torno de  

37 Ma. Ver explanações  

no texto.

Figure 9
(a) Longitudinal shortening 

of restored sections 

throughout the Cenozoic. 

The 207 section length is 

smaller; therefore it ’s line 

on the graph is below the 

others. (B) Strain rate in 

sections during the Cenozoic 

times. Note two deformation 

peaks around 34 and 48 Ma, 

intercalated with periods 

of low rate around 37 Ma. 

Seeexplanations in thetext.

linha de costa, da seção mais proximal (onshore) à mais 
distal (offshore). O gráfico mostra um encurtamento 
total (Pós-Eoceno) variando de 16% a 33% nas seções, 
sendo os maiores valores localizados na porção proximal 
e distal da bacia, sendo a maior, cerca de 33%, nesta 
última. A parte central da bacia parece acomodar menor 
taxa de deformação. Como visto na interpretação qua-
litativa das estruturas (figs. 4 a 7), esta porção da bacia 
denota menor deformação em relação às bordas da 
bacia e maior influência da halocinese. 

Outro dado importante que pode ser interpretado 
com este gráfico é o encurtamento relativo (diferença 
dos valores de encurtamento entre duas curvas). Assim, 
os menores encurtamentos relativos obtidos nas seções 
restauradas ocorreram no Eoceno Médio e no período 
Pós-Eoceno, nas seções 208 e 207, respectivamente. 
(figs. 8 e 9). Somente nas seções da porção central da 

bacia ocorrem grandes variações relativas de encurta-
mento longitudinal (deformação). Nas seções 206 e 209 
(de maior encurtamento), não ocorrem grandes anoma-
lias relativas, sendo o período de maior defor mação o 
Eo-Eoceno e o de menor o período Pós-Eoceno, para 
ambas as seções (figs. 5, 8 e 9).

A partição da deformação ocorre também de 
forma heterogênea ao longo da bacia, o que pode 
ser visto na figura 10, que mostra variação nas se-
ções restauradas. Neste gráfico é possível observar 
a contribuição da deformação em cada período 
para a deformação total (100%) de cada seção, e 
por sua posição na bacia se afastando da costa.  
A figura 10 também mostra que a deformação está 
concentrada no Eo-Eoceno nas porções mais distais 
e proximais (seções 206 e 209). Este gráfico indica 
claramente que, ao contrário das porções marginais, 



192 |  Deformação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

a porção central (seções 207 e 208) concentra a 
maior deformação cenozoica que ocorre no Eoceno 
Médio e no Pós-Eoceno.

Em termos de proporção relativa de deformação ao 
longo do tempo, ou seja, a deformação incremental ao 
longo do Cenozoico, os dados da restauração regional 

PEO

0

5

10

20

30

40

15

25

35

45

ES EM EI

Deformação Incremental
(%)

Deformação 
Incremental/Tempo (M.a.)

F igura 10
Gráfico mostrando o 

encurtamento cumulativo 

durante o Cenozoico.  

O encurtamento total 

pode ser visto na linha 

que representa o Pós-

Eoceno (PEO). Nota-se um 

encurtamento maior da bacia 

nas porções proximal (seção 

206) e distal (seção 209) da 

Bacia de Cumuruxatiba.  

(PEO) – Pós -Eoceno;  

(ES) – Neo -Eoceno;  

(EM) – Eoceno Médio;  

(EI) – Eo -Eoceno.

Figure 10
Graph showing the 

cumulative longitudinal 

shortening of 2D restored 

sections during Cenozoic 

times. The total shortening is 

showed on the Post-Eocene 

line (PEO). Note that larger 

shortenings are concentrated 

in the proximal and (section 

206) distal portions (section 

209) of Cumuruxatiba Basin. 

(PEO) - Post-Eocene;  

(ES) - Neo-Eocene;  

(IN) - Middle Eocene;  

(EI) - Eo-Eocene.

Figura 11 - Partição da deformação (média de todas as 

seções) para cada período (barra azul). A taxa de partição 

no período (barra vermelha) apresenta menor deforma-

ção proporcional no Neo-Eoceno (ES). Observar a maior 

deformação na bacia (cerca de 40%, em média) durante o 

Eo-Eoceno, e o decréscimo contínuo até o período Pós- 

Eoceno. (PEO) – Pós -Eoceno; (ES) – Neo -Eoceno; (EM) – Eoceno 

Médio; (EI) – Eo -Eoceno.

Figure 11 - Strain partition (average of all 2D sections) for 

each period (blue bar). Incremental deformation in each 

period of the Cenozoic (red bar) has a lower proportional 

deformation in Neo-Eocene (ES). Observe the larger 

deformation in the basin (about 40% on average) during 

the Eo-Eocene, and the continuous decrease until the 

Post-Eocene times. (PEO) - Post-Eocene; (ES) - Neo-

Eocene; (IN) - Middle Eocene; (EI) - Eo-Eocene.



193B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

revelam que mais de 40% (em média) da deformação 
ocorreu no Eo-Eoceno. Os outros períodos dividem o 
restante da deformação com uma diminuição contínua 
até o Pós-Eoceno (fig. 11). Ponderando a partição da 
deformação pelo tempo de cada período, observamos 
que nos períodos mais jovens ocorrem o maior e menor 
pico de deformação. Isto se deve ao maior tempo do 
período Pós-Eoceno (mais de 30 Ma) e menor tempo 
do Neo-Eoceno (menos de 4 Ma) refletido na taxa 
de deformação de cada período. Os dois períodos 
de maior taxa de deformação (fig. 11), Eo-Eoceno e 
Neo-Eoceno, têm proporções de deformação bem 
diferentes, porém compensadas pela variação da du-
ração do período.

ativação das dobras e falhas no Cenozoico
A variação de espessura entre dois horizontes cro-

noestratigráficos pode refletir processos sedimentares 
(fluxos gravitacionais em bordas de bacia, cunhas 
clásticas depositadas pela variação eustática, etc.) e 
processos deformacionais (crescimento sin-sedimentar 
em falhas lístricas, afinamento por soerguimentos em 
zonas de charneiras de dobras, etc.). É comum que 
as espessuras mostradas nos mapas sejam produtos 
de uma soma de vários processos simultâneos. Neste 
caso estudado, as isópacas foram influenciadas prin-
cipalmente pela (i) ativação das falhas reversas e char-
neiras das dobras e (ii) pela sobrecarga das vulcânicas/
vulcanoclásticas. No primeiro processo se têm, de 
forma geral, afinamentos das seções sin-deformação 
na charneira das dobras, enquanto no último ocorre 
um espessamento da seção causado pela formação 
de calhas adjacentes, formadas pela sobrecarga do 
vulcanismo. A variação da espessura dos sedimentos 
sin-deformação cenozoica nas dobras tende a formar 
onlaps oblíquos contra os flancos e ápices das dobras 
(figs. 4 e 12). Dependendo da taxa de sedimentação 
no intervalo sin-deformação, podem ocorrer maiores 
diferenças entre os flancos das dobras. Em regiões 
com taxa de sedimentação baixa pode ocorrer não 
deposição e até erosão das charneiras. No caso dos 
sedimentos Cenozoicos em águas profundas da Bacia 
de Cumuruxatiba, a taxa de sedimentação é baixa, 
ocorrendo então erosão na charneira em algumas 
dobras (figs. 4, 5, 6 e 12).

A diminuição da espessura em cada intervalo es-
tratigráfico, auxiliada com relações de terminação da 
seção sin-deformação, foi o principal critério usado 
neste trabalho para indicar a atividade da estrutura 

F igura 12
Mapas de isópacas com a in-

terpretação das charneiras das 

dobras (linhas vermelhas) e 

falhas reversas (linhas brancas) 

ativas durante o Paleoceno, 

Eo-Eoceno e Neo-Eoceno.

Figure 12
Isopach maps showing the 

hinge folds (red lines) and 

reverse faults (white lines) 

that were active during the 

Paleocene, Eo-eocene and 

Neo-eocene periods.

em cada intervalo cronoestratigráfico. Desta forma, 
foi possível estabelecer uma cronologia relativa de 
movimentação das estruturas ao longo do tempo e 
observar a interação entre diferentes frentes de caval-
gamento. A interpretação dos mapas de isópacas 
com base nestes critérios serviu para demonstrar a 
evolução das dobras durante o Cenozoico (fig. 12).

No Paleoceno e Eo-Eoceno, fase inicial da defor-
mação cenozoica, a maioria das dobras está enraizada 
nas falhas reversas (figs. 4, 5, 6 e 12). Na porção sul 
da bacia, algumas falhas lístricas apresentam rejeitos 
reversos com dobras nas terminações. Nesta região as 



194 |  D e formação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

grandes espessuras de sedimento podem estar relacio-
nadas a uma paleocalha cretácea. Falhas curvi planares 
E-W e NE-SW acomodam a maior parte da deforma-
ção cenozoica na porção norte da área. Na porção 
leste da bacia há uma tendência de afina mento das 
camadas para a porção distal da bacia (fig. 12).

O mapa de isópacas do Eoceno Médio apresenta 
um trend E-W a NE-SW de dobras na porção norte da 
área (fig. 12). Nesta porção da bacia, as isópacas são 
pouco espessas, enquanto ao sul as dobras ocorrem 
alinhadas N-S, controladas pela inversão cinemática 
das falhas lístricas. No extremo nordeste da área 
ocorrem as menores espessuras de sedimento, po-
dendo refletir o maior desenvolvimento de dobras se 
não consideramos grandes variações deposicionais. 
As maiores isópacas ocorrem no extremo norte da 
área, possivelmente relacionadas à deposição da 
cunha de vulcanoclásticas a partir do alto de Royal 
Charlotte (fig. 12).

O Neo-Eoceno é marcado por isópacas bem 
menos espessas, alinhadas, na porção norte da 
área, segundo um trend E-W de dobras ativas nesse 
período. Na parte sul, dobras N-S aparecem tam-
bém ativas neste intervalo de tempo, apresentando 
a menor espessura de sedimentos, refle tindo um 
possível soerguimento. Este se contrapõe ao soer-
guimento do Eoceno Médio que ocorre na porção 
norte. No Neo-Eoceno, o maior espessamento 
continua relacionado à deposição da cunha de 
vulcanoclásticas (fig. 12).

O período Pós-Eoceno apresenta dobras ativas com 
um alinhamento E-W a NE-SW bem marcado. Estas 
dobras mostram um escalonamento que sugere uma 
zona de transcorrência dextral de orientação NW-SE 
neste período. Ocorre erosão ou não deposição para 
dobras na região central neste tempo. No geral, as 
menores espessuras estão localizadas a leste, na 
porção mais distal. O maior espessamento continua 
relacionado possivelmente à deposição da cunha de 
vulcanoclásticas e/ou derrames vulcânicos no extremo 
norte, próximo a Royal Charlotte.

análise da deformação contracional cenozoica
A restauração de cada horizonte sísmico que 

representa um período estratigráfico possibilitou 
construir uma evolução da deformação ao longo do 
Cenozoico. Mapas de deformação máxima (strain) 
obtidos em cada horizonte restaurado apresentam 
os fluxos de massa e a distribuição da deformação 

durante este período. Em associação a estes mapas 
foram compilados os vetores de máxima deformação, 
que mostram a orientação principal do eixo de maior 
deformação na bacia. Para as estruturas compressivas, 
este eixo corresponderia aproximadamente à direção 
de maior encurtamento da bacia.

Os mapas de strain máximo para os horizontes pré 
a sin-deformação cenozoica (Cretáceo e Paleoceno) 
são mostrados na figura 13. Estes horizontes são 
cortados principalmente por falhas reversas durante 
o Cenozoico. A maior deformação nestes períodos 
está claramente associada aos traços das falhas re-
versas. Os maiores valores de deformação ocorrem 
no centro e nas terminações das falhas, que na sua 
maioria são curvilíneas. A maior deformação (strain) 
está concentrada na porção central das falhas devido 
ao maior rejeito acumulado, enquanto que nas termi-
nações ocorre dissipação da deformação. Zonas de 
interação entre duas falhas também apresentam altos 
valores de deformação. As zonas de dano (em azul, na 
fig. 13) são bem marcadas e acompanham os traços 
das falhas, se estendendo para alguns quilômetros.

A orientação do principal eixo de maior defor-
mação para Cretáceo e Paleoceno é aproximada-
mente S10°W e um secundário de orientação N45°E 
a N80°E (ver diagramas de Wullf, com a densidade 
dos vetores de deformação, na fig. 13). Este eixo 
secundário pode estar relacionado à canalização da 
deformação cenozoica por estruturas preexistentes 
de orientação NE-SW que ocorrem principalmente 
no norte da área (fig. 13).

A deformação no Eoceno está distribuída de forma 
diferente dos períodos anteriores. No Eoceno, há menor 
quantidade de falhas e quase toda a deformação 
ocorre por dobramentos associados à propagação das 
falhas cegas (fault-propagation folds). Estas estruturas 
formam uma frente de dobramentos com vergência 
predominante para norte na porção setentrional da 
bacia, próximo (cerca de 32km) do alto vulcânico de 
Royal Charlotte (fig. 13).

No Eo-Eoceno, a deformação está distribuída 
em quase toda a área, com maior concentração na 
porção norte. Na porção sul, a deformação acom-
panha o alinhamento das dobras formadas a partir 
das falhas reversas N-S. A noroeste tem-se a porção 
mais deformada, com valores crescentes no extremo 
noroeste. A direção de maior deformação (encurta-
mento) deste período é S10°E, e secundariamente 
S60°W. Esta última pode ainda ser relacionada às 
estruturas preexistentes do Eo-Eoceno. Os valores 
atingem mais de 6% neste período (fig. 13).



195B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

F igura 13
Mapas de deformação (strain) 

para os horizontes restaurados 

do Paleoceno, Eo-Eoceno e 

Neo-Eoceno. O estereograma 

de Wullf representa as orien-

tações dos vetores de máxima 

deformação (strain). Traços 

brancos dispostos em toda a 

área representam as direções 

de fluxo da deformação máxi-

ma para cada um dos interva-

los de tempo. Neste período a 

deformação é principalmente 

resultado de dobras por pro-

pagação de falhas.

Figure 13
Strain Maps of horizons 

restored to Paleocene, 

Eo-Eocene and Neo-

Eocene periods. The Wullf 

stereogram represents 

the orientations of the 

maximum vectors of 

deformation (strain). White 

lines arranged throughout 

the 3D area represent the 

strain flow directions for 

each of the time intervals. 

At this time the deformation 

is mostly the result of fault 

propagation folds.



196 |  D e formação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

No Eoceno Médio, a deformação se concentra 
na porção noroeste da área. Ao sul nota-se uma 
diminuição de strain na parte distal. Observa-se um 
alinhamento noroeste, aparentemente radial a partir 
do extremo noroeste. Embora haja pequenas varia-
ções, no Eoceno Médio o strain é predominantemente 
orientado segundo o trend S10°E. No Eoceno Médio 
as deformações chegam a 5% (fig. 13). 

No Neo-Eoceno, tem-se uma distribuição de strain 
muito parecida com a do período anterior. Os baixos 
valores de strain para este período podem indicar o 
arrefecimento da deformação cenozoica. Este horizonte 
por vezes é cortado por dobras sotopostas (regiões 
sem dados no mapa), de períodos anteriores de maior 
deformação. A direção de maior deformação é apro-
ximadamente S10°E, seguindo o comportamento do 
regional da bacia. Os incrementos da deformação são 
menores que 4% neste período (fig. 13). 

evolução cenozoica da Bacia 
de Cumuruxatiba

Paleoceno (65,5 -55,8 Ma) - início da deformação cenozoica

A inversão cinemática neste período é pouco expres-
siva, mantendo o registro da assinatura pré-paleocênica, 
caracterizada por falhas lístricas com rollovers associados 
e formação de jangadas albianas devido à grande aco-
modação de rejeito normal destas falhas (fig. 13). O sal 
é o agente controlador para formação destas estruturas 
e induz descolamento relacionado às falhas normais. 
No Paleoceno inicia-se a inversão cinemática das falhas 
lístricas normais, observadas em alguns rollovers mar-
cados no topo do Cretáceo. Esta inversão cinemática 
é caracterizada pelo crescimento de seção cretácea e 
formação incipiente de estruturas em arpão. Não há 
inversão do rejeito normal das falhas (figs. 4, 5 e 6). 

O sal se dispõe na forma de diápiros ou almo-
fadas nos blocos altos das falhas listricas. A ausên-
cia de seção albo-cenomaniana na porção norte da 
linha 206 restaurada (fig. 5) devido à ausência de 
seção albo-cenomaniana na porção norte resulta 
em maior espessura de sal após a restauração. Isto 
pode denotar que houve aumento na sobrecarga 
sedimentar, ocasionando o escape do sal para fora 
da seção entre o Eoceno Médio e o Neo-Eoceno. 
Na linha 209 ocorrem domos de sal na porção cen-
tral. O sal age também ativamente na deformação 
das jangadas albo-cenomanianas, provocando o 

dobramento, soerguimento e, em alguns casos, o 
processo de inversão cinemática. A partir do Eoceno, 
o gatilho para o deslocamento seria a sobrecarga das 
frentes de empurrão, que têm alinhamento E-W a 
SW-NE. Como as frentes de empurrão e dobras não 
produzem um diferencial de sobrecarga tão grande 
quanto às do crescimento sedimentar associado a 
falhas lístricas, as calhas são menos profundas e os 
diápiros são menores (figs. 4 a 7).

A configuração Pré-Paleoceno representada por 
um trend aproximadamente N-S de falhas lístricas con-
trola o início da deformação contracional cenozoica, 
porém, como se verá a seguir, durante o Eoceno as 
frentes de dobras se reorientam para aproximada-
mente E-W, seguindo paralelamente às bordas dos 
altos vulcânicos adjacentes.

Eo - Eoceno (55,8 - 4 8,6 Ma) - aumento e pico da 
d e formação cenozoica

O Eo-Eoceno é o período de maior encurtamento 
das seções, com exceção da linha 208, onde ocorre  
um pulso mais importante do Oligo-Mioceno ao 
Neógeno (fig. 9B). A deformação neste período tem 
como característica principal dobras por propagação 
de falhas (fig. 4) bem desenvolvidas próximas (<100km) 
dos altos vulcânicos com orientação aproximadamente 
E-W na porção setentrional da bacia. O deslocamento 
é observado no sal, podendo ocorrer no topo do Albo- 
Cenomaniano. A halocinese contribui na formação 
de pop-ups, a partir de retroempurrões associados às 
dobras por propagação de falhas (figs. 4 a 6). Neste 
tempo as falhas apresentam pequeno (<1km) rejeito 
reverso. Em alguns casos não ocorre rejeito reverso, 
apenas diminuição do rejeito normal com formação 
de dobras e estruturas em arpão. Estas estruturas se 
desenvolvem principalmente na zona central da bacia.

Algumas dobras afloram no Eo-Eoceno, principal-
mente na zona próxima dos altos vulcânicos (figs. 4 
a 6). A linha sísmica 207 apresentou basculamento 
da seção cerca de 1,6º para norte. Isto pode repre-
sentar uma variação do relevo estrutural na porção 
central da bacia. Nesta linha é visto o desenvolvi-
mento de duas frentes de empurrões com vergência 
para sul. O deslocamento é maior nas seções mais 
superiores do que na seção albo-cenomaniana.  
O descolamento das falhas ocorre no topo ou dentro 
do sal. As falhas são de baixo a médio ângulo, por 
vezes no topo do Albo-Cenomaniano, possivelmente 
representado por margas, que parecem ter atuado 
como uma superfície de descolamento secundário. 



197B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Eoceno M é dio (4 8,6 -37,2 Ma) - continuação 
da d e formação cenozoica 

O Eoceno Médio é marcado pela inversão cinemá-
tica da maioria das falhas e pelo desenvolvimento de 
dobras por propagação de falhas. As falhas lístricas 
com crescimento sedimentar do Cretáceo já apresen-
tam estruturas em arpão bem definidas (figs. 4 a 6). 
As jangadas albo-cenomanianas da fase distensional se 
apresentam limitadas por falhas inversas ou dobradas. 
O sal está alocado no bloco baixo das falhas reversas, 
abaixo de estruturas de pop-up ou no centro das do-
bras das jangadas albo-cenomanianas. Algumas dobras 
e pop-ups (figs. 4 a 6) afloram nesta idade. Onde é 
possível observar triângulos de deformação forma-
dos na interseção das dobras com vergências opostas 
com orientação NE-SW a E-W (fig. 12). As frentes de 
empurrões mostram rejuvenescimento forward até o 
Eoceno Médio e não atingiram o fundo do mar neste 
período. A linha 207 mostrou um basculamento inci-
piente para norte, com desenvolvimento de frentes 
de empurrão atrás das anteriores com vergência para 
norte. As frentes de empurrão mais antigas mostram 
o grande deslocamento da seção albo-cenomaniana, 
enquanto as mais novas têm maior amplitude e ta-
manho de charneira. Também ocorre descolamento 
em patamares dentro da seção do Cretáceo Superior, 
possivelmente a partir de folhelhos. 

N eo - Eoceno (37,2-33,9 Ma) - arr e f e cimento 
da d e formação cenozoica

Os estratos do Neo-Eoceno acumulam grande parte 
da deformação cenozoica e mostram dobras bem 
desenvolvidas com vergência para o centro da bacia. 
O transporte de massa fica bem evidenciado neste 
sentido. O sal tende a ser mais espesso no centro da 
bacia (figs. 4 a 6). A base do sal (base estrutural da 
deformação) apresenta arqueamento na parte central. 
Muitas dobras afloram neste período tanto nas bordas, 
como no centro da bacia. A depo sição dos sedimentos 
desta idade já encontraria calhas bem desenvolvidas e 
profundas nas frentes de empurrões e calhas suaves nas 
porções posteriores. Este relevo estrutural sin-defor-
mação cenozoica deve ter controlado a deposição dos 
sedimentos siliciclásticos e vulcânicos (estes últimos 
principalmente nas bordas da bacia).

A linha 207 apresentou o desenvolvimento das 
charneiras no Neo-Eoceno mais próximas das bor-
das segundo o modelo backward. As outras seções 
restauradas (206, 208 e 209) tendem a seguir este 

mesmo padrão com as charneiras das dobras ativas 
próximas às bordas da bacia (figs. 4 a 6).

P ó s - Eoc eno (33,9 - p r e s ent e) - final 
da d e formação cenozoica

Durante o Oligoceno (33,9-23,0 Ma), a defor-
mação é pequena quando comparada aos outros 
períodos de deformação. A linha 206 (fig. 5) exem-
plifica a deformação neste período, onde as dobras 
e falhas reversas mantêm o estilo similar ao do 
Eo-Eoceno apesar da menor sobrecarga neste pe-
ríodo. Algumas dobras não atingem os sedimentos 
da seção Pós-Eoceno (figs. 5 e 6). Neste período 
ocorre a deposição da seção regressiva, marcada 
por canais submarinos, que erodem as charneiras 
das dobras formadas durante a deformação ceno-
zoica. As dobras são abertas, de grande amplitude 
e espessamento da charneira. As falhas com rejeitos 
de centenas de metros colocam as seções albo- 
cenomanianas sobre sedimentos mais jovens do 
Cretáceo Superior.

discussões
As restaurações regionais realizadas em linhas 

sísmicas 2D apresentam dados quantitativos alu-
sivos à evolução desta deformação no Cenozoico.  
O encurtamento longitudinal total das seções neste 
período variou de 16% a 33%. Os menores valores se 
concentram nas linhas localizadas no centro da bacia. 
Cerca de 40% da deformação foi acumulada entre o 
Paleoceno e o Eo-Eoceno. No Eoceno ocorreu cerca 
de 35% do encurtamento, e o período Pós-Eoceno 
contribuiu com cerca 15% do encurtamento total.  
Os dados de taxa de deformação indicam que o pico 
de deformação ocorre no Eo-Eoceno e menor ativi-
dade tectônica no Eoceno Médio. Um novo aumento 
da taxa de deformação é registrada no Neo-Eoceno 
e, a partir de então, tem-se o arrefecimento da tec-
tônica até o Pós-Eoceno (figs. 9 a 11).

A modelagem digital 3D revelou em mapa a geo-
metria e o comportamento da deformação cenozoica 
na Bacia de Cumuruxatiba. O trend de dobras aproxi-
madamente E-W que ocorre na parte norte da bacia 
apresenta grande variação de strain ao longo do strike. 
Esta variação é representada por inversões de polari-
dade das falhas e dobras formando zonas sintéticas e 
antitéticas com formação de triângulos de deformação. 
As falhas N-S herdadas da fase distensional exibem 



198 |  D e formação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

terminações curvas que tendem para E-W. Estas termi-
nações foram formadas durante a inversão cinemática 
com a subsequente propagação de dobras cenozoicas. 
A halocinese controla toda esta deformação através 
da formação de salt-rollovers associados a falhas. Não 
há formação de grandes diápiros relacionados a esta 
deformação. O sal seria mais espesso nos períodos 
iniciais da deformação. Nos estágios finais da defor-
mação, o sal tende a se concentrar no centro da bacia, 
possivelmente em reposta à sobrecarga das rochas 
vulcânicas durante o Eoceno. (figs. 4 a 7)

A configuração Pré-Paleoceno representada por 
um trend aproximadamente N-S de falhas lístricas, 
herdado da seção rifte, controla o início da defor-
mação contracional do Cenozoico. Porém, ao longo 
do desenvolvimento da deformação e vulcanismo de 
Abrolhos, este controle se torna insignificante. A partir 
do Eo-Eoceno (pico da deformação e magmatismo), as 
frentes de dobras são reorientadas predominantemente 
para NE-SW e E-W, com forte controle das bordas dos 
altos vulcânicos adjacentes (figs. 12, 13 e 14).

O comportamento das dobras ao longo do  
Cenozoico foi obtido através dos mapas de isópacas 
das seções sedimentares depositadas sin-defor-
mação. Estas rochas servem como marcadores do 
período de ativação das dobras. As figuras 14 e 15 
mostram as charneiras ativas em cada período, a 
direção do strain total máximo (direção de encurta-
mento) e o comportamento da taxa de deformação 
ao longo do tempo. É vista uma forte influência 
dos altos vulcânicos na estruturação das dobras. 
No Paleoceno ocorre um aumento brusco na taxa 
de deformação, e a inversão cinemática ocorre 
principalmente relacionada às terminações das fa-
lhas N-S. Neste período, o strain principal medido 
tem direção S-SW, e outro secundário SE (fig. 14). 

Assumindo que a deformação das dobras é cilín-
drica, a direção de strain corresponderia aproximada-
mente à direção principal da tensão (setas cinza nas 
figs. 14 e 15). Isto denota, dentro do contexto regio-
nal, o início do dobramento como resposta a primeiras 
atividades vulcânicas no alto de Royal Charlotte, ao 
norte (fig. 14). A deformação continua aumentando 
no Eo-Eoceno até atingir o pico máximo da defor-
mação cenozoica. Este período é caracterizado por 
planos de falhas mais curvos e início da formação de 
dobras com eixos mais longos e contínuos de orien-
tação NE-SW. Entrando no período Eoceno, a direção 
do strain principal muda quase 45°, agora para S-SE, 
e mantém um strain secundário próximo àquele do 
Paleoceno, ou seja, W-SW (fig. 14).

O Eoceno Médio é marcado pelo estabelecimento 
de grandes frentes de dobras. Estas aparentam uma 
geo metria radial com ponto focal a NW e SE, depen-
dendo do transporte de massa das dobras. A orienta-
ção do strain total máximo responde a isto com duas 
direções quase opostas. A direção principal se mantém 
S-SE, e a secundária em N-NW. Esta última pode ter 
como causa o início da influência da atividade vulcânica 
no alto de Sulphur Minerva a sudeste da área durante 
o Eoceno. Ainda neste período se inicia a formação de 
uma calha ao norte da área onde ocorrem derrames 
vulcânicos e a deposição de vulcanoclásticas de Royal 
Charlotte. A geometria das dobras neste período marca 
bem o encurtamento quase norte-sul que sofre a bacia 
durante a entrada das vulcânicas de Royal Charlotte e 
Sulphur Minerva (fig. 14).

O Neo-Eoceno é palco de uma reativação (aumento 
da taxa de deformação alcançado um pico interme-
diário). Neste período não ocorrem mais direções 
opostas de strain máximo, os strains têm direção média 
para S-SE. As dobras neste período são suaves, com 
padrão mais disperso, e uma grande calha preenchida 
por derrames vulcânicos/vulcanoclásticas aumenta 
em área na porção norte. Ambos os fatores estão 
controlados pelas atividades vulcânicas agora já bem 
estabelecidas de Royal Charlotte. (fig. 14).

O período Pós-Eoceno é caracterizado pelo arre-
fecimento da deformação, mostrado pela taxa de 
deformação e pela mudança no padrão cinemático 
das dobras. Neste período as dobras ocorrem com 
seus eixos escalonados à direita em um trend NW-SE, 
caracterizando uma cinemática transcorrente dextral 
(fig. 15). Isto pode ser interpretado como a fase final 
da deformação com o deslizamento lateral ocasio-
nado pelo acúmulo de tensão em direções opostas, 
provenientes de Royal Charlotte, ao norte, e Sulphur 
Minerva, a sudeste. A maior atuação do Alto de Royal 
Charlotte poderia resultar em maior deslocamento de 
NW-SE, conduzindo ao escalonamento visto e, conse-
quentemente, à cinemática dextral. Esta deformação 
também varia no eixo E-W, com as extremidades acu-
mulando maior deformação (máximo de pouco mais 
de 30% de encurtamento) (ver gráfico na fig. 15).

conclusões
Os estudos de restauração e modelagem estru-

tural realizados neste trabalho revelaram a ocorrência 



199B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Figura 14 - Esquema mostrando mapas das estruturas ativas durante o 

Paleogeno na área modelada (polígono preto) na Bacia de Cumuruxatiba. 

Observar os altos vulcânicos adjacentes (Royal Charlotte e Sulphur Minerva), 

que funcionariam como gatilho para deformação cenozoica. No canto supe-

rior direito de cada quadro, o estereograma de Wullf representa as principais 

direções de strain (ressaltado pelas setas cinza). Logo abaixo, um gráfico com 

comportamento médio da taxa de deformação durante o Cenozoico, ressal-

tando cada período mostrado nos mapas. Ver discussões no texto.

Figure 14 - Frame maps showing active structures during the Paleogene 

times (3D modeled area as black polygon) in Cumuruxatiba basin. Observe 

the adjacent volcanic highs (Royal Charlotte and Sulphur Minerva) that 

would have acted as a trigger for Cenozoic deformation. On upper right 

corner of each frame, the Wullf stereogram presents main strain directions 

(highlighted by arrows in gray). Just below, a graph shows average 

behavior of strain rate during the Cenozoic, highlighting each period 

shown on the maps. See discussions in the text.

de uma inversão cinemática e contração na Bacia de 
Cumuruxatiba a partir do Paleoceno. Esta deformação 
é caracterizada por dobras abertas relacionadas a falhas 
reversas com alinhamento principal de E-W a NE-SW.

As rochas vulcânicas identificadas nas seções sísmi-
cas são claramente sin-deformação cenozoica, ocor-
rendo majoritariamente de forma concordante como 
derrames. Já na seção pré-deformação cenozoica 



200 |  Deformação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

(seção cretácea), as rochas vulcânicas se apresentam 
principalmente de forma discordante, como diques e 
soleiras, apesar de não ter sido possível observar uma 
clara sistemática de corte que pudesse estabelecer 
uma relação temporal geral das diversas vulcânicas 
com a deformação cenozoica. As rochas vulcânicas 
ocorrem nitidamente ligadas às falhas reativadas, 
servindo como conduto até se depositarem como 
derrames de vulcânicas/vulcanoclásticas durante a 
formação das dobras. Vulcânicas encaixadas em ro-
chas mais antigas do Cenozoico (p. ex. no Paleoceno) 
ocorrem também dobradas por eventos mais novos 
e mostram formas circulares em mapa.

Aliados a estas observações, estudos de mode-
lagem física em área análoga na Bacia do Espírito 
Santo (Guerra, 1989) já demonstraram que a depo-
sição de derrames vulcânicos/vulcanoclásticas pode 
causar uma sobrecarga suficiente para dar o gatilho 
à movimentação halocinética que formaria, basica-
mente, estruturas semelhantes às observadas neste 
trabalho. Os dados obtidos das restaurações e mode-
lagens digitais realizadas neste trabalho podem servir 
como parâmetros de contorno para modelagens físi-
cas futuras na Bacia de Cumuruxatiba ou análogas.

Conclui-se que derrames vulcânicos ou a deposição 
de vulcanoclásticas seriam o principal fator de iniciação e 
de propagação da inversão cinemática e contração que 

ocorre em águas profundas na Bacia de Cumuruxatiba 
durante o Cenozoico. Esta inversão ocorre em vários 
pulsos em um padrão complexo, resultante principal-
mente da implantação do vulcanismo de Abrolhos nos 
bancos/altos de Royal Charlotte e Sulphur Minerva, ao 
norte e a leste da bacia, respectivamente. Nota-se que 
algumas dobras são ativas somente em um período ao 
longo do Cenozoico (principalmente na porção sul da 
área modelada), enquanto outras são reativadas em 
diversos momentos (fig. 16). 

O modelo estrutural tridimensional também 
caracteriza melhor a geometria das estruturas e, 
junto com a restauração, pode dar indicações do 
período no qual as falhas poderiam ser selantes ou 
condutoras de hidrocarbonetos. Áreas com gran-
des valores de dilatação também podem ajudar na 
identificação de áreas com maior índice de fratu-
ramento em carbonatos albianos. A análise destas 
informações é de grande relevância para a escolha de 
prospectos para exploração de petróleo. Sabendo-se 
que já existe um sistema petrolífero ativo na Bacia 
de Cumuruxatiba, cuja rocha geradora é de idade 
albiana (campo descoberto em água rasa), o enten-
dimento do sincronismo entre o desenvolvimento 
das dobras e suas reativações (trapas estruturais) e 
o pico de geração levaria à escolha de prospectos 
de menor risco exploratório (fig. 16). 

F igura 15
Mapa esquemático mostrando 

as estruturas ativas durante o 

período Pós-Eoceno na área 

modelada (polígono preto) 

na Bacia de Cumuruxatiba. 

No canto superior direito, o 

gráfico representa o compor-

tamento do encurtamento 

longitudinal em um perfil E-W 

na bacia, com valores máxi-

mos atingindo 30% nas ex -

tremidades. Logo abaixo, um 

gráfico com comportamento 

médio da taxa de deformação 

durante o Cenozoico na bacia, 

ressaltando o período mos-

trado no mapa. Ver discussões 

no texto.

Figure 15
Schematic map showing 

active structures during 

the Post-Eocene times (3D 

modeled area as black 

polygon) in Cumuruxatiba 

basin. On upper right, 

the graph presents the 

longitudinal shortening in 

the EW profile in throughout 

basin, with maximum values 

reaching 30%. Just below, a 

chart with average behavior 

of strain rate during the 

Cenozoic basin, emphasizing 

the period shown on the map. 

See discussions in the text.



201B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

F igura 16
Mapa esquemático mos-

trando a sobreposição das 

estruturas ativas (charneiras 

e falhas) em diversos perío-

dos durante a deformação 

cenozoica na área modelada 

(polígono preto) na Bacia de 

Cumuruxatiba. Notar que 

algumas dobras são reativa-

das durante vários períodos. 

Algumas apresentam migra-

ção de sua frente de dobras. 

Quadro no canto direito 

mostra a localização da área 

(polígono) no contexto dos 

altos vulcânicos adjacentes.

Figure 16
Schematic map showing 

the overlapping of active 

structures (faults and hinges) 

in different periods during 

the Cenozoic deformation 

(3D modeled area as black 

polygon) in Cumuruxatiba 

basin. Note that some folds 

are reactivated during several 

periods. Some folds had 

migration fold-belt front over 

time. Framework on the right 

shows the location of the 

area (polygon) in the context 

of adjacent volcanic highs.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras pela libera-

ção dos dados sísmicos e de poços, bem como ao 
Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e 
Geofísica da Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte (PPGG/UFRN) pelo apoio na realização 
deste trabalho.

referências bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MIZUSAKI, 
A. M. P. Correlação do magmatismo das bacias da 
margem continental brasileira com o das áreas emersas 
adjacentes. Revista Brasileira de Geociëncias, São 
Paulo, v. 26, n. 3, p. 125-138. jun.1996.

ASMUS, H. E. Geotectonic significance of Mesozoic-
Cenozoic magmatic rocks in the Brazilian continental 
margin and adjoining emerged area. In: CONGRESSO 
LATINO-AMERICANO GEOLOGIA, 5., Buenos Aires, 

1982. Actas... Buenos Aires: Serviço Geológico 
Nacional, 1982. p. 761-779.v. 3

CONCEIÇÃO, J. C. J.; ZALÁN, P. V.; DAYAN, H. 
Deformações em rochas sedimentares induzidas por 
intrusões magmáticas: classificação e mecanismos de 
intrusão. Boletim de Geociências da Petrobras, 
v. 7, n. 1-4, p. 57-91. jan./dez. 1993.

CORDANI, U. G. Idade do vulcanismo no oceano 
Atlântico Sul. Boletim do Instituto de Geociências 
e Astronomia, São Paulo, v. 1, p. 1-80. 1970.

CHANG, H. K.; BENDER, A. A.; KOWSMANN, R. 
E; MELLO, U. T. Origem e evolução termodinâmica 
de bacias sedimentares. In: RAJA GABAGLIA, G. 
P.; MILANI, E. J. (Eds.). Origem e evolução de 
bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Petrobras, 
1990. 205 p.

CHAW, J. H.; CONNORS, C.; SUPPE, J. Seismic 
interpretation of contractional fault-related 
folds: and AAPG Seismic Atlas. New York: American 
Association of Petroleum Geologists, 2005. 156 p. 
(Studies in Geology, v. 53).



202 |  Deformação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

FERREIRA, T. S. Análise estrutural da deformação 
cenozoica na Bacia de Cumuruxatiba. 2010. 127 f. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte, Natal, 2010.

GONTIJO, R. C. Estratigrafia de sequências da 
plataforma carbonática do Terciário da Bacia 
de Cumuruxatiba (Bahia, Brasil): integração de 
múltiplas técnicas de análise estratigráfica. 1996. 345 
f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1996.

GUERRA, M. C. M. A Estruturação da Bacia do 
Espírito Santo por halocinese e influência de 
vulcanismo de Abrolhos. 1989. 140 f. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal de Ouro Preto, 
Ouro Preto, 1989.

GROSHONG, R. H. 3-D structural geology: 
a practical guide to quantitative surface and 
subsurface map interpretation. 2. ed. New York: 
Springer. 2006. 400 p.

HIGGINS, S.; DAVIES, R. J., CLARKE, B. Antithetic 
fault linkages in a deep water fold and thrust belt. 
Journal of Structural Geology, Oxford, v. 29,  
n. 12, p. 1900-1914. Dez. 2007.

INDA, H. A. V.; BARBOSA, S. F. Texto explicativo 
para o mapa geológico do estado da Bahia, 
escala: 1: 1.000.000. Salvador: Secretaria das 
Minas e Energia. Coordenação da Produção Mineral, 
1978. Mapa geológico. 

MITRA, S. Fault-propagation folds: geometry, kinematic 
evolution, and hydrocarbon traps. AAPG Bulletin, 
Tulsa,v. 74, n. 6, p. 921-945, June 1990.

MIZUSAKI, A. M. P.; MOHRIAK, W. U. Sequências 
vulcano-sedimentares na região da plataforma 
continental de Cabo Frio, RJ. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37.,1992, Cabo Frio. 
Resumos Expandidos... São Paulo: SBG, 1992. 
p. 468-469. v. 2

MIZUSAKI, A. M. P., ALVES, D. B., CONCEIÇÃO, 
J. C. J. Eventos magmáticos nas bacias do Espírito 
Santo, Mucuri e Cumuruxatiba. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38., 1994, Balneário 
Camboriú. Resumos Expandidos… São Paulo: 
SBG, 1994. p. 566-568. 

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; CESERO, 
P. Ages of the magmatism and the opening of the 
South Atlantic ocean. Pesquisas em Geociências, 
Porto Alegre, v. 25, n. 1, p. 47-57. jan./jun. 1998.

MIZUSAKI A, M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI, 
E. J.;CÉSERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous 
activity and its tectonic control in northeastern Brazil. 
Journal of South American Earth Sciences, New 
York, v. 15, n. 2, p. 183-198, June 2002.

MOHRIAK, W. U.; PAULA, O.; SZATMARI, P.; 
SOBREIRA, J. F.; PARSONS M.; MACQUEEN, J.; UNDLI, 
T. H.; BERSTAD, S.; WEBER, M.; HORSTAD, I. Volcanic 
provinces in the eastern brazilian margin: geophysical 
models and alternative geodynamic interpretations. 
In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN 
GEOPHYSICAL SOCIETY, 8., 2003. Rio de Janeiro. 
Anais… São Paulo: SBGf, 2003.1 CD-ROM.

MOHRIAK, W. U. Interpretação geológica e geofísica 
da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos: 
petrografia, datação radiométrica e visualização 
sísmica das rochas vulcânicas. Boletim Geociências 
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 133-142, 
nov. 2005/maio 2006.

NEMCOK, M.; SCHAMEL, S.; GAYER, R. A. (Eds.) 
Thrustbelts: structural architecture, thermal regimes 
and petroleum systems. New York: Cambridge 
University Press, 2009. 294 p.

PARSONS, M.; MACQUEEN, J.; UNDLI, T. H.; BERSTAD, 
S.; HORSTAD, I. A tale of three methods: volcanics in the 
Abrolhos bank, Brazil. In: SOCIETY OF EXPLORATION 
GEOPHYSICISTSINTERNATIONAL EXPOSITION AND 
ANNUAL MEETING, 2001, San Antonio, Texas. 
Abstract… Texas: SEG, 2001. p. 52-53.

RODOVALHO, N.; GONTIJO, R. C., SANTOS, C. 
F., MILHOMEM, P. S. Cartas estratigráficas: Bacia 
de Cumuruxatiba. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p.490, nov. 2007. 

SOBREIRA, J. F. F.; FRANÇA, R. L. Um modelo tectono-
magmático para a região do Complexo Vulcânico 
de Abrolhos. Boletim de Geociências Petrobras,  
v. 14, n.1, p. 143-147. nov. 2005/maio 2006.

SZATMARI, P.; MOHRIAK, W. U. Plate model of 
post-breakup tectono-magmatic activity in SE Brazil 



203B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

and the adjacent Atlantic. In: SIMPÓSIO NACIONAL 
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 5., 1995, Gramado. 
Anais..., Gramado: SBG/Núcleo Rio Grande do Sul, 
1995. p. 213-214.

SUPPE, J. Geometry and kinematics of fault-bend 
folding. American Journal of Science, v. 283, n. 7, 
p. 684-721, Sept. 1983

THOMAZ-FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; MILANI, 
E. J.; CESERO, P. Rifting and magmatism associated 
with the South America and Africa break up. Revista 
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 1, 
p. 17-19, mar. 2000.

THOMAZ-FILHO, A. Magmatismo nas bacias sedi-
mentares brasileiras e sua influência na geologia do 

petróleo. Revista Brasileira de Geociências, São 
Paulo, v. 38, n. 2, p. 128-137, jun. 2008. Suplemento.

webgrafia
FERREIRA, T. S.; ARAÚJO, M. N. C.; SILVA, F. C. A. 
The Abrolhos Magmatism as a Trigger for Cenozoic 
Deformation in Cumuruxatiba Basin, Brazil. In: AMERICAN 
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL 
CONVENTION AND EXHIBITION, 2012, Long Beach, 
California. Extended Abstract... Tulsa: AAPG, 2012. 
Disponível em: <http://www.searchanddiscovery.com/
documents/2012/30232ferreira/ndx_ferreira.pdf.>. 
Acesso em: 22 nov. 2012.



204 |  D eformação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

expanded abstract
The Cumuruxatiba basin is located in the southern 

coast of Bahia State in northeastern Brazil. This basin 
was formed in a distensional setting, with rifting and 
a subsequent thermal phase during Neocomian to 
Late Cretaceous. During the Cenozoic, the Abrolhos 
magmatism peaks occurred during the Paleocene and 
Eocene. In this period, there was a kinematic inversion in 
the basin represented by folds related to reverse faults. 
Structural restoration of regional 2D seismic sections 
revealed that most of the deformation was concentrated 
at the beginning of Cenozoic time with the peak in 
Eo-Eocene. The Post-Eocene has been marked by a 
decrease of strain rate to the present. The post-rift 
section, the object of the present study, is controlled 
by salt tectonics as a result of the onset of thermal 
subsidence of sedimentary basin and volcanic overload. 
The listric faults, rollovers and diapiric salt occur mainly 
in response to high sedimentation rate from Albian to 
Maastrichtian (Gontijo, 1996). In Cenozoic times, the 
overload of Abrolhos magmatism associated with thick 
shale section of Urucutuca Formation resulted in salt-
tectonic reactivation of listric faults as reverse faults and 
drag folds. As a result, the peaks and troughs that were 
generated conditioned the distribution of siliciclastic 
sediments reaching the basin (Gontijo, 1996).

The 3D structural modeling revealed a fold 
belt (trending E-W to NE-SW) accommodating the 
deformation between the Royal Charlotte and Sulphur 
Minerva volcanic highs. The volcanic eruptions 
resulted in a differential overburden on the borders 
of the basin acting as the trigger for halokinesis. 
Consequently, the deformation tends to be higher 
in the edges of the basin. The volcanic rocks occur 
mainly as sills in the syn-tectonic sediments showing 
deposition coeval with deformation. The Cenozoic 
magmatism is represented by basalts, diabase, and 
several volcaniclastic rocks, such as hyaloclastites, 
tuffs, and breccias. These lithologies show a complex 
magmatism due to association of explosive, subaerial, 
and subaqueous deposits. The Abrolhos magmatism 
occurred as several pulses between 37 and 59 Ma that 
deformed the sedimentary section as well as the earlier 
formed volcanic-sedimentary sequences (Conceição 
et al., 1994). The 3D structural model shows the 
folds developed by the propagation of faults (fault-
propagation folds) as key structures in the Cenozoic 
deformation. They occur along reactivating trends (N-S) 
listric normal fault trend or as new Cenozoic faults that 

show curvi-planar geometry. The Cenozoic faults are 
predominantly oriented EW to NE-SW, perpendicular 
to oblique to the trend of extensional phase. Some 
transfer zones were reactivated in Cenozoic. There is a 
predominance of a mass transport toward the north. In 
some sectors of the basin, it is possible to characterize 
a local change of fault polarity like a flip-flop. Such 
change is also accompanied by a change of vergence, 
which sometimes provides the formation of triangular 
areas. Halokinesis is the main process associated with 
the formation of faults and folds in the Cumuruxatiba 
basin. The movements of salt were due to variations 
in loading that initiated the formation of structures 
during the Paleocene. The trigger for salt tectonics 
was associated with flows or eruptions from Abrolhos 
magmatism which began in the Paleocene period and 
had main pulses during Eocene times, resulting in 
regional movement of salt towards the center of the 
basin. The central portion of the basin presents large 
salt diapirs, in some cases associated with detachment 
folds and pop-ups filling-in the low blocks of thrust 
fronts. Variations in the geometry of the salt top can be 
analyzed by the structural restoration of the 3D model. 
Such variations are illustrated with maps that show two 
N-S trends, which have developed since the Cretaceous. 
During the Eocene, E-W and NE-SW diapiric salt trends 
also developed. The N-S trend is associated with listric 
faults of the Albian rifting phase. The E-W and NE-SW 
salt diapir trends that developed from Eocene onward 
show strong relation to reverse faults and folds that 
have developed during the Cenozoic. 

Data analysis from four regional 2D sections was 
performed to characterize the Cenozoic deformation 
over a period of time in the Cumuruxatiba basin. This 
analysis also shows the relation between the Abrolhos 
and Royal Charlotte high magmatic and Cumuruxatiba 
basin. Deformation started in the Paleocene. The 
greatest shortening obtained in the restored sections 
was observed in the Eocene section (here divided 
into early, middle and late). In Post-Eocene, the 
deformation decreased. There was a concentration 
of deformation in the period from 30 to 55 Ma. The 
section 209 shows linear shortening up to 110 km. In 
sections 206 and 208, the shortenings are around 70 
km (72.3 and 78.5 km, respectively). The strain rate 
(the amount of longitudinal shortening divided by the 
time horizon) has significant variation throughout the 
basin and over time. The strain rate from Paleocene 
to Eo-Eocene increases until the peak of contractional 
deformation in the Cenozoic. The variation of strain 
rate over time in restored sections presented two 



205B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

peaks of maximum deformation, in the early and late 
Eocene (34 to 48 Ma) between a period of lower 
deformation, which corresponds to the middle Eocene. 
After the Eocene (30 Ma), the strain rate gradually 
decreased until the present. In addition, it denotes 
the cooling associated with the deformation in the 
Cumuruxatiba basin after the Eocene times. Moreover, 
cumulative shortening of the sections during the 
Cenozoic ranging from 16 to 33% in sections, with 
the highest values located in the proximal and distal 
portion of the basin, respectively. The central part of 
the Cumuruxatiba basin would have accommodated 
less deformation than near to the edges of the 
basin. Isopach maps from Paleocene and Eo-Eocene 
sections revealed that major variations in the sediment 
thickness are related to the beginning of the formation 
of fault-propagation folds. In the southern portion 
of the basin, some reverse faults were reactivated 
as spoon-shaped from the tips of normal listric 
faults. The strain maps obtained from each restored 
horizon were related to maximum strain vectors in 
order to show strain behavior over time in the study 
area. The highest strain values are concentrated in 
the center and edges of the faults, which are mostly 
curved. Moreover, the strain concentration in the 
center of the fault displacement and extent may be 
related to the cumulative largest throw, while the 
terminations are related to dissipation of the strain at 
the tip. Areas of interaction between two faults, as 
triangular zones, also show high strain values where 
damage zones are well marked and followed by the 
fault traces for several kilometers. The orientation 
of the maximum strain axis since Cretaceous to 
Paleocene is approximately S10W, coinciding with 
orientation of 2D regional restored seismic sections. 
Also noticed is a secondary strain axis with orientation 
N45E to N80E, in Paleocene and Cretaceous times, 
respectively. Such secondary axis may be related to 
interference of Cenozoic deformation structures by 
pre-existing NE-SW orientation that occurs mainly in 
the northern area. 

Regional 2D seismic that were restored present 
quantitative data of this Cenozoic deformation. The 
shortening of the total longitudinal sections in this 
period ranged from 16% to 33%. The lowest values 
are concentrated in the restored lines located in 
the center of the basin. About 40% of strain was 
accumulated between the Paleocene and Eo-Eocene. 
In the late Eocene and Post-Eocene period about 35% 
and 15% of total shortening occurred, respectively. 
The strain rate data indicate that the maximum strain 
peaks occurred in the Eo-Eocene and Neo-Eocene. 
After that there was a decrease in the deformation, 
probably related to the cooling. The 3D digital 
modeling revealed E-W folds trends in the northern 
part of the basin that show a wide variation of strain 
along the strike. This variation is represented by 
reverse polarity of the folds and faults (synthetic and 
antithetic) forming triangular zones. The NS trend was 
strongly controlled by contractional deformation of 
fault-propagation folds in the Cenozoic. Salt tectonics 
controls all this deformation, forming also large 
diapirs. In the final stages of Cenozoic deformation, 
the salt was concentrated in the center of the basin, 
possibly in response to overload of magmatic rocks 
during the Eocene. 

The Abrolhos magmatism was the main factor 
of activation and propagation of salt tectonics 
that occurred in the Cumuruxatiba basin during 
the Cenozoic. These salt movements resulted in 
a contractional deformation forming fault-related 
folds that occurred in several pulses forming a 
complex pattern resulted from magmatic activities 
from Royal Charlotte and Sulphur Minerva highs, in 
north and east of the basin, respectively. There is an 
active petroleum system with Albian source rock in 
Cumuruxatiba basin for oilfields discovered in shallow 
water. In that way, knowledge of the timing of fold 
development is fundamental to the understanding of 
structural traps for hiperpicnites sandstones deposited 
in regressive section (Urucutuca Formation) during 
Late Cretaceous and Cenozoic times.



206 | D eformação contracional cenozoica na Bacia de C umuru xatiba: inte ração entre a halocines e e magmatismo de A b rolhos – F e r r eira et al .

autores

Talle s Souza Ferreira
E &P E x p loração
Interp re tação e Avaliação das Bacias da 
Costa L e s t e
G e r ência de Interp re tação

talle s f e r r eira@p e t robras.com.br

Talles Souza Ferreira graduado em Geologia (2004) 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
(UFRN), onde em seguida ingressou na pós-graduação 
em Geodinâmica e Geofísica, trabalhando em projetos 
de pesquisa nas bacias de Sergipe-Alagoas e Tucano. 
Na Petrobras desde 2006, atua na interpretação e 
avaliação de oportunidades exploratórias na margem 
nordeste do Brasil. Ainda em 2006, formou-se especia-
lista em Análise de Bacias pela Universidade Estadual 
do Rio de Janeiro (UERJ). Em 2010, obteve o título de 
Mestre em Geodinâmica pela UFRN. É consultor em 
Exploração e como especialista em tectônica de bacias 
tem se dedicado ao entendimento da evolução geo-
dinâmica das bacias da margem nordeste do Brasil.

M ário Neto Cavalcanti de A raújo
Centro de Pe s q uisas da Pet robras (C enpe s)
P & D em Geociências
Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica

mario_araujo@p et robras.com.br

Mário Neto Cavalcanti de Araújo graduado em 
Geologia (1998) pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte (UFRN) obteve o título de Doutor 
em Geodinâmica e Geofísica pela mesma instituição 
em 2001. Em 2003, concluiu seu pós-doutoramento 
no Instituto de Geociências da Unicamp, ingressando 
em novembro do mesmo ano na Petrobras como 
geofísico. Desde 2004 é pesquisador do Centro de 
Pesquisas da Petrobras (Cenpes), sendo especialista 
em Geologia Estrutural e Geotectônica, com ênfase 
em interpretação estrutural, modelagem estrutural 
sísmica e validação geométrica e cinemática de es-
truturas complexas com métodos computacionais. 

Coordenador de vários projetos de pesquisa tem 
atuado desde a escala de reservatório, auxiliando na 
predição de zonas fraturadas e compartimentação 
tectônica de reservatórios complexos, até a escala 
de bacias em projetos de investigação e adequação 
dos modelos de evolução de margens rifteadas para 
as bacias da margem continental brasileira. Tem 
como interesses científi cos os processos de afi na-
mento litos férico e seus impactos na distribuição de 
sedimentos e segmentação de margens continen-
tais. Como consultor interno, atua na formação de 
novos geólogos e geofísicos, ministrando cursos na 
Universidade Petrobras e dando suporte aos intérpre-
tes nos seus trabalhos de mapeamento sísmico. Cola-
bora com diversas universidades do País, ministrando 
cursos e orientando alunos de pós-graduação.

F ernando César Alves da Silva
Univer sidade F e d e ral do Rio Grande do 
Norte (UF R N)
P rograma de Pó s - G raduação em 
Geodinâmica e Geofísica (P P G G)

f e rnando@geologia.uf rn.br

Fernando César Alves da Silva trabalhou com 
prospecção aurífera na DOCEGEO e obteve o grau 
de Doutor pela Université d’Orléans, França (1994). 
Foi professor visitante na Universidade Federal da 
Bahia (UFBA) e em 1997 retornou à UFRN, onde 
é professor titular. Suas áreas de atuação incluem 
análise estrutural de terrenos cristalinos e bacias 
sedimentares e modelagem física analógica de 
estruturas geológicas.



207B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

resumo
O conhecimento de uma bacia sedimentar tam-

bém depende do entendimento de seu embasamen-
to contíguo, pois ele é fonte de seus sedimentos e 
contém registro de suas deformações. No caso das 
bacias do tipo rifte Cumuruxatiba e Jequitinhonha, a 
parte nordeste do Cinturão Móvel Araçuaí no estado 
da Bahia, Brasil, constitui seu embasamento crista-
lino contíguo. O emprego de dados aerogeofísicos 

magnéticos e gamaespectrométricos, através de 
transformações do campo magnético correlacio-
nadas a imagens de gamaespectrometria, permitiu 
gerar mapas de interpretação que melhoram o 
conhecimento geológico e geodinâmico da área 
do extremo nordeste do Cinturão Móvel Araçuaí. 
Esse estudo aprimorado pode auxiliar programas de 
explo ração de petróleo nas referidas bacias.

Pa lavras - c have :  Faixa Araçuaí | interpretação aerogeofísica |  
magnetometria | gamaespectrometria

Interpretação de mapas aerogeofísicos magnéticos e 
gamaespectrométricos no norte da faixa araçuaí

Interpretation of Aero-geophysical Magnetic and Gamma Spectrometry Maps in the northern Araçuaí Belt

Bruno Freitas Gonçalves |  Edson Emanoel Starteri Sampaio



208 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

abstract
The knowledge of a sedimentary basin also 

depends on the understanding of its contiguous 
basement, because it is the source of its sediments and 
contains the record of its deformations. In the case of 
the Cumuruxatiba and Jequitinhonha rift basins, the 
north-eastern part of the Araçuaí Mobile Belt, Bahia, 
Brazil, constitutes their contiguous basement. The use 
of airborne magnetic and gamma-spectrometric data, 
through magnetic field transformations correlated to 
gamma-spectrometric images, allowed has made it 
possible to make interpretation maps which improve 
the geological and geodynamical knowledge of 
the north-eastern area of the Araçuaí Mobile Belt. 
This refined study may help petroleum exploration 
programs in those basins.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words: Araçuaí Mobile Belt  | aero-geophysical Interpretation  |  
magnetommetry | gamma-spectrometry

introdução
Para compreender a evolução de bacias petrolíferas 

do tipo rifte é necessário estudar as características de 
seus embasamentos contíguos. No caso específico do 
sul da Bahia, a Faixa Araçuaí, um cinturão móvel com 
diversos tipos de rochas e idades – desde arqueana 
até neoproterozoica (Cruz et al., 2012) – constitui o 
embasamento cristalino das bacias de Jequitinhonha 
e Cumuruxatiba. O estudo da faixa é importante em 
diversos aspectos. Entre eles, o conhecimento de suas 
unidades, sua evolução tectônica e sua geodinâmica. 
Estudar toda a área de transição entre a parte sul do 
Cráton do São Francisco e o norte da Faixa Araçuaí 
é importante para definição do contato. Toda esta 
área de transição está coberta, majoritariamente, por 
sedimentos terciários e quaternários. Por causa disso, 
bem como para complementar os mapas geológicos 
existentes na escala 1:100.000,  que ainda possuem 
muitas lacunas, é necessário o emprego dos métodos 
aerogeofísicos magnético e de espectrometria 
gama. Para isso, utilizamos dados aerogeofísicos 
das folhas 1:100.000 de Santo Antônio do Jacinto, 
Salto da Divisa, Jacinto e Guaratinga. Essas folhas 
compõem uma área do Projeto Rift-Bahia, executado 
pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) para a 
Petrobras, que teve como objetivo prover subsídios 
para analisar a importância da participação dos 
embasamentos cristalinos na evolução das bacias do 
tipo rifte (Barbosa e Correia-Gomes, 2011).

Levantamentos aerogeofísicos são excelentes para 
o reconhecimento preliminar da região de estudo. Sua 
principal vantagem sobre os levantamentos terrestres 
é a capacidade de cobrir grandes áreas, muitas delas 
de difícil acesso em menor tempo e custo. Dentre 
os métodos aerogeofísicos mais utilizados estão a 
espectrometria gama e a magnetometria.

A magnetometria ou método magnético é um 
método potencial que permite a detecção de corpos 
e estruturas geológicas em subsuperfície através da 
medição de seus campos magnéticos anômalos.  
Após passar pelo devido processamento, os dados de 
um levantamento magnético produzem imagens de 
anomalias magnéticas que podem indicar províncias 
geológicas distintas, intrusões, falhas e lineamentos, 
e podem fornecer indicações da profundidade das 
fontes causadoras da anomalia. No âmbito da explo-
ração petrolífera, a aeromagnetometria é utilizada 
como um método auxiliar para detectar estruturas do 
embasamento cristalino dentro da bacia sedimentar, 



209B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

que por sua vez podem estar associadas com trapas de 
hidrocarbonetos. Quando aplicado no embasa mento 
cristalino contíguo à bacia sedimentar, o método 
magnético torna-se uma ferramenta útil para o ma-
peamento geológico e definição da zona de contato 
bacia-embasamento, bem como no entendimento 
geodinâmico da bacia sedimentar.

A espectrometria de raios gama é um método 
radiométrico que permite medir os teores de potás-
sio (K), urânio (U) e tório (Th) das rochas e materiais 
inconsolidados através da detecção dos raios gama 
emitidos naturalmente por elas durante o decaimento 
radioativo das famílias dos radioelementos citados. 
Através das medidas desses radioelementos é possível 
classificar unidades litológicas, determinar contatos de 
corpos geológicos e mapear falhas e áreas de possível 
mineralização de determinados elementos. No âmbito 
da exploração petrolífera, a aerogamaespectrometria 
é um método auxiliar que pode detectar anomalias 
associadas à migração de fluidos que alteram a com-
posição das rochas, o que pode estar relacionado ao 
acúmulo de hidrocarbonetos. Quando aplicado ao 
embasamento contíguo da bacia, o método gamaes-
pectrométrico torna-se uma ferramenta importante 
para o mapeamento geológico devido a sua grande 
capacidade de discriminação dos litotipos superficiais 
e para a compreensão da dinâmica sedimentar.

sumário geológico
A área de estudo se localiza no segmento nordeste 

da Faixa de Dobramentos Araçuaí (também chamada 
de Araçuaí-Piripá), um cinturão neoproterozoico que 
margeia as bordas leste e sudeste do Cráton do São 
Francisco. Os primórdios da evolução da Faixa Araçuaí 
relacionam-se a um evento extensional marcado, no 
Cráton do São Francisco, pelos enxames de diques 
básicos de Ilhéus-Olivença (Bahia) e do Espinhaço 
Meridional (Minas Gerais). A evolução e origem da 
faixa estão ligadas com uma abertura de um rifte 
continental, devido à ascensão de uma pluma man-
télica, onde se depositaram as unidades proximais 
pré-glaciais e glaciais de ambientes fluviais e marinho 
raso do Grupo Macaúbas. Esse rifte evoluiu para uma 
bacia oceânica com deposição das demais unidades 
do Grupo Macaúbas. A Faixa Araçuaí também en-
globa outras unidades litoestratigráficas, admitidas 
como neoproterozoicas. Ela inclui um embasamento 

pré-neoproterozoico representado por terrenos 
arqueano, paleoproterozoico e mesoproterozoico, 
expostos principalmente ao longo da sua borda oci-
dental e no seu setor sudoeste.

geologia regional da Faixa Araçuaí
A Faixa Araçuaí compreende uma estreita área 

entre as cidades de Cordeiros e Maiquinique, situada 
próxima do limite entre Bahia e Minas Gerais (Brasil, 
1996). Ali afloram, predominantemente, rochas metas-
sedimentares do mesoproterozoico, exibindo direção 
geral E-W. A Faixa Araçuaí no estado da Bahia forma 
um arco com concavidade para o sul e situa-se em uma 
região elevada com cotas próximas às existentes na 
Chapada Diamantina e Serra do Espinhaço, em torno 
de 800m a 1.000m de altitude.

Boa parte da faixa é coberta por sedimentos da 
Superfície Sul-Americana, a qual forma um exten-
so planalto entre os estados da Bahia e de Minas 
Gerais. Nas áreas onde este planalto está sendo 
dissecado, surgem morros e serras com altitudes em 
torno de 1.000m a 1.200m. Nesta área são iden-
tificados os metassedimentos mesoproterozoicos 
da faixa, os quais podem ser correlacionados com 
os metassedimentos do Supergrupo Espinhaço. 
As datações geocronológicas realizadas na faixa 
revelam a predominância do evento metamórfico 
do ciclo Brasiliano no final do Proterozoico Superior 
(500-600 Ma) e seu período orogenético principal 

Oceano Atlântico

Aulacógeno Sangha

Cráton São Franciso/
Congo

Aulacógeno Paramirim

BRASIL

ÁFRICA

Faixa Araçuaí e Congo
Ocidental

Oceano
Atlântico

F igura 1
Localização da Faixa Araçuaí 

e do Cráton do São Francisco. 

Modificado de Pedrosa- 

Soares et al. (1992). O círculo 

vermelho destaca a região da 

área de estudo.

Figure 1
Location of Araçuaí Range 

and the São Francisco Craton. 

Modified from Pedrosa-

Soares et al. (1992). The red 

circle highlights the region of 

the study area.



210 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

ocorreu há cerca de 650-550 Ma, com o desenvol-
vimento de metamorfismo e deformação relacio-
nados à inversão do rifte, o qual teria surgido há 

cerca de 800 Ma com provável derrame de rochas 
básicas de fundo oceânico (Brasil, 1996). A figura 1  
ilustra um mapa esquemático da localização da 

40°30’00’’W

44°0’00’’W 36°0’00’’W

44°0’00’’W 36°0’00’’W

16
°0’0

’’S

10
°0’0

’’S
18

°0’0
’’S

10
°0’0

’’S
18

°0’0
’’S

16
°30

’0’’S
17

°0’0
’’S

LEGENDA
40°0’0’’W40°30’0’’W

Coberturas Terciárias-Quaternárias

Enderbito a charnoenderbito a mangerito

Monzo a sieno granito foliado, rico em
enclaves e cortado por diques máficos

Formação Chapada Acauã

Formação Salinas

Gnaisses kinzigítivos migmatíticos bandados

Gnaisses kinzigítivos migmatíticos

Ortognaisses migmatíticos

Sieno a monzogranito

Sieno a monzogranito isotrópico

Sieno a monzogranito porfirítico levemente foliado

Tonalito e diorito

Granito

Tonalito

Diorito

Cenozoico

Paleozóico

Neoproterozoico

Granitóides pós-tectônicos

Granitóides tardi a pós-tectônicos

Granitóides sin a tarditectônicos

Granitóides pré-tectônicos

Estruturas

Dique/soleira

Falha ou fratura

Falha transpressional
Zona de cisalhamento

Área de estudo

Cidade

Grupo Macaúbas

Complexo Jequitinhonha

Paleoproterozoico

39°30’0’’W

16
°30

’0’’S

40°0’0’’W 39°30’0’’W
F igura 2
Mapa geológico da área 

de estudo. Modificado de 

Sampaio et al. (2004).

Figure 2
Geological map of the study 

area. Modified from Sampaio 

et al. (2004).



211B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Faixa Araçuaí. Nesta figura, em vermelho destaca-
mos a região da área de estudo.

Cruz et al. (2012) apresentam um estudo com-
pleto e atualizado a respeito do Orógeno Araçuaí. 
Este orógeno engloba o núcleo de alto grau meta-
mórfico do Complexo Jequitinhonha e a Faixa 
Araçuaí. Na área de estudo, as principais unidades 
da Faixa Araçuaí são: o embasamento Arqueano a 
Orosiriano (>1,8 Ga); o Supergrupo Espinhaço de 
idade Estateriana a Calimiana; as intrusões básicas 
mesoproterozoicas de idade Esteniana a Toniana; 
a suíte plutônica anorogênica Salto da Divisa do 
Toniano; e as unidades neoproterozoicas do Grupo 
Macaúbas. A suíte Salto da Divisa registra o pluto-
nismo bimodal félsico-máfico da fase rifte da Bacia 
de Macaúbas de idade 875 Ma (Silva et al., 2008).

Na versão atual do Mapa geológico da Bahia, por 
falta de mapeamentos mais recentes e conclusivos, 
optou-se por utilizar mapas geológicos antigos. Neles, 
as rochas da Faixa Araçuaí são correlacionadas com 
o Supergrupo Espinhaço e o Grupo Macaúbas. En-
tretanto, há muitas controvérsias causadas por esta 
correlação, mostrando a necessidade de estudar-se 
mais detalhadamente a área, principalmente nos 
campos da sedimentologia e metamorfismo. A análise 
dos sistemas deposicionais envolvidos nas modifica-
ções causadas pela variação do grau metamórfico 
torna-se, portanto, importante para a evolução do 
conhecimento geológico da região.

Recentemente, a área foi mapeada na escala 
1:100.000  (Sampaio et al., 2004). Informações obti-
das pela aerogeofísica e pelo mapeamento geológico 
com o suporte de análises petrográficas, químicas 
e geocronológicas permitiram reconhecer mais 
compartimentos tectonoestratigráficos da região: 
a infraestrutura, caracterizada por gnaisses mig-
matíticos paleoproterozoicos (2.130 Ma) intrudidos 
sucessivamente por granitos calcialcalinos de alto 
potássio pós-tectônicos e tardi a pós-tectônicos e por 
um enxame de diques máficos; e a supraestrutura, 
definida pelo Grupo Macaúbas e pelo Complexo 
Jequitinhonha (Neoproterozoico).

A figura 2 constitui o mapa geológico da área 
de estudo. Suas unidades principais estão descri-
tas a seguir.

ortognaisses migmatíticos
Afloram no extremo norte da área, em contato 

quase sempre tectônico com as litologias do Grupo 

Macaúbas e do Complexo Jequitinhonha. São gnais-
ses cinza, médios e grossos, com quartzo, feldspatos, 
biotita e pouca hornblenda. Sua composição varia de 
granodiorito a granito e sienito, com predominância 
dos dois primeiros.

Grupo Macaúbas
Compõe uma faixa de direção WNW-ESE, com 

largura média de 20km, no extremo norte da área, 
cujos constituintes foram anteriormente considerados 
como pertencentes ao Supergrupo Espinhaço e ao 
Mesoproterozoico. Segundo dados de Sampaio et 
al. (2004), o Grupo Macaúbas é representado por 
uma unidade litoestratigráfica glacial, a Formação 
Chapada Acauã, e outra pós-glacial, a Formação 
Salinas. A primeira possui área de distribuição res-
trita à borda norte, onde aflora em relevos de coli-
nas alinhadas, e é formada por quartzitos e rochas 
calcissilicáticas, seguidos de micaxistos. A segunda 
apresenta relevo colinoso e em parte aplainado, e 
seus litotipos se sobrepõem à Formação Chapada 
Acauã por contatos gradacionais e localmente por 
falhas, e recobrem discordantemente os ortognaisses 
migmatíticos paleoproterozoicos da infraestrutura 
da Faixa Araçuaí ou deles separam-se por zonas de 
cisalhamento transcorrentes. É constituída por uma 
sequência monótona de micaxistos com intercalações 
de rochas calcissilicáticas e quartzitos.

O Grupo Macaúbas é uma bacia precursora e 
constitui uma sucessão sedimentar das fases rifte 
e de margem passiva. Ela contém xistos micáceos, 
quartzitos e metadiamictitos, intercalados a metare-
nitos, xistos grafitosos e rochas calcissiliclásticas (Cruz 
et al. 2012;  Moraes Filho e Lima, 2007). O Complexo 
Jequitinhonha tem idade máxima de 900 Ma e nele 
abundam paragnaisses kinzigíticos, mas ocorrem 
gnaisses charnockíticos. Segundo Teixeira (2002), 
ele poderia incluir depósitos do arco magmático do 
Orógeno Araçuaí, além de representar produtos de 
alto grau metamórfico da sedimentação distal do 
Grupo Macaúbas (Gonçalves-Dias et al., 2011).

granitoides
Intrusões de granitos dos tipos I, tal como o de 

Santo Antônio do Jacinto, e S, tal como o de Buranhém, 
induziram uma série de contaminações e outras fusões 
parciais no Complexo Jequitinhonha. Esses granitos 



212 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

resultam do mecanismo de produção de granitos na 
Faixa Araçuaí (Teixeira, 2002). As fusões parciais produ-
ziram litologias híbridas que tornam difícil a definição 
dos tipos fundamentais. Segundo Pedrosa-Soares et 
al. (2001), a maioria destes granitos tem idade tardi 
a pós-colisional. Os granitos tipo I têm idades entre 
585-570 Ma e os granitos tipo S têm idades entre 591 
Ma e 575 Ma.

Complexo Jequitinhonha
É a unidade de maior área aflorante, composta, 

sobretudo, por paragnaisses kinzigíticos em variados 
estágios de migmatização, exibindo localmente con-
centrações de grafita de bom potencial econômico. 
Seus contatos com os metassedimentos do Grupo 
Macaúbas e com os ortognaisses da infraestrutura 
são tectônicos. Os gnaisses kinzigíticos representam 
uma sequência de rochas sedimentares submetidas a 
deformação e metamorfismo nas fácies anfibolito e 
granulito, passando por estágios de migmatização. Este 
complexo foi afetado por várias gerações de granitoi-
des intrusivos sin, tardi e pós-tectônicos, evidenciando 
intensa magmatogênese ocorrida no domínio interno 
da Faixa Araçuaí, relacionada à Orogênese Brasiliana. 
Estes granitoides são classificados com detalhe em 
Sampaio et al. (2004).

cobertura terciária- quaternária (Grupo 
Barreiras)

Esta formação ocorre predominantemente nas 
regiões norte e leste da área de estudo. Em sua 
constituição, predominam camadas de sedimentos 
arenosos, finos e seixosos, mal selecionados, de baixa 
maturidade textural e mineralógica, com interestra-
tificações de argilas. Muitos dos afloramentos se 
encontram em estradas e vales mais entalhados. Sua 
sedimentação relaciona-se a fatores geomorfológicos, 
climáticos e tectônicos, e ocorreu através de sistemas 
de leques aluviais e fluviais entrelaçados. 

resumo da tectônica
Na área de estudo há dois grandes domínios es-

truturais: ao norte, onde afloram as rochas do Grupo 
Macaúbas, e na parte central e no sul, onde aflora o 

Complexo Jequitinhonha e os diversos granitoides. 
No primeiro ocorrem faixas de contato tectônico com 
xistos do Grupo Macaúbas e com gnaisses kinzigíti-
cos do Complexo Jequitinhonha, o que caracteriza 
um sistema imbricado, que coloca lado a lado níveis 
crustais distintos. Observam-se zonas de cisalhamento 
transcorrentes e transpressivas dextrais, orientadas 
segundo NW-SE, associadas a dobras e empurrões, 
estes com vergências dominantes para sul e sudeste. 
O segundo domínio é caracterizado principalmente 
pela irregularidade de orientações dos lineamentos 
estruturais, reflexo do predomínio de dobras de mais 
de uma geração sobre as estruturas de direções mais 
regulares, representadas por zonas de cisalhamento. 
As zonas de cisalhamento transcorrentes e contracio-
nais têm direções que variam de N-S, NW-SE a E-W.

dados aerogeofísicos
Os dados aerogeofísicos adquiridos junto à  

Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM) cons-
tituem a parte setentrional do Projeto Levantamento 
Aerogeofísico da Faixa Itagimirim/Medeiros Neto.  
A empresa contratada para realizar o levantamento foi 
a Lasa Engenharia e Prospecções S.A., que preparou 
um arquivo digital dos dados geofísicos, incluindo um 
banco de dados e grids dos perfis magnéticos e gama-
espectrométrico, e um relatório técnico (Lasa, 2001).

O levantamento foi realizado no período de 7 de 
outubro a 20 de dezembro de 2000 ao longo de 
linhas de voo de produção com direção E-W espa-
çadas de 500m e linhas de voo de controle com 
direção norte-sul espaçadas de 5.000m. A altura no-
minal do levantamento foi de 100m acima do terreno 
e o intervalo médio da amostragem foi de 7m (0,1s) 
para o magnético e 70m (1,0s) para a espectrometria 
gama. O levantamento totalizou 47.745km lineares 
em uma área de 19.301km² na porção extremo sul 
do estado da Bahia. A aeronave utilizada foi um bi-
motor de asa baixa, equipado com um sistema de 
aquisição de dados, responsável por armazenar em 
disco rígido todos os dados registrados.

Os dados de navegação foram coletados com uso 
do global positioning system (GPS) e radar altímetro, 
ambos responsáveis por gerar o modelo digital do 
terreno através da redução da altitude do GPS e da 
altura registrada pelo radar altímetro instalados na 
aeronave. O datum das coordenadas utilizado foi o 



213B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

de Córrego Alegre, UTM 24S. O gamaespectrômetro 
empregado foi de 256 canais, e o sistema detector foi 
constituído por dois conjuntos de cristais de NaI (Tl) 
de 16,8l cada um voltado para  baixo  e dois cristais 
de 4,2l cada um voltado para cima. O magnetômetro 
utilizado foi um sensor de bombeamento ótico do tipo 
vapor de césio com resolução de 0,001nT, montado 
no prolongamento da cauda da aeronave.

As correções padrões foram aplicadas tanto para 
os dados magnéticos como para os dados gamaes-
pectrométricos. Cada uma dessas correções é mais 
bem descrita no relatório final de aquisição e proces-
samento de dados (Lasa, 2001). Baseado nos trabalhos 
de Minty (1991), Minty et al. (1997) e International 
Atomic Energy Agency (1991), bem como no trabalho 
de Luyendyk (1997), Gonçalves (2007) descreve cada 
uma dessas correções, além dos procedimentos de 
calibração e as características de levantamentos ae-
rogamaespectrométricos e aeromagnéticos.

processamento dos dados 
e geração dos mapas
dados aeromagnéticos

Para o processamento dos dados aeromagné-
ticos, inicialmente, removemos o datum de 24.055nT 
(calculado pela Lasa para o campo geomagnético 
médio da área) do campo magnético total corrigido 
do international geomagnetic reference field (IGRF), 
obtendo somente o campo magnético anômalo. Em 
seguida, interpolamos estes dados com o método 
bidirecional em uma malha de 125m x 125m, ge-
rando o Mapa de Anomalia Magnética de Campo 
Total, e transformamos para o domínio da frequên-
cia utilizando transformadas rápidas de Fourier. No 
domínio da frequência, realizamos as transformações 
magnéticas. Em seguida, retornamos para o domínio 
do espaço e geramos mapas de Contorno. A teoria 
e as fórmulas das transformações magnéticas são 
descritas com detalhe em Blakely (1996). Além dos 
mapas magnéticos descritos a seguir, geramos um 
Mapa do Modelo Digital do Terreno (MDT).  

A figura 3 traz os mapas do Modelo Digital do 
Terreno, Anomalia Magnética de Campo Total, Primeira 
Derivada Vertical e Continuação para Cima: 

•	 primeira derivada vertical (Dz): de posse da 
primeira derivada vertical, pudemos assinalar 
características estruturais, contatos e direções 
de fontes rasas;

•	 continuação para cima (UP): o processo de 
continuação para cima (upward continuation) 
tem a capacidade de calcular o campo ou o 
potencial magnético em qualquer ponto dentro 
de uma região a partir do seu comportamento 
na superfície que envolve esta região. Este pro-
cesso tende a atenuar as anomalias causadas 
por fontes superficiais (curtos comprimentos 
de onda) e realça as anomalias causadas pelas 
fontes mais profundas (longos comprimentos 
de onda). No presente trabalho continuamos 
os dados magnéticos até uma altura de 3km, 
objetivando filtrar as anomalias muito rasas e 
realçar as mais profundas.

A figura 4 traz os mapas da Amplitude do Sinal 
Analítico, Fase do Sinal Analítico, Redução ao Polo e 
Pseudogravimétrico:

•	 amplitude do sinal analítico (ASA): o sinal 
analítico fornece uma anomalia acima dos 
corpos causativos que depende basica mente 
do tamanho e da profundidade da fonte, 
mas não de suas direções de magnetização. 
Dessa forma, a depender da profundidade da 
fonte, permite localizar as bordas dos corpos 
magnéticos independentemente dos efeitos 
de magnetização remanente. Portanto, é um 
indicador de rochas magnéticas;

•	 fase do sinal analítico (FSA): é o ângulo que 
corresponde à máxima variação da ASA e é 
normal a borda em cada ponto. Através da 
fase do sinal analítico (FSA) é possível estimar 
o contraste localizado de diferentes suscepti-
bilidades (Thurston e Smith, 1997);

•	 redução ao polo (RTP): faz com que a ano-
malia magnética medida em dada região seja 
transformada em uma anomalia magnética 
que seria medida no polo norte magnético, 
onde a magnetização induzida e o campo 
ambiente apontam. A RTP reduz um nível de 
grau de complexidade do processo de inter-
pretação, pelo reposicionamento da anomalia. 
No presente trabalho, consideramos que as 



214 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

-40°30’

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°

-16°
-16°30’

-17°

350.000

1.012

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

769
683
615
549
477
411
360
327
304
287
273

2,642
0,078
0,022
0,013
0,009
0,006
0,005
0,004
0,003
0,002
0,001
0,000
-0,001
-0,002
-0,003
-0,004
-0,006
-0,010
-0,018
-0,040
-5,370

259
246
233
220
207
193
177
156
-65

m

nT/m

-1.145
-81
-60
-51
-44
-39

-29
-25
-22
-20
-18
-17
-15
-12
-9
-6
-3
4

53
598

-34

nT

-143
-55
-49
-45
-40
-37
-34
-32
-29
-26
-23
-20
-19
-18
-16
-13
-11
-10
-8
14
92

nT

Mapa de Modelo Digital do Terreno

Mapa de 1ª Derivada Vertical Mapa de Continuação para Cima até 3.000m

Mapa de Anomalia Magnética de Campo Total

UPDz

8.
22

5.
00

0
8.

20
0.

00
0

8.
17

5.
00

0
8.

15
0.

00
0

8.
12

5.
00

0

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

8.225.000
8.200.000

8.175.000
8.150.000

8.125.000

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

375.000 400.000 425.000
-39°30’-40° -40°30’

350.000 375.000 400.000 425.000
-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40° -40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

Figura 3 - Mapas do Modelo Digital do Terreno, Anomalia Magnética de 

Campo Total, Primeira Derivada Vertical e Continuação para Cima.

Figure 3 - Digital Elevation Model maps, Total Field Magnetic Anomaly, 

First Vertical Derivative and Upward Continuation.



215B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Figura 4 - Mapas da Amplitude do Sinal Analítico, Fase do Sinal Analítico, 

Redução ao Polo e Pseudogravimétrico.

Figure 4 - Analytical Signal Amplitude maps, phase of the Analytical 

Signal, Reduction to the Pole and Pseudogravimetric.

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

5,544
0,221
0,088
0,052
0,035
0,027
0,021
0,017
0,014
0,012
0,010
0,009
0,008
0,007
0,006
0.005
0,004
0,004
0,003
0,002
0,000

nT/m

nT

Mapa de Amplitude do Sinal Analítico
ASA

Mapa de Fase do Sinal Analítico
FSA

Mapa Reduzido ao Polo
RTP

2003
120
25
0
-8

-15
-20
-24
-27
-30
-34
-38
-43
-49
-55
-61
-66
-72
-80
-95

-2884

2
1
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
-0
-0
-0
-1
-1
-1
-1
-1
-2

rad

mGal

Mapa de Pseudogravidade
PG

92.914
28.385
17.272
9.347
5.191
3.699
2.434
0.779
-0.955
-2.042
-2.833
-3.392
-4.031
-4.758
-5.666
-6.565
-7.535
-8.653

-10.400
-12.288
-30.326



216 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

fontes em toda a área de estudo foram mag-
netizadas por indução, com inclinação I=-30 °  
e declinação D=-23° , que é a configuração 
média do campo magnético ambiente para 
a época do levantamento; 

•	 pseudogravidade (PG): a transformação de 
pseudogravidade (PG) transforma a anomalia 
magnética em anomalia gravitacional que seria 
observada se a distribuição da magnetização 
fosse substituída por uma distribuição de 
densidade (a razão da magnetização e den-
sidade seria uma constante no volume). Esta 
transformação pode ser feita graças à relação 
de Poisson para campos potenciais. A PG, por 
ser comparada com a anomalia gravitacional, 
ajuda a interpretação da forma e tamanho da 
fonte ou, pelo menos, permite a investigação 
da variação da razão M/?. O processo de PG 
exige apenas o conhecimento da magnetização 
M, da densidade ? (ou contraste de densida-
de), que são proporcionais. No presente tra-
balho, utilizamos um contraste de densidade 
de +0,3g/cm³, escolhido para ser o contraste 
aproximado da densidade entre o granito com 
rochas metamórficas. A magnetização utilizada 
foi M=0,58A/m (SI).

dados aerogamaespectrométrico
A representação dos dados gamaespectromé-

tricos (Gama) obedeceu a procedimentos padrões. 
Interpolamos os dados com o método de mínima 
curvatura em um grid de 125m x 125m (um quarto 
do espaçamento entre as linhas de voo).

A figura 5 traz os mapas da Contagem Total e das 
Concentrações de Potássio, Urânio e Tório:

•	 contagem Total: a contagem total exibe a 
contribuição de todos os radioelementos 
presentes no espectro da radiação gama. 
Essa medida discrimina litotipos com baixa, 
média ou alta radioatividade, mas não per-
mite tirar conclusões específicas em relação 
a sua composição mineralógica. Ao contrá-
rio da contagem total, as medidas das con-
centrações individuais de potássio, urânio e 
tório, radioelementos mais abundantes nas 
rochas da crosta terrestre, permitem melhor 
classificação das composições mineralógicas, 

além de inferir outras características, como 
morfologias e ambientes sedimentares;

•	 concentração de K: o potássio ocorre, nor-
malmente, nos minerais de ortoclásio, mi-
croclina, leucita e ilita e possui concentração 
muito baixa em outros silicatos. Nas rochas, 
possui teores elevados em ácidas (granitos 
e sienitos), menores em basaltos e muito 
baixos em dunitos e peridoditos (Dickson e 
Scott, 1997). Em função de sua solubilidade, 
o comportamento intempérico dos minerais 
potássicos determina sua depleção em rochas 
intemperizadas e solos;

•	 concentração de U: o urânio ocorre em baixa 
concentração na crosta terrestre (aproxima-
damente 3ppm). Nas rochas, o urânio ocorre 
como óxidos e silicatos, uraninita e uranotorita, 
e, principalmente, em minerais como a mona-
zita, o xenotímeo e o zircão. O clima quente e 
úmido reúne as condições necessárias para a 
lixiviação do urânio das rochas. Neste tipo de 
clima, a grande circulação de águas, em geral 
ácidas, com oxigênio e dióxido de carbono 
dissolvidos, é determinante para que os mine-
rais contendo U, exceto os refratários, sejam 
hidrolisados, oxidados e lixiviados (Dickson e 
Scott, 1997);

•	 concentração de Th: o tório ocorre em minerais 
pesados, como alanita, monazita, xenotímeo 
e zircão, ou em quantidades-traço em outros 
minerais constituintes das rochas (Dickson e 
Scott, 1997). Os principais minerais que contêm 
Th (monazita e zircão) são estáveis durante o 
intemperismo e podem acumular-se em depó-
sitos de minerais pesados. O tório, liberado 
durante o intemperismo, pode ser retido em 
óxidos e hidróxidos de Fe e Ti e em argilas. Da 
mesma forma que o U, o Th pode também ser 
transportado quando adsorvido em coloides 
argilosos e óxidos de ferro.

A figura 6 traz os mapas das Razões U/Th, U/K, Th/K 
e Ternário sobrepostos ao modelo digital do terreno:

•	 razões U/Th, U/K e Th/K: a abundância das ra-
zões U/Th, U/K e Th/K é frequentemente mais 
diagnóstica nas mudanças dos tipos de rochas, 
alterações ou em ambientes deposicionais do 



217B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Mapa de Contagem Total

Mapa da Concentração de Urânio Mapa da Concentração de Tório

Mapa da Concentração de Porássio

130
51
35
28
24
21
19
17
16
14
13
12
11
10
9
9
8
7
6
5
1

mR/h

-4,8
2,6
3,3
3,8
4,3
4,7
5,1
5,5
5,9
6,4
6,8
7,4
8,0
8,7
9,6

10,6
11,9
13,7
16,9
27,4
69,2

ppm
1
7

11
13
15
17
18
20
22
24
27
30
34
38
43
49
56
66
83

118
305

ppm

-0.532
-0.007
0.019
0.037
0.052
0.067
0.083
0.101
0.122
0.147
0.178
0.216
0.269
0.343
0.446
0.590
0.785
1.043
1.403
2.027
7.874

%

Figura 5 - Mapas de Contagem Total e Concentrações de Potássio, 

Urânio e Tório.

Figure 5 - Map of Total Count and Concentrations of Potassium, Uranium 

and Thorium.



218 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

que os valores da abundância dos próprios 
radioisótopos, que estão sujeitos a extensas 
variações devido à cobertura dos solos, etc. 
Em áreas apropriadas, contendo baixa umi-
dade do solo, os mapas das Razões são úteis 
para ajudar no mapeamento da geologia de 
superfície da região;

•	 ternário: os mapas Ternários assinalam determi-
nada cor para cada elemento. A taxa de conta-
gem total é usada para assinalar uma escala de 
intensidade de cada elemento e suas cores resul-
tantes (combinação de cores). Essas outras cores 
indicam áreas variadas, que definem proporções 
de K, U e Th. Construímos o Mapa Ternário em 

-40°30’

-16°
-16°30’

-17°

350.000

-0,005 -171
5
8

10
13
17
20
24
28
33
38
44
52
62
75
92

118
161
243
434

2.222

-922
16
26
36
47
56
67
80
94

113
136
166
204
254
323
427
586
834

1.303
2.610

10.710

0,122
0,141
0,155
0,168
0,181
0,195
0,209
0,223
0,238
0,253
0,271
0,290
0,313
0,341
0,374
0,416
0,467
0,541
0,671
1,563

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Mapa da Razão U/Th

Escala
5.000 5.000 15.000 20.00010.0000

Mapa da Razão U/K

Mapa da Razão Th/K

8.225.000
8.200.000

8.175.000
8.150.000

8.125.000

375.000 400.000 425.000
-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
-16°

-16°30’
-17°

350.000
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

375.000 400.000 425.000
-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
-16°

-16°30’
-17°

350.000
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

375.000 400.000 425.000
-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-40°30’
350.000 375.000

K

Th U

8.119.690

446.938

420.000

400.000
380.000

360.000

X

8.140.000 8.160.000 8.180.000
Y

8.200.000 8.231.060

–62
6.

65
3

97
43

.0
9

Z

Mapa Ternário sobreposto ao MDT
Projeção 2,5D

N

400.000 425.000
-39°30’-40°

F igura 6
Mapas das Razões U/Th, U/K 

e Th/K e Mapa Ternário so -

breposto ao MDT.

Figure 6
Rate maps U/Th, U/K and 

Th/K and Ternary Map 

superimposed on the MDT.



219B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

uma coloração RGB (Red/Green/Blue), sobre-
posto ao modelo digital de terreno (MDT) em 
uma projeção 2,5D. O mapa resultante permite 
observar a relação dos atributos do terreno com 
as cores da radiometria para cada radioelemento. 

interpretação dos mapas 
aeromagnéticos
zonas magnéticas ( ZM)

A figura 7 ilustra o Mapa de Interpretação Magné-
tica, com a localização das ZM, lineamentos, dipolos 
e núcleos de amplitude do sinal analítico.

Inicialmente dividimos o Mapa de Anomalia Mag-
nética de campo total em oito zonas magnéticas (ZM), 
separadas conforme suas assinaturas magnéticas 
de curto e longo comprimento de onda. Apesar de 
estarmos trabalhando com um Mapa de Anomalias 
Magnéticas, o termo background irá se referir ao 
campo magnético de longo comprimento de onda 
que predomina na zona. Indicamos com linhas con-
tínuas de cor preta os lineamentos mais acentuados, 
que se aproximam de linhas de dipolos ou faixas 
verticais de dipolos (Lineamentos L1). Em seguida, 
indicamos as anomalias dipolares que se aproximam 
de dipolos isolados e linhas verticais de dipolos com 
uma seta que aponta do polo positivo para o negativo. 

De posse do Mapa Dz, assinalamos mais linea-
mentos, dessa vez com linhas tracejadas (Lineamento 
L2). Com o Mapa de ASA, marcamos alguns linea-
mentos e também separamos regiões com valores 
altos, indicando áreas com rochas e minerais mais 

-40°30’
350.000

Mapa de Interpretação MAG
Zonas Magnéticas (ZM)

5.000
Escala

LEGENDA
ZM-1

Lineamento L1

Lineamento L2

Lineamento L3

Dipolo magnético

Núcleo ASA

ZM-2

ZM-3
ZM-4

ZM-5

ZM-6

ZM-7

ZM-8

(meters)
Corrego Alegre / UTM zone 24S

0

375.000 400.000 425.000
-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

5.000 10.000 15.000 20.000

F igura 7 
Mapa de Interpretação 

Magnética.

Figure 7
Magnetic Interpretation map.



220 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

magnéticos do que a encaixante. Utilizamos o Mapa 
de FSA para complementar os lineamentos, usando 
linhas pontilhadas (Lineamento L3). O Mapa de UP 
auxiliou na visualização dos corpos mais profundos e 
maiores, e o RTP ajudou a compreender a assinatura 
dos corpos magnéticos e sua possível localização. 
Por fim, o Mapa de PG sugere como poderiam ser 
as anomalias gravimétricas na região em cada uma 
das Zonas Magnéticas. 

ZM-1
Região quase inteiramente constituída de rochas 

magnéticas, pois o background do campo magnético 
anômalo é negativo, contrastante com as zonas que a 
bordejam a leste e ao sul. Lineamentos SE-NW foram 
marcados no centro da zona. O Mapa de ASA mostra 
que a zona é fortemente magnética. Os mapas de 
Dz e ASA realçam o fato de que o norte da zona é 
mais magnético em relação ao sul, e o PG assinalou 
os supostos altos gravimétricos com direções N-S e 
NW-SE. O Mapa RTP também mostra supostos diques/
intrusões magnéticas aproximadamente na direção 
da declinação magnética. O Mapa UP filtrou diversas 
anomalias de curto comprimento de onda, mostrando 
que a maioria desses corpos é rasa. 

O Mapa geológico mostra que, no norte desta 
zona, afloram ortognaisses migmatíticos com algumas 
falhas e fraturas e, no extremo noroeste, aflora um 
granitoide pré-tectônico, que é o batólito de Salto da 
Divisa, constituído por monzo a sienogranito foliado, 
cortado por diques básicos. As anomalias magnéticas 
podem estar relacionadas a falhas e fraturas, além de 
possíveis intrusões de diques máficos. Na parte central 
desta zona, afloram rochas metassedimentares da 
Formação Salinas pertencentes ao Grupo Macaúbas 
e, mais ao sul, voltam a aflorar ortognaisses mig-
matíticos. Apesar de a geologia superficial mapear 
estas unidades, conforme vimos no Mapa UP, ainda 
persiste um background magnético anômalo nesta 
parte da zona, o que indica estruturas ou corpos em 
profundidade com direção preferencial SW-NE.

ZM-2
Zona que possui direção preferencial SW-NE dis-

cordante com inúmeros lineamentos da região. Tem 
background fracamente magnético. Possui algumas 
anomalias pequenas no centro com direção SW-NE 

que parecem possuir forte magnetização induzida. 
Podemos afirmar a predominância da magnetização 
induzida devido à configuração das linhas de campo 
e orientação dos polos magnéticos: 

i) o dipolo de longo comprimento de onda no 
centro desta zona é semiparalelo ao N-S mag-
nético e possui seu polo positivo ao norte do 
polo negativo; 

ii) os lineamentos orientados na direção do N-S 
magnético estão predominantemente no polo 
positivo. Linha de dipolos orientada dessa forma 
é predominantemente magnetizada por indução. 

Estes corpos isolados, claramente mapeados nos 
mapas de ASA, Dz e RTP, são semelhantes a anoma-
lias causadas por dipolos. O Mapa PG assinalou um 
grande baixo gravimétrico nesta zona, que separa o 
ZM-1 do ZM-3. Entretanto, algumas anomalias pseu-
dogravimétricas menores podem ser encontradas e ser 
indicativas de intrusões locais de corpos mais densos 
e não aflorantes.

De acordo com o Mapa geológico, essa zona está 
inserida sobre o Grupo Macaúbas e nos ortognaisses 
migmatíticos. Essas anomalias isoladas, portanto, 
podem ser pequenos plútons (possíveis granitoides 
pós-tectônicos) ricos em minerais ferromagnéticos com 
predominância de magnetização induzida (devido aos 
dipolos magnéticos estarem coincidindo com a direção 
do norte magnético).

ZM-3
Zona com fortes lineamentos SE-NW, concordan-

tes com as falhas cisalhantes da região. O background 
é médio a fracamente magnético, o que mostra que 
os lineamentos possivelmente acumularam minerais 
magnéticos diferenciados. Os Mapas de Dz e ASA 
mostram fortes valores bordejando o sul desta zona, 
de forma levemente curvada com eixo S-N a SW-NE.

O Mapa geológico mostra que esta zona con-
tém ortognaisses migmatíticos, com granitoide pré-
-tectônico aflorando no centro e, ao sul, rochas da 
Formação Chapada Acauã, do Grupo Macaúbas, 
controlada por diversas falhas e contatos cisalhantes 
oriundos dos esforços tectônicos que formaram a 
Faixa Araçuaí. Estas estruturas explicam os diversos 
lineamentos magnéticos e permitem complementar 
diversos outros mapeados pela geologia.



221B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

ZM- 4
Zona com assinaturas marcantes. A destacar, os 

lineamentos SE-NW com direção aproximadamente 
N55°W e uma anomalia de grande amplitude in-
dicando forte magnetização induzida, cortada por 
diversos lineamentos. A mesma explicação para isso 
se encontra na ZM-2.

Na parte oeste desta zona, há algumas feições 
dobradas com eixo aproximadamente N-S, que 
são vistas com mais nitidez nos mapas de Dz, ASA 
e principalmente no FSA. Essas feições dobradas 
podem estar associadas a eventos tectônicos que 
movimentaram a Faixa Araçuaí e geraram as diversas 
falhas cisalhantes, dobras e empurrões. Os mapas de 
RTP e PG mostram que toda esta zona é constituída 
por rochas mais magnéticas e densas em relação 
às encaixantes. O Mapa UP nos permite observar o 
caráter dipolar típico de uma magnetização induzida 
associada a um corpo de grandes dimensões que se 
estende em profundidade.

O Mapa geológico mostra um granitoide coberto 
por sedimentos na região ao sul de Itagimirim e ao 
norte de Eunápolis. Este granitoide, que foi precaria-
mente mapeado devido a coberturas do Barreiras, é 
classificado como pós-tectônico e é constituído pelos 
mesmos que afloram na região central (maciço de 
Guaratinga, descrito na ZM-6) e na Região Sul (ma-
ciço de São Paulinho, descrito na ZM-8). Portanto, as 
anomalias observadas no UP, RTP e PG podem rela-
cionar-se a algum corpo plutônico extenso que não 
foi mapeado ou não aflora. Esta segunda hipótese é 
verossímil, uma vez que as rochas que afloram nesta 
zona são do Grupo Macaúbas e dos ortognaisses 
migmatíticos, compostas por minerais fracamente 
magnéticos. As anomalias de menor comprimento 
de onda no Mapa de FSA podem ser expressões 
tectônicas desse corpo maior (como falhas, fraturas 
e dobras). Em destaque, o lineamento magnético 
nitidamente marcado no Mapa de Dz e ASA com 
direção NW-SE e localizado no extremo oeste dessa 
zona. Ele pode ser um dique máfico identificado no 
mapa geológico. 

ZM- 5 
Localizada no extremo oeste da região, esta zona 

possui uma assinatura magnética com anomalias 
de baixa amplitude. O Mapa de PG mostra valo-
res altos de pseudogravidade em relação às rochas 

encaixantes, principalmente na parte oeste, que, apa-
rentemente, marca o contato desta zona. Possui fortes 
lineamentos magnéticos com direção N40°E na parte 
sul que, progressivamente, se curvam em direção ao 
norte, demarcando seu limite com as ZM-6 e ZM-7. 

Estes lineamentos podem estar ligados a uma 
zona de cisalhamento que separa os maciços de 
Buranhém e Santo Antônio do Jacinto. Além disso, 
ao norte da zona existem lineamentos com direção 
aproximadamente N60°E semelhante a uma linha 
de dipolo que não corresponde a nenhuma litologia 
no Mapa geológico, mas podem estar associados a 
falhas/fraturas com direção semelhante. Anomalias 
menos expressivas são assinaladas no Mapa de FSA, 
o que mostra que o interior desta zona não é mag-
neticamente homogêneo.

Esta zona, em associação com a geologia, corres-
ponde ao maciço de Santo Antônio do Jacinto, um 
gigantesco granitoide tardi a pós-tectônico composto 
por sieno a monzogranito isotrópico, cortado por 
várias falhas com direção SW-NE, coincidente com 
os lineamentos magnéticos (Brasil, 1996).

ZM- 6
Esta zona exibe anomalias marcantes semelhan-

tes a dipolos, muito extensas se comparadas com 
outros dipolos no mapa. Estes corpos parecem 
possuir forte magnetização induzida pelas mesmas 
razões dadas para a ZM-2. Geologicamente, pode-
mos associá-los a grandes plútons magnetizados 
por indução. Os mapas de ASA e RTP centralizam 
as anomalias acima dos corpos maiores, mas o 
Mapa Dz consegue discriminar melhor, sugerindo 
que também podem ocorrer corpos pequenos e 
mais rasos dentro dos maiores. Um lineamento N-S 
cruza estes corpos e é bem assinalado no Mapa de 
RTP. O Mapa de UP aprimora o campo de corpos 
mais profundos e largos, e, como muitas anomalias 
de curto comprimento de onda são filtradas, pode-
mos associá-las a corpos rasos que possivelmente 
seriam apófises de plútons maiores e mais profundos.  
O Mapa de PG evidencia a grande diferença entre 
estes corpos e a rocha encaixante, sendo possível 
delimitar lateralmente suas dimensões.

O mapa geológico mostra que esta zona abran-
ge o complexo Jequitinhonha (gnaisses kinzigíticos) 
e a região central, com assinaturas magnéticas mais 
fortes, e corresponde ao maciço de Guaratinga, um 
granitoide pós-tectônico constituído por sieno a 



222 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

monzogranitos. Segundo a Sampaio et al. (2004), 
estas rochas são cortadas localmente por pequenos 
corpos de biotita-granito com magnetita, cinzas, 
média e fina, com fracas orientações. Este biotita- 
granito representa uma fácies tardia, intrusiva nas 
demais rochas da área. Os diversos lineamentos mag-
néticos que cruzam a área, com direções SE-NW e 
NE-SW, correspondem a falhas ou fraturas cisalhantes 
e a falhas conjugadas.

ZM-7
Região cujo background é fracamente magnético. 

Entretanto, variações de longo comprimento de onda 
e baixa amplitude do campo assinalaram diversas 
texturas semelhantes a dobras, além de lineamentos 
SE-NW e NE-SW, com destaque para o lineamento 
no extremo SW. Os mapas Dz e FSA amplificaram as 
altas frequências, antes camufladas pela anomalia 
regional. Estas anomalias resultantes exibem diversas 
feições dobradas cujos contatos com a ZM-5 e a ZM-6 
estão bem definidos.

As litologias predominantes da ZM-7 são rochas 
do complexo Jequitinhonha, e suas litofácies possuem 
microbandamentos definidos pela alternância entre 
minerais máficos e félsicos. A região entre as coor-
denadas UTM X = 350.000 e X = 375.000 apresenta 
respostas anômalas bem suaves que, em correlação 
com a geologia, podem estar relacionadas com a in-
trusão do granitoide tardi a pós-tectônico em forma 
sugestiva de arco composto por tonalito e diorito.

ZM- 8
As diferenças entre a ZM-7 e a ZM-8 são a inten-

sidade do background do campo e as feições bem 
marcadas na ZM-7. O Mapa de MDT mostra que a 
ZM-7 está em uma região mais elevada cerca de 700m 
em relação à ZM-8. A ZM-8 possui baixa magnetiza-
ção, exceto pelos dipolos marcados a sudeste. Estes 
dipolos apresentam um desvio do padrão geral de 
magnetização induzida. Devem possuir uma magne-
tização remanente, pois os polos negativos sugerem 
inclinação magnética distinta da do campo ambiente. 
Podemos afirmar isso, pois em quase toda a área es-
tudada os dipolos negativo e positivo possuem orien-
tação NW-SE magnético, com o polo positivo a NW 
do polo negativo. Entretanto, os dipolos isolados na 
ZM-8 possuem um polo negativo menos expressivo 

(predominância do polo positivo), o que leva a crer 
que haja algum tipo de magnetização remanente.

Assim como na ZM-6, geologicamente, estes cor-
pos com forte magnetização dipolar correspondem a 
granitoides pós-tectônicos representados pelo maciço 
de São Paulinho, que tem a mesma composição do 
maciço de Guaratinga. Observando o Mapa de CMT e 
comparando com o afloramento marcante de diorito 
com direção quase N-S no Mapa geológico, o linea-
mento com direção SW-NE parece ser relacionado 
a este afloramento. Esta zona apresenta texturas e 
lineamentos NW-SE bem suaves, assim como na ZM-7.  
Finalmente, outras anomalias pequenas e de menor 
intensidade são marcadas nesta zona e podem estar 
relacionadas a outros afloramentos não mapeados 
pela geologia. O Mapa Dz assinalou lineamentos 
que podem estar associados às falhas e fraturas que 
interceptam esses granitoides.

interpretação dos mapas 
aerogamaespectrométricos
domínios gamaespectrométricos (DG)

A figura 8 ilustra o Mapa de Interpretação Gama-
espectrométrica, com a localização dos DG, núcleos 
de elevada concentração e os lineamentos.

Inicialmente, agrupamos cinco domínios gama-
espectrométricos (DG) de acordo com o Mapa de 
Contagem Total: DG-1 com valores muito baixos 
(inferiores a 7µR/h); DG-2 com valores baixos (entre 
7µR/h e 13µR/h); DG-3 com valores intermediários 
(entre 13µR/h e 20µR/h); DG-4 com valores altos 
(entre 20µR/h e 35µR/h); e DG-5 com valores muito 
altos (superiores a 35µR/h). Em seguida, fragmenta -
mos em 13 subdomínios com base na distribuição de 
K, U e Th e em suas localizações geográficas: DG-1A,  
DG-1B, DG-2A, DG-2B, DG-2C, DG-2D, DG-3A,  
DG-3B, DG-4A, DG-4B, DG-4C, DG-5A e DG-5B.

De posse do Mapa de K, traçamos lineamentos 
contínuos de cor vermelha em regiões de fluxo de 
rios, e com linhas tracejadas (também de cor ver-
melha) os lineamentos diversos que podem indicar 
contatos geológicos, fraturas, falhas ou qualquer 
acúmulo deste radioelemento. Além disso, foram 
circundadas regiões com valores altos de K e 



223B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

denominamos núcleos de potássio, representando-os  
por hachuras horizontais. Em seguida, fizemos o 
mesmo para o U e o Th: linea mentos contínuos de 
cor verde para indicar regiões de rios, e com traço e 
ponto também de cor verde, os lineamentos diversos. 
Circundamos regiões com valores altos de U e Th e 
denominamos núcleos de U e Th, representados por 
hachuras verticais. Alguns lineamentos adicionais ob-
servados no Mapa de Urânio foram incluídos como 
linhas pontilhadas de cor azul. Os mapas de Razões 
e o Ternário foram utilizados para complementar a 
interpretação e, conforme necessário, serão citados 
no decorrer do texto. 

A região de estudo abrange relevos escarpados e 
vales, como pode ser visto no MDT. Mesmo com as 

devidas precauções, a remoção do efeito atmosfé-
rico causado pelo acúmulo do gás radônio é muito 
difícil. Alterações de atividade no ruído de fundo 
devido a bolsões de gás radônio acumulados nos 
vales, variações da umidade do solo e espessura da 
vegetação podem ocasionar problemas residuais 
durante a medição aérea de raios gama. Além disso, 
o urânio é um elemento facilmente lixiviado e pode 
se acumular em leitos de rios e encostas. Para mini-
mizar os ruídos resultantes desses problemas se faz 
necessário o uso do nivelamento e do micronivela-
mento da mesma forma que a aeromagnetometria 
(Minty, 1991). Mesmo assim, o Mapa de Contagem 
Total exibe ruídos resultantes claramente marcados 
ao longo das linhas de voo. 

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

Mapa de Interpretação GAMA
Domínios Gamaespectrométricos (DG) 

5.000 5.000 10.000
Escala

15.000 20.0000

(meters)
Corrego Alegre / UTM zone 24S

LEGENDA
DG-1A

Lineamento de K
causado por rios
Lineamento de K

Núcleo de K

Núcleo de U e Th

Lineamento de U e Th
causado por rios 
Lineamento de U e Th
Lineamento de U

DG-1B

DG-2A

DG-3A
DG-3B

DG-4A

DG-4B

DG-4C

DG-5A

DG-5B

DG-2B
DG-2C
DG-2D

DG-1

DG-2

DG-3

DG-4

DG-5

F igura 8
Mapa de Interpretação 

Gamaespectrométrica.

Figure 8
Gamma spectrometry 

Interpretation map.



224 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

DG -1A
Abrange o extremo noroeste da área, com radio-

atividade muito baixa para o U e Th. O K possui um 
núcleo com valores elevados, o que indica a presença 
de uma litologia que contém minerais com alto teor de 
feldspatos ou feldspatoides. Este núcleo pode estar as-
sociado ao afloramento do granitoide pré-tectônico nas 
proximidades da cidade de Salto da Divisa, composto 
por monzo a sieno granito foliado, rico em enclaves e 
cortado por diques máficos. A extensão do núcleo pode 
estar associada: aos lineamentos cisalhantes preenchi-
dos com algum material de elevadas concentrações de 
K; ou ao aporte sedimentar oriundo do granitoide, que 
está em uma região de maior elevação topográfica.

DG -1B
Este subdomínio abrange o norte da área e 

apresenta baixa radiação gama para os três radio-
elementos. O potássio exibe algumas feições de 
destaque no norte, com lineamentos na direção 
E-W suavemente curvados com eixo N-S. Os mapas 
de Contagem Total e de Tório também exibem esta 
mesma feição curvada, o que indica alguma es-
trutura em forma de dobra. Geologicamente, este 
subdomínio está localizado inteiramente no grupo 
Macaúbas, o que reflete sua baixa radioatividade.

DG -2 A
Subdomínio alongado com direção SW-NE com valo-

res intermediários e, em alguns pontos, valores elevados 
para os três radioelementos. As feições principais são 
um lineamento com pouca largura com direção SW-NE 
e dois outros núcleos com direção NW-SE, mais largos 
e menos extensos. Essa mudança de direção também 
pode ser vista no DG-1A, com valores elevados de K 
em um núcleo que se estende além do norte do mapa.

DG -2B
Este subdomínio, localizado aproximadamente 

no centro do mapa, é bordejado por altos valores de 
radiação do DG-4 e encontra-se isolado dos outros 
subdomínios do DG-2. É bordejado a norte, leste e sul 
pelo DG-4C, e a oeste pelo DG-4B. O DG-2B está loca-
lizado em uma região de maior elevação topográfica, 

diferentemente do DG-4C, onde os rios Buranhém e 
Barriguda correm do oeste para o leste, adentrando 
os sedimentos do Barreiras. Esses rios exibem concen-
trações elevadas de U e Th. O DG-2B não é banhado 
por nenhum dos dois rios e por isso sua radiação de 
U e Th é baixa. O potássio mostra valores em torno 
de 0,01% a 0,05%, o que é muito baixo.

DG -2C
Este subdomínio, localizado ao sul do mapa, exibe 

valores baixos para os três radioelementos. O Mapa de 
K mostra para esta região valores em torno de 0,1% a 
0,3%, maiores do que no DG-2B. Portanto, as litologias 
entre o DG-2C e o DG-2B são diferentes, sendo muito 
provável que o DG-2B esteja coberto por sedimentos 
do Barreiras, que não foram interceptados por rios, e 
o DG-2C seja constituído de rochas metamórficas do 
Complexo Jequitinhonha. O Rio do Prado cruza a região 
central deste subdomínio, favorecendo o acúmulo de 
elementos radioativos provindos da região de mais alta 
topografia, a oeste (DG-5A). Entretanto, o Rio do Prado 
não acumulou mais elementos radioativos do que os rios 
Buranhém e Barriguda, além de não cruzar uma região 
coberta por sedimentos do Barreiras, como no oeste do 
DG-4C. Topograficamente, o relevo do DG-2C eleva-se 
progressivamente do leste para o oeste. Entretanto, os 
morros do oeste não exibem alta radioatividade como 
os demais morros do mapa, o que sugere não haver 
rochas ígneas, ou seja, granitoides. Talvez por isso, o 
Rio do Prado não exiba alta radiação também.

DG -2D
Subdomínio idêntico ao DG-2C e, assim como os 

outros subdomínios, foi separado por estar geografi-
camente afastado. O DG-2D Está localizado em uma 
região de baixíssima topografia, vizinha à área de 
morros a oeste, pertencente ao DG-5B. É provável 
que o DG-2D possua a mesma litologia do DG-2C 
e, portanto, constitua um subdomínio formado por 
gnaisses kinzigíticos migmatíticos pertencentes ao 
Complexo Jequitinhonha.

DG -3 A
Subdomínio localizado em uma região de 

vale limi tado ao sul e ao norte por regiões altas. 



225B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

Apresenta valores intermediários a altos de K e 
U, mas valores baixos de Th. É provável que essas 
anomalias sejam causadas por acúmulo de sedi-
mentos lixiviados ou erodidos dos morros, ou até 
mesmo por acúmulo de gás radônio. Os mapas das 
Razões Th/K e U/Th indicam que o DG-3A sofreu 
aporte terrígeno. O Mapa Ternário sobreposto ao 
terreno dá uma ideia da distribuição das anomalias 
de K e U nas encostas escarpadas. Destaque para 
o núcleo de K no extremo leste e um núcleo de 
U e Th controlado por lineamentos com direção 
SW-NE e NW-SE. Esses núcleos, possivelmente, não 
se originam de aporte sedimentar, mas de uma 
lito logia diferente, como afloramento de pe quenos 
núcleos de granitoides, pois as concentrações são 
muito elevadas. O núcleo de K prossegue para os 
DG-2D e DG-4B. O núcleo de U e Th, por sua vez, 
prossegue para o DG-4A e é interceptado por 
falhas SW-NE.

DG -3B
Assim como o DG-3A, o DG-3B é uma região de 

baixa topografia contígua a uma de alta. A direção 
predominante das anomalias diferencia os dois sub-
domínios: SW-NE no DG-3B e E-W no DG-3A. Isto 
mostra que o DG-3B sofreu algum tipo de controle 
estrutural diferente do DG-3B. Os valores interme-
diários a altos de K e U e baixos de Th mais uma vez 
se repetem. Esse fato fortalece a hipótese de acumu-
lação de sedimentos terrígenos devida à formação de 
depósitos de tálus em conjunto com a lixiviação de 
elementos solúveis, mas não por transporte fluvial, 
como o DG-4C. O Th é um elemento mais estável e 
tende a ficar na rocha original, enquanto K e U são 
facilmente transportados.

DG - 4 A
Este subdomínio margeia o DG-5A e possui uma 

curvatura com o eixo de aproximadamente NW-SE, 
aparentemente controlado por falhas com direção 
SW-NE ao sul e SE-NW a N-S ao norte. Possui va-
lores altos para os três elementos, principalmente 
na região central, com expressivos valores de K. 
O mapa geológico mostra que este subdomínio 
corresponde ao maciço de Buranhém, um grani-
toide sieno a monzogranito porfirítico tardi a pós- 
tectônico do tipo S (Sampaio et al., 2004).

DG - 4B
Subdomínio melhor definido nos mapas de 

Concentração de K, U e Th. Há um extenso núcleo 
de K ao sul, que prossegue para outros subdomínios 
vizinhos. Outro núcleo de K, menor, está totalmente 
inserido no DG-4B. O MDT mostra uma região de 
alta elevação topográfica. O mapa geológico mapeia 
os granitos da região de Guaratinga, mas falha ao 
agrupá-los como um corpo único. Este domínio possui 
valores elevados de K, mas não tanto de U e Th. Isso 
indica que este granitoide possui certos minerais 
diferentes do DG-5A. Em relação ao mapa geológico, 
o DG-4B é um sieno a monzogranito porfirítico 
levemente foliado, enquanto o DG-5A também é um 
sieno a monzogranito, só que isotrópico.

DG - 4C
Este subdomínio possui respostas gamaespec-

trométricas complexas. O Rio Buranhém sofre muito 
aporte de sedimentos dos morros. Por conseguinte, 
ocorreu acúmulo de certos minerais radioativos que 
refletem o aumento principalmente de U e Th. Ao che-
gar à região da cobertura do Barreiras, este material 
radioativo é espalhado. Entretanto, não restam mais 
anomalias de K, somente de U e Th. Os sedimentos 
do Barreiras são arenitos inconsolidados com inter-
calações de argilas, o que justifica a baixa radiação 
do K. Contudo, o acúmulo de Th é algo incomum, 
visto que é um radioelemento presente em minerais 
pesados, como zircões e monazitas. O U, por sua 
vez, ocorre em minerais facilmente lixiviados. Note 
no MDT que esta região possui baixa topografia e é 
uma região fonte de depósitos fluviais e de encostas.

Segundo Dickson e Scott (1997), zonas alteradas 
a partir de rochas ígneas intrusivas e extrusivas, inter-
mediárias e básicas, exibem variações significativas 
na interface saprólito-solo. Tais mudanças refletem 
as perdas de K dos feldspatos potássicos e das micas 
e a retenção do U e do Th em óxidos de ferro e ar-
gilas ou em minerais resistatos. De modo geral, os 
dioritos não são facilmente distinguíveis dos basaltos, 
pois ambos mostraram retenção de U e Th durante a 
pedogênese. Ainda de acordo com mesmos autores, 
o intemperismo em rochas intrusivas intermediárias 
revela que não existem mudanças significativas nos 
teores de radioelementos até a pedogênese, mas 
geralmente indica variações abruptas nas concentra-
ções de U e Th na interface saprolito-solo. Os dioritos 



226 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

apresentam comportamento semelhante ao dos ba-
saltos, os quais mostram um incremento de U e Th 
durante a pedogênese.

DG - 5 A
Possui valores elevadíssimos de K, U e Th. Está loca-

lizado em uma região de alta elevação topo gráfica. 
Diferentemente de outras fortes anomalias de K encon-
tradas na região, o DG-5A possui valores altos para os 
três radioelementos. Trata-se de uma intrusão extensa 
de forma dômica, típica de granitoides que chegam à 
superfície através de plumas ou hotspots. Em correlação 
com a geologia, corresponde ao batólito de Santo An-
tônio do Jacinto, um granitoide tardi a pós-tectônico do 
tipo I constituído de sieno a monzogranitos isotrópicos. 
O limite entre este batólito e o maciço de Santo Antônio 
do Jacinto (DG-4A) é caracterizado por uma zona de 
cisalhamento, evidenciada por uma faixa de milonitos 
com 50m a 100m de largura (Sampaio, et al. 2004).

DG - 5B
O DG-5B possui concentrações muito altas para 

os três radioelementos. Lateralmente é o menor dos 
domínios e está localizado em um relevo de maior to-
pografia. Dois núcleos de K, U e Th bem expressivos 
mostram que o DG-5B possui pelo menos dois grani-
toides, um a leste, outro a oeste. O núcleo do leste é 
mais extenso e prossegue além sul do mapa com va-
lores altos apenas de K. Isso indica algum tipo de dife-
renciação mineral no sentido NW-SE ou simplesmente 
outro tipo de litologia, pobre em minerais contendo U 
e Th. Lineamentos conjugados NW-SE e SW-NE cor-
tam este domínio, o que indica a presença de falhas. 
O mapa geológico mostra que se trata de granitoides 
sieno a monzogranitos pós-tectônicos e cortados por 
inúmeras falhas. Estes granitoides possuem a mesma 
composição dos encontrados no DG-4B.

correlação e interpretação 
integrada

A figura 9 mostra um Mapa de Correlação do MDT 
com os mapas de interpretação gamaespectrométrica 

e magnética. O objetivo foi correlacionar fontes 
magnéticas com a litologia superficial e a topogra-
fia. Muitas anomalias radiométricas na região central 
se correlacionam com os núcleos de sinal analítico 
(região do maciço de Guaratinga), bem como com 
os núcleos na Região Sul (região do maciço de São 
Paulinho), indicando a existência de granitoides ricos 
em minerais magnéticos. A região central da área é 
cortada por inúmeras falhas SE-NW e por uma falha 
conjugada que secciona os núcleos de K e de ASA. 
O DG-5A e a ZM-5 são margeados por altos valores 
de ASA, demarcando seu contato com o DG-4A e 
a ZM-6 por uma zona de cisalhamento conforme o 
mapa geológico (região do maciço de Santo Antônio 
do Jacinto). O núcleo de ASA no extremo noroeste 
da área de estudo se correlaciona com os subdomí-
nios DG-1A e DG-2A. Em especial o núcleo de K, 
possivelmente devido ao afloramento do granitoide 
de Salto da Divisa. 

Diques máficos que cortam os granitoides de Salto 
da Divisa e Itagimirim (pré-tectônicos), instalados du-
rante o estágio extensional inicial da Faixa Araçuaí, há 
cerca de 1.100 Ma a 880 Ma (Sampaio et al., 2004), 
podem ser a causa dos lineamentos e assinaturas 
anômalas na ZM-1 e na ZM-3. O limite ao sul das 
ZM-1, ZM-2 e ZM-4 mostra uma região com fortes 
lineamentos NW-SE. Eles podem estar relacionados 
com a zona de contato cisalhante em profundidade 
dos ortognaisses migmatíticos paleoproterozoicos 
(ou até dos metassedimentos Grupo Macaúbas) com 
os gnaisses kinzigíticos do Complexo Jequitinhonha. 
Esta zona de contato fica mais bem definida no 
baixo pseudogravimétrico com longo comprimento 
de onda com direção NW-SE. O Mapa de UP nos dá 
uma noção dos corpos regionais, ficando evidente o 
contato no sul da área estudada, em Y = 8.125.000, 
com direção E-W. O Mapa de UP também mostra que 
os grandes corpos que exibem anomalias dipolares 
no centro, ZM-6, e no oeste, ZM-4, se estendem em 
grandes profundidades.

Conforme explicamos anteriormente, a maioria das 
anomalias dipolares, com forte magnetização induzida 
(devido aos dipolos estarem semiparalelos ao N-S mag-
nético e com o polo positivo a NW do polo negativo), 
é associada aos granitoides pós-tectônicos. Segundo 
Sampaio et al. (2004), durante a fase tardiorogênica 
(535 Ma a 490 Ma) houve o colapso final do orógeno. 
Isso ocasionou um reaquecimento regional, possivel-
mente induzido por underplating de magma mantélico, 
gerando então os granitoides pós-tectônicos. Estes gra-
nitoides, livres de constantes esforços compressionais 



227B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

e magmatismo, permitiram a cristalização de certos 
minerais magnéticos, como magnetita.

conclusões
A interpretação dos dados aerogeofísicos magné-

ticos e gamaespectrométricos das folhas 1:100.000 
de Santo Antônio do Jacinto, Salto da Divisa, Jacinto e 
Guaratinga permitiu aprimorar o conhecimento geoló-
gico do nordeste da Faixa Araçuaí, região importante 
para a delimitação entre este orógeno e o Cráton 
do São Francisco. Assim, informações litológicas e 

estruturais adicionais resultaram da análise da gama-
espectrometria e da magnetometria aéreas.

A interpretação magnética, conforme descrito em 
suas zonas e nos traçados de lineamentos magnéticos, 
permitiu assinalar e discriminar diversos corpos e es-
truturas antes não mapeados pela geologia. Diversas 
anomalias da região possuem magnetização induzida 
intensa, tais como as anomalias lineares e dipolares 
isoladas. A maioria dos lineamentos assinalados está 
relacionada com as falhas cisalhantes com direção 
NW-SE, decorrentes dos esforços tectônicos durante 
a formação do orógeno. Falhas conjugadas e de alívio 
também foram assinaladas, possivelmente ligadas ao 
evento de abertura do Oceano Atlântico. Além disso, 
zonas de contato entre as unidades litológicas, em 

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-40°30’
350.000 375.000 400.000 425.000

-39°30’-40°

-1
6°

-1
6°30

’
-1

7°
8.

22
5.

00
0

8.
20

0.
00

0
8.

17
5.

00
0

8.
15

0.
00

0
8.

12
5.

00
0

-16°
-16°30’

-17°
8.225.000

8.200.000
8.175.000

8.150.000
8.125.000

5.000 5.000 10.000
Escala

15.000 20.0000

(meters)
Corrego Alegre / UTM zone 24S

Mapa de correlação MAG-GAMA-MDT
Lineamentos e núcleos anômalos

LEGENDA
Lineamento de K
causado por rios

Lineamento de U e Th
causado por rios
Lineamento de U e Th
Lineamento de U

Lineamento magnético L1

Lineamento magnético L2

Dipolo magnético

Núcleo de ASA

Núcleo de K

Núcleo de 
U e Th

Lineamento de K

F igura 9
Mapa de Correlação  

Topográfica, Magnética e 

Gamaespectrométrica.

Figure 9
Topographic, Magnetic 

and Gama spectrometry 

correlation map.



228 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

especial os granitoides e a zona de cavalgamento que 
separa o Grupo Macaúbas do Complexo Jequitinhonha, 
também foram melhor discriminadas.

A interpretação gamaespectrométrica, conforme 
descrito em seus domínios e subdomínios, permitiu 
discriminar algumas unidades litológicas da área, 
como é o caso dos granitoides de diferentes épocas 
de tectonismo, das coberturas sedimentares perten-
centes à Formação Barreiras, das zonas de contatos 
entre o Complexo Jequitinhonha e outras unidades, 
além das zonas de fraqueza e acúmulo de minerais 
radioativos, tais como as diversas falhas e fraturas 
cisalhantes da região. A correlação do Mapa Ternário 
com o modelo digital de terreno permitiu observar a 
distribuição dos radioelementos lixiviados dos morros 
e depositados em vales e leitos fluviais em formas de 
leques aluviais, bem como a relação dos granitoides, 
com relevos elevados, e coberturas sedimentares, 
com relevos mais baixos. O acúmulo de teores de U 
e Th na cobertura da Formação Barreiras sugere que 
possíveis minerais pesados e ferríferos provenientes 
especialmente do sienito em forma de domo, no ex-
tremo oeste, foram transportados por rios e riachos, 
principalmente o Rio Buranhém, e depositados nos 
leitos arenosos.

A correlação dos mapas de interpretação magné-
ticos e gamaespectrométricos implementou, confor-
me mostra a figura 9, o traçado dos lineamentos e 
contatos litológicos do Mapa geológico, sugerindo, 
inclusive, novas direções. A direção geral NW-SE, as-
sinalada no Mapa Aeromagnético, está relacionada 
ao estágio colisional que ocasionou o fechamento da 
Bacia Araçuaí-West Congo. Estes lineamentos marcam 
zonas de cisalhamento transpressionais, imbricação 
tectônica, inclusive de embasamento/supracrustais 
(Complexo Jequitinhonha - Grupo Macaúbas) e a 
atracação da Faixa Araçuaí contra o Cráton do São 
Francisco (Sampaio et al., 2004). Um estudo deta-
lhado das direções dos lineamentos em conjunto 
com estudos tectoestruturais e informações sobre as 
idades das rochas pode auxiliar no entendimento da 
evolução geotectônica da Faixa Araçuaí e seu reflexo 
nas bacias sedimentares tipo rifte de Cumuruxatiba 
e Jequitinhonha.

A presente análise integrada está em consonância 
e complementa as interpretações geológicas sobre o 
Cinturão Móvel Araçuaí e as modelagens gravimé-
tricas e magnetotelúricas ao longo de uma transecta 
entre a sede da cidade de Belmonte e o distrito de 
Água Fria em Guaratinga, Bahia, descritas por Barbosa 
e Correia-Gomes (2011).

agradecimentos
Agradecemos ao Projeto Rift-Bahia via Convênio  

Petrobras-Universidade Federal da Bahia (UFBA) - 
Fundação de Apoio à Pesquisa e à Extensão (Fapex) 
(termo de cooperação nº 0050.0029271.076.4) pela 
disponibilização dos dados. O autor Bruno Freitas 
Gonçalves agradece aos recursos financeiros da bolsa 
de mestrado da Agência Nacional do Petróleo, Gás 
Natural e Biocombustíveis (ANP) via PRH-08 e ao 
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia (CPGG) 
da UFBA pelos recursos físicos e computacionais. Por 
fim, os autores agradecem também aos revisores 
anônimos pelos comentários e sugestões que muito 
enriqueceram este trabalho.  

referências bibliográficas
BARBOSA, J. S. F.; CORREA-GOMES, L. C. Estudo 
geodinâmico das bacias sedimentares “on 
shore”, do Jequitinhonha, estado da Bahia, 
até Jatobá, estado de Pernambuco, dos seus 
embasamentos cristalinos e dos sedimentos 
das bacias costeiras dos estados da Bahia e de 
Pernambuco. Relatório final do projeto Rift-
Bahia. [S.l.]: FAPEX, 2011. Termo de cooperação 
n. 0050.0029271.076.4.

BARBOSA, J. F. S.; DOMINGUEZ, J. M. L. (Eds.) 
Mapa geológico do estado da Bahia: texto 
explicativo. Salvador: Secretaria da Indústria 
Comércio e Mineração/Superintendência de 
Geologia e Recursos Minerais, 1996. 400 p. 

BLAKELY, R. J. Potential theory in gravity and 
magnetic applications. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1996.

CRUZ, S. C. P.; AKMIN, F.; SILVA, A. J. P.; TEIXEIRA, L. 
R.; SOARES, A. C. P.; CORREA-GOMES, L. C.; SOUZA, 
J. S.; LEAL, A. B. M. Orógeno Araçuaí. In: Geologia 
da Bahia, pesquisa e atualização, rochas de 
cobertura. Salvador: [s.n.], 2012. p. 131-178, v. 2. 
(Série publicações especiais, n. 13).

DICKSON, B. L.; SCOTT, K. M. Interpretation of 
aerial gamma-ray surveys – adding the geochemical 



229B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

factors. AGSO Journal of Australian Geology & 
Geophysics, Canberra, v. 17, n. 2, p. 187-200, 1997. 

GONÇALVES, B. F. Modelagem de dados geofísicos 
magnéticos e radiométricos aéreos e terrestres 
aplicados a interpretação geológica. 2007.  
Monografia (Graduação) – Universidade Federal da 
Bahia, Salvador, 2007.

GONÇALVES-DIAS, T.; PEDROSA-SOARES, A. C.; 
DUSSIN, I. A.; ALKMIM, F. F.; CAXITO, F. A.; SILVA, 
L. C.; NOCE, C. M. Idade máxima e proveniência 
do Complexo Jequitinhonha na área tipo (Orógeno 
Araçuaí ): primeiros dados U-Pb (LA- ICP-MS) 
de grãos detríticos de zircão. Geonomos, Belo 
Horizonte, v. 19, n. 2, p. 121-130, 2011.

INTERNATIONAL ATOMIC ENERGY AGENCY. 
Airborne gamma-ray spectrometer surveying. 
Vienna: International Atomic Energy Agency, 1991. 
(Technical reports series, n. 323).

LASA ENGENHARIA E PROSPECÇÃO S. A. Relatório 
Técnico do Projeto Levantamento Aerogeofísico 
das Faixas Senhor do Bonfim e Itagimirim-
Medeiros Neto. Rio de Janeiro: LASA Engenharia e 
Prospecções S. A., 2001.

LUYENDYK, A. P. J. Processing of airborne magnetic 
data. AGSO Journal of Australian Geology & 
Geophysics, Canberra, v. 17, n. 2, p. 31-38, 1997.

MINTY, B. R. S. Simple micro-levelling for aeromagnetic 
data. Exploration Geophysics, New York, v. 22, n. 4, 
p. 591-592, 1991.

MINTY, B. R. S; LUYENDYK, A. P. J.; BRODIE, R. 
C. Calibration and data processing for airborne 
gamma-ray spectrometry. AGSO Journal of 
Australian Geology & Geophysics , Canberra, 
v. 17, n. 2, p. 51-62, 1997.

MORAES FILHO, J. C. R.; LIMA, E. S. Região de 
Itapetinga, sul da Bahia (borda SE do Craton 
do São Francisco): geologia e recursos minerais. 
Salvador: CBPM, 2007. (Série arquivos abertos, 27).

PEDROSA-SOARES, A. C.; NOCE, C. M.; MONTEIRO, 
R. L. B. P.; LEONARDOS, O. H. Toward a new 

tectonic model for the late proterozoic Araçuaí (SE 
Brazil) – West Congolian (SW Africa) belt. Journal 
of South American Earth Science, Amsterdam, 
v. 6, n. 1-2, p. 33-47, July-Aug. 1992.

PEDROSA-SOARES, A. C.; NOCE, C. M.; WIEDEMANN, 
C. M; PINTO, C. P. The Araçuaí-West-Congo Orogen in 
Brazil: an overview of a conned orogen formed during 
Gondwanaland assembly. Precambrian Research, 
Amsterdam, v. 110, n. 1-4, p. 307-323, Aug. 2001.

SAMPAIO, A. R.; MARTINS, A. M.; LOUREIRO, H. C.; 
ARCANJO, J. B.; MORAES FILHO, J. C.; SOUZA, J. D.; 
PEREIRA, L. H.; COUTO, P. A.; SANTOS, R. A.; MELO, 
R. C.; BENTO, R. V.; BORGES, V. P. Extremo sul da 
Bahia: geologia e recursos minerais. Salvador: CBPM, 
2004. 52 p. (Série Arquivos Abertos, 19).

SILVA, L. C.; PEDROSA-SOARES, A. C.; TEIXEIRA, 
L.; ARMSTRONG, R. Tonian-rift related, A-type 
continental plutonism in the Araçuaí Orogen, eastern 
Brazil: new evidence for the breakup stage of the 
São Francisco-Congo Paleocontinent. Gondwana 
Research, Osaka, v. 13, n. 4, p. 527-537, July 2008.

THURSTON, J.; SMITH, R. Automatic conversion of 
magnetic data to depth, dip, and susceptibility contrast 
using the SPI (TM) method. Geophysics, Tulsa, v. 62, 
n. 3, p. 807-813, 1997. doi: 10.1190/1.1444190.

TEIXEIRA, L. R. Projeto extremo sul da Bahia: 
relatório temático de litogeoquímica. Rio de 
Janeiro: CPRM; Salvador: CBPM, 2002. (Programa 
levantamentos geológicos básicos do Brasil).

bibliografia
GONÇALVES, B. F. Processamento e interpretação 
de dados aerogeofísicos no norte da faixa Araçuaí 
e análise de transformações magnéticas no 
domínio do espaço. 2009. Dissertação (Mestrado) –  
Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2009. 

TELFORD, W. M.; GELDART, L. P.; SHERIFF, R. E. 
E.; KEYS, D. A. Applied Geophysics. London: 
Cambridge University Press, 1976.



230 |  Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

expanded abstract
In order to understand the evolution of oil bearing 

rift basins it is necessary to study the characteristics of 
their contiguous basements. In southern Bahia, the 
Araçuaí Belt, a mobile belt comprised of several types of 
rocks of different rock ages, constitutes the basement 
of the Cumuruxatiba and Jequitinhonha basins. The 
study of this belt is important in several aspects, among 
them the knowledge of its units, tectonic evolution and 
geodynamics. The study of the transition area between 
the southern part of the São Francisco Craton and the 
northern part of the Araçuaí Belt is necessary in order 
to define the contact between them. The transition 
area is covered mostly by Tertiary and Quaternary 
sediments. Because of this, as well as to complement 
the many gaps of the geological maps at 1:100000 scale, 
it became necessary to use the magnetic and gamma 
spectrometry geophysical methods. We employed 
the geophysical data of the Santo Antonio do Jacinto, 
Salto da Divisa, Jacinto, and Guaratinga quadrangles 
at 1:10 0 0 0 0 scale, to analyze the importance of the 
participation of the crystalline basement in the evolution 
of the rift basins (Barbosa and Gomes-Correia, 2011).

The study area is located in the northern segment 
of the Araçuaí Fold Belt (also called Araçuaí-Piripá), 
a Neoproterozoic belt that borders the eastern and 
southeastern edges of the São Francisco Craton. The 
early evolution of the Araçuaí range relates to an 
extensional event registered by swarms of basic dykes 
of Ilheus-Olivença (Bahia) and the Southern Espinhaço 
(Minas Gerais) in the craton. The evolution and origin 
of the mobile belt are connected with an opening of a 
continental rift, due to the rise of a mantle plume, where 
proximal pre-glacial and glacial fluvial and shallow 
marine Macaúbas Group units were deposited. This rift 
has evolved into an ocean basin with the deposition of 
the other units of the Macaúbas Group. The Araçuaí 
range also includes other lithostratigraphic units, 
admitted as Neoproterozoic: a pre-Neoproterozoic 
basement represented by Archean, Paleoproterozoic, 
and Mesoproterozoic terrains, mainly exposed along 
its western edge and in its southwestern sector. The 
region has two major structural domains: the northern, 
where rocks of the Macaúbas Group outcrop; and 
the central and southern, where the Jequitinhonha 
Complex and various granitic rocks outcrop. In the 
former, tectonic contact bands between the schists 
of the Macaúbas Group and the kinzigitic gneisses of 
the Jequitinhonha Complex occur. This characterizes 

an imbrication system and, put side by side, different 
crustal levels. There are NW-SE transcurrent and 
dextral transpressive shear zones, associated with 
folds and thrusts with dominant south and southeast 
vergences. The second area is mainly characterized 
by the irregularity of the directions of the structural 
lineaments, reflecting the predominance of two or 
three generations of folds on the direction of the 
more regular structures, represented by shear zones. 
The transcurrent and compressional shear zones have 
directions ranging from N-S, NW-SE and E-W.

We used a commercial software for processing 
the airborne geophysical data. Initially, we removed 
from the aeromagnetic data the datum of 24,055 nT, 
computed for the average geomagnetic field of the 
area for the IGRF corrected total magnetic field. So, we 
obtained only total magnetic field anomalies assumed 
to be caused by sources in the continental crust. Then, 
we interpolated these data with the bidirectional 
method in a 125 X 125 m grid, generating a map of 
total field magnetic anomaly and transformed them 
to the frequency domain using fast Fourier transforms. 
In the frequency domain, we performed magnetic 
transformations (Blakely, 1996) and generated contour 
maps on the same grids also using the bidirectional 
method. The processing of the gamma ray spectrometry 
followed standard procedures. Interpolation of the data 
with the minimum curvature method and generation 
of the following maps with a 125 X 125 m grid: total 
count, K, U, and Th concentrations, U/Th, U/K, and 
Th/K ratios, and ternary.

We generated interpretation maps constituting 
zones and domains, which characterize the geophysical 
signatures and correlated those zones and domains with 
the geology and the lithology. We also generated a 
magnetic-spectrometric-digital terrain model correlation 
map in order to correlate the magnetic sources with the 
lithology and the surface topography. Many radiometric 
anomalies in the central region correlate with the nuclei 
of analytical signal of the Guaratinga Massif and with 
the nuclei in the southern region of the São Paulinho 
Massif, indicating the existence of granitoides rich in 
magnetic minerals. The central area is cut by numerous 
faults NW-SE and one conjugated fault which cuts the 
K and analytical signal nuclei. The gamma domain (DG) 
5A and the magnetic zone (ZM) 5 are bordered by high 
values of the analytic signal, marking its contact with 
the DG-4A and the ZM-6 by a shear zone as shows 
the geological map in the region of the Santo Antonio 
do Jacinto Massif. The core of the analytic signal in the 
extreme northwest of the study area correlates with 



231B. G eoci. Pe t rob ras, Rio de Janeiro, v. 21, n. 1, p. 149-174, nov. 2012/maio 2013       |

the subdomains DG-1A and DG-2A. In particular, with 
the core of K content, possibly because of the outcrop 
of the granitoide of Salto da Divisa.

Mafic dikes that cut the granitoide of Salto da 
Divisa and Itagimirim (pre-tectonic), installed during 
the initial extensional stage  of the Araçuaí Belt, about 
1,10 0- 8 8 0 Ma (Sampaio et al., 200 4), may be the 
cause of the anomalous lineaments and signatures 
in ZM-1 and ZM-3. The southern limit of ZM-1, 
ZM-2, and ZM-4 shows a region with striking NW-SE 
lineaments. They may be related, at depth, to the 
shearing contact zone between the Paleoproterozoic 
migmatitic orthogneisses, or even the metassediments 
of the Macaúbas Group, and the kinzigitic gneisses 
of the Jequitinhonha Complex. This contact zone 
is better defined in the high wavelength pseudo-
gravity low with NW-SE direction. The 3 km upward 
continuation map enhances the regional bodies: the 
E-W direction contact is evident in the south of the 
studied area, Y = 8,125,00 0. The upward continuation 
map also shows that the large bodies which exhibit 
dipolar anomalies in the center, ZM-6, and west, 
ZM- 4, extend to high depths and generate the 
anomalous regional magnetic fields.

Most dipolar anomalies with intense induced 
magnetization post-tectonic granitoides. According 
to Sampaio et al. (20 0 4), the final collapse of the 
orogeny occurred during the tardiorogenic phase 
(535- 49 0 Ma). This caused a regional rewarming, 
possibly induced by underplating of mantle magma, 
and yielded the post-tectonic granitoides. These 
granitoides, released of constant magmatism and 
compressional efforts, allowed the crystallization of 
magnetic minerals such as magnetite.

We can infer that the interpretation of the airborne 
gamma ray spectrometric and magnetic geophysical 
data of the 1:10 0,0 0 0 sheets of Santo Antonio do 
Jacinto, Salto da Divisa, Jacinto and Guaratinga 
quadrangles improved the geological knowledge 
of the northeast Araçuaí Belt, an important region 
for the delimitation between this belt and the San 
Francisco Craton. Thus, additional structural and 
lithological information resulted from the analysis of 
the airborne geophysical data.

The magnetic interpretation the assignment and 
discrimination of various bodies and structures not 
previously mapped by the geology. Several anomalies 
have an intense induced magnetization, such as 
isolated linear and dipolar features. The majority of 
the marked lineaments relate to shear faults with 
NW-SE direction, resulting from tectonic movements 

during the formation of the Araçuaí Belt. Conjugate 
and relief faults were also mapped, possibly related to 
the opening event of the Atlantic Ocean. Furthermore, 
the contact zones between the rock units, specially 
the granitoides and the thrust zone separating the 
Macaúbas Group from the Jequitinhonha Complex 
have also been better discriminated.

The gamma spectrometric interpretation allowed, 
with a higher resolution, discrimination of the 
lithological units in the area, specifically the granitoides 
of different tectonic periods, the sedimentary cover 
belonging to the Barreiras Formation, contact zones 
between the Jequitinhonha Complex and other units, 
areas of weakness and the accumulation of radioactive 
minerals, such as various faults and shear fractures in 
the region. The correlation of the ternary map with 
the digital terrain model allowed observation of the 
distribution of radioelements leached from the hills and 
deposited in valleys and riverbeds in the form of alluvial 
fans, as well as the relationship of the granitoides, 
with high relief, with the sedimentary cover, at lower 
heights. The accumulation of U and Th contents in the 
Barreiras Formation suggests that possible heavy and 
ferriferous minerals, especially from the dome-shaped 
syenite at the west border, have been transported by 
rivers and streams, specially by the Buranhém river, 
and deposited in the sandy beds .

The correlation of the maps of the geophysical 
interpretation improved, significantly, the tracing of 
lineaments and lithological contacts of the geological 
map, even suggesting new structural orientations. 
The general direction NW-SE, as indicated in the 
aeromagnetic map is related to the collision stage 
that caused the closure of the Araçuaí-West Congo 
Basins. These lineaments mark transpressional shear 
zones, tectonic imbrication, including of basement 
and supracrustal rocks (Jequitinhonha Complex - 
Macaúbas Group) and the berthing of the Araçuaí 
Belt against the São Francisco Craton (Sampaio et al., 
200 4). A detailed study of the lineament directions 
in conjunction with tectonic and structural studies 
and information about the ages of rocks can help 
to understand the tectonic evolution of the Araçuaí 
Belt and its contribution to the rift sedimentary basins 
Cumuruxatiba and Jequitinhonha.

This integrated analysis is consistent and 
complements the geological interpretations of the 
Araçuaí Mobile Belt and the magnetotelluric and 
gravimetric modeling along the transect between 
the town of Belmonte and the Água Fria district of 
Guaratinga, Bahia (Barbosa and  Correia-Gomes, 2011).



232 | Inte r p r e tação de mapas aerogeofí sicos magnéticos e gamaesp e c t rométricos no norte da Faixa A raçuaí – Gonçalves e Sampaio

autores

Bruno Freitas Gonçalves
E & P Nor te - Norde s t e
Unidade de O p e raçõ e s de E x p loração do Rio 
Grande do Norte e C eará
G e r ência de P roce s samento Sísmico

brunogoncalves@ p e t robras.com.br

Bruno Freitas Gonçalves é bacharel em Geofísica 
pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 2007. 
Mestre em Geofísica pela UFBA em 2009. Membro 
da Sociedade Brasileira de Geofísica. Estagiou na 
Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM) entre 
2006 e 2007  no Projeto Análise e Interpretação de 
Levantamentos Aerogeofísicos no estado da Bahia. 
Foi colaborador do Projeto Rift-Bahia (Convênio 
UFBA-Petrobras) e bolsista de mestrado da Agência 
Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis/ 
Programa de Recursos Humanos - ANP/PRH08 de 
2007 a 2009, trabalhando com dados potenciais, 
eletromagnéticos e gamaespectrométricos. Desde 
agosto de 2009 é geofísico da Petrobras e trabalha 
com processamento sísmico.

E dson Emanoel Starteri Sampaio 
Univer sidade F e d e ral da Bahia (UF B A )
Institu to de G eociências 
C entro de Pe s q uisa em Geofísica e Geologia

edson@cp g g.uf ba.br

Edson Emanoel Starteri Sampaio é bacharel 
em Geologia pela Universidade Federal da Bahia 
(UFBA) em 1966. Doutor em Geofísica pela UFBA 
em 1978. Pós-doutorado em Geofísica pela United 
States Geological Survey (USGS) em 1981. Geólogo 
na Petrobras em 1967 e na Comissão Executiva do 
Plano da Lavoura Cacaueira Ceplac (1967-1969). 
Pesquisador no Centro de Pesquisa em Geofísica 
e Geologia da Universidade Federal da Bahia 
(CPGG/UFBA), 1972-2009. Professor titular de 
Geofísica na UFBA, 1986-2004. Supervisionou e 
analisou levantamentos geofísicos em programas 
de exploração mineral, de mapeamento geológico e 
de estudos geotécnicos. Medalha Mérito Tamandaré 
pelo suporte científi co ao Instituto de Pesquisas da 
Marinha (IPq/Marinha). Representou a UFBA, em 
1973, no teste do protótipo de um dos primeiros 
equipamentos de geofísica eletromagnética a 
multifrequência. Executor dos convênios entre UFBA 
e a Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (UFBA/
CBPM) e entre a UFBA e Mineração Caraíba S.A. 
(UFBA/Caraíba) de geofísica aplicada à exploração 
mineral no estado da Bahia. Formalizou e liderou 
as implantações da Graduação em Geofísica e do 
CPGG da UFBA. Elaborou projeto do contrato entre a 
Universidade Federal da Bahia e a Agência Nacional 
do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (UFBA/
ANP) e supervisionou a equipe executora da análise 
dos prospectos exploratórios para petróleo e gás 
natural das bacias sedimentares brasileiras, base da 
primeira rodada de licitação da ANP.



1. As contribuições ao Boletim de Geociências 
da Petrobras poderão ser encaminhadas a 
qualquer um dos membros do Comitê 
Editorial. Os artigos deverão ser enviados em 
CD, num diretório com a seguinte estrutura:

 
2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) 

uma liberação gerencial dos manuscritos, 
a nível do Gerente Geral de seu órgão 
de lotação, antes de encaminhá-los ao 
Comitê Editorial. Tal aprovação prévia para 
divulgação externa diz respeito a uma avaliação 
crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s) 
trabalho(s), buscando-se preservar de divul-
gação externa aqueles aspectos considerados 
mais estratégicos no âmbito do segmento de 
E&P da Companhia;

3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encami-
nhado ao Comitê em sua forma completa e 
defi nitivamente revista, não mais cabendo, 
nas etapas seguintes, alterações no conteúdo 
do trabalho, a menos que sugeridas pelos 
revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de 
ser encaminhada à impressão, a versão fi nal 
do artigo será enviada ao(s) autor(es) para 
aprovação;

4. Tamanho dos manuscritos a serem submeti-
dos ao BGP:

a) o artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000 
caracteres com espaços, incluindo as refe-
rências bibliográfi cas e ilustrações. Apenas 
como referência, isso corresponderá a cerca 
de 8 a 16 páginas do boletim, pós editoração. 
Nota:  no programa Word, é possível verifi car o 
tamanho do texto clicando-se em Ferramentas 
> Contar Palavras;

instrucoes aos autores

b) o espaço destinado à inserção de ilustrações 
"consumirá" espaço, da seguinte forma: a 
inclusão de uma fi gura de página inteira cor-
responderá ao equivalente a 5.000 caracteres 
com espaços; de meia página (p. ex., uma foto 
ou tabela), 2.500 caracteres com espaços , e 
assim por diante;

Um exemplo: se o texto de seu manuscrito 
completo estiver com 55.000 caracteres com 
espaços, você ainda terá disponível um espaço 
equivalente a 25.000 caracteres com espaços, 
su? ciente para a inserção de cinco ? guras de 
página inteira, ou dez ? guras de meia página, 
ou 20 ? guras de um quarto de página, ou 
qualquer outra combinação de ? guras com 
variados tamanhos, até o limite de texto + 
ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.

c) as Breves Comunicações não poderão exce-
der os 15.000 caracteres com espaços , aí 
incluídos texto, referências bibliográfi cas e 
ilustrações;

5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
guinte maneira (atenção: não acionar nenhum 
mecanismo de auto-formatação):

a) confi guração livre de página, sem numeração;

b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;

c) alinhamento de parágrafo à esquerda;

d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,   
recuos, deslocamentos ou tabulações;

e) espaçamento entre linhas de 1,5;

f) não utilizar o recurso de hífen para separar 
sílabas ao término das linhas;

g) sem contar o título, podem ser utilizados no 
máximo três níveis hierárquicos na estrutu-
ra do artigo, que no manuscrito devem ser 
identificados simplesmente com a palavra 

título do artigo_autor principal

arquivo do texto (Word)

ilustrações (Fig.1, Fig.2, Tab.1, Foto 1, etc.)



correspondente, em MAIÚSCULAS e entre 
parênteses, conforme exemplo abaixo. Não 
usar numeração nem formatação de fonte 
(itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar 
a hierarquia.

Ex:
(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
(ITEM) Bacia de Santos
(SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos

6. Na primeira página, deverá constar o título do 
artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s) 
do(s) autor(es), sem abreviaturas. 

7. A seguir, insira um resumo em português e 
um abstract em inglês, cada um deles com, no 
máximo, 25 linhas. Após a última palavra do 
abstract deve ser colocada, entre parênteses, 
a seguinte frase: expanded abstract available 
at the end of the paper;

8. Após as referências, deverá aparecer um  
expanded abstract em língua inglesa, com 
três páginas. Este resumo deve ter o caráter 
de uma condensação do conteúdo do artigo, 
incluindo finalidades, métodos de trabalho, 
apresentação de resultados e conclusões;

9. As legendas das ilustrações, em Português e 
Inglês, deverão ser posicionadas em lista ao 
final do texto, após as referências bibliográfi-
cas. Para marcar a posição aproximada em que 
as ilustrações deverão ser inseridas no texto, 
sinalizar com "INSERIR FIG. X";

10. Ilustrações: todas em formato digital deverão 
ser encaminhadas em arquivos individuais, 
conforme mencionado no item 1. Nomear os 
arquivos com a designação definitiva de cada 
ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2, Estam-
pa 4, etc.). No caso de arquivos vetorizados 
do tipo .cdr, não há problemas de resolução, 
mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas 
para se ajustarem às dimensões das colunas da 
revista, então fique atento para o tamanho 
das letras. As figuras que contiverem muitos 
detalhes terão sua definição prejudicada após 
a redução. Convém, pois, preparar ilustrações 
cujo tamanho seja compatível com a densi-
dade de informações contidas. Arquivos do 

tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão ter 
resolução de 300 dpi. Na inserção de letras, 
utilizar apenas fonte Arial, na modalidade 
Black. O Boletim será impresso em quatro 
cores, portanto, incentiva-se que todas as 
ilustrações encaminhadas ao Comitê Editorial 
sejam coloridas.

11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma 
de arquivo de imagem (.bmp), à semelhança 
das ilustrações do trabalho. Isso evita indese-
jáveis alterações de seu conteúdo, que podem 
ocorrer durante o processo de editoração.

12. As tabelas devem receber títulos bilíngues, 
com detalhes suficientes que as tornem 
auto-explicativas;

13. As referências bibliográficas, sob este título, 
devem ser listadas ao final do texto, em ordem 
alfabética de sobrenome do primeiro autor. 
Exemplos:

• Artigos de periódicos:  
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, 
R. L. M. The Macaé formation, Campos 
basin, Brazil: its evolution in the context of 
the initial history of the south Atlantic. Re-
vista Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3,  
p. 261-272, 1988. 

• Capítulos e Publicações Seriadas: 
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, 
J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do 
Mioceno ao Pleistoceno na plataforma con-
tinental brasileira. In: BRASIL. Departamento 
Nacional da Produção Mineral. Coleção de 
trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 
1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia  
Estratigráfica, 2). 

• Trabalhos apresentados em eventos:  
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos 
da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú. 
Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269. 

• Livros:
KENNETT, J. Marine Geology.  Englewood 
Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p. 



• Capítulos de Livros:  
MOURA, J. A. Ostracods from non-marine 
early cretaceous sediments of the Campos 
basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, 
K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda. 
Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216. 

• Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagene -
tic evolution and experimental porosity  
development of Macaé carbonates,  
Albian-Cenomanian, Campos basin, 
offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Doutora-
do) – University of Illinois, Urbana, 1981. 

• Webgrafia (referência em meio eletrônico):
KELLY, R. Electronic publishing at APS: its not 
just online journalism. APS News Online ,  
Los Angeles, Nov. 1996. Disponível em: 
<http://www.aps.org/apsnews/1196/11965.
html>. Acesso em: 25 nov. 1998.

14. As citações no texto devem seguir as formas: 
um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e 
Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella  
et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos 
com mesmo(s) autor(es) e mesma data;

15. Não serão aceitas citações a relatórios 
internos. Uma das funções da citação é 
permitir aos interessados uma busca para 
detalhamento do assunto, e tais documentos 
geralmente não estão acessíveis à grande 
maioria dos leitores.

16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a 
serem enviados ao Comitê Editorial:

• Página 1: título do trabalho, autores, 
endereço 

• Página 2: resumo, até 25 linhas 

• Página 3: abstract, até 25 linhas 

• Página 4-6: expanded abstract, com três 
páginas 

• Página 7-n: corpo do trabalho, referências 
bibliográficas, lista de legendas das 
ilustrações.

17. Os currículos resumidos e fotos deverão aten-
der aos seguintes critérios:

• Nome completo do autor.

• Empresa. Unidade. Gerência imediata. 

• Universidade. Instituto. Departamento. 

• Quantidade de palavras: 100 palavras 
(em média 700 caracteres).

• Foto: qualidade de 300 dpi , frontal, colorida  
e fundo branco.

Incluir também endereço eletrônico, o que 
permitirá, uma vez publicado o artigo, a co-
municação dos leitores com os responsáveis 
pelo trabalho.





Hi d rotermalismo

O conceito de hidrotermalismo e de alteração hidrotermal in­
clui processos complexos de mudanças físico­químicas em rochas 
preexistentes a partir da interação destas com fluidos aquecidos.  
O termo “hidrotermal” foi originalmente aplicado para definir a ati­
vidade de fluidos quentes e mineralizações associadas com o mag­
matismo e, posteriormente, foi expandido para designar qualquer 
solução aquosa relativamente mais quente com relação ao ambiente 
adjacente, sem implicações genéticas sobre a fonte de fluido. 

Inúmeros debates e divergências conceituais têm sido gerados 
desde então, pela sobreposição, frequentemente equivocada, dos 
processos e produtos formados pela atividade hidrotermal e aque­
les formados sob condições diagenéticas de soterramento efetivo, 
na influência de pressões e temperaturas crescentes (mesodiagê­
nese). Para uma definição consistente da ocorrência de processos 
hidrotermais, é importante definir um ou mais dos seguintes parâ­
metros, de forma complementar: a) temperatura relativa do fluido, 
com relação à rocha hospedeira; b) mecanismos de geração de 
anomalia termal; c) tempo de duração do fluxo térmico anômalo; 
d) fontes de fluidos (juvenis, conatas, meteóricas ou misturas); e) 
presença de estruturas ou condutos focalizantes, tais como falhas 
e fraturas; f) assembleia de minerais exóticos.

Alguns autores consideram termais temperaturas de fluidos 
entre 5 e 10°C maiores do que a da rocha encaixante, enquanto 
outros definem como hidrotermal o fluido introduzido a qualquer 
temperatura mais alta do que a da rocha encaixante.

Processos hidrotermais representam uma evidência de anomalia 
geotermal e requerem um mecanismo ou conduto para movimento do 
fluido. O incremento de calor, necessário para aquecer as águas, pode 
ser produzido pelo próprio gradiente geotermal (no caso de aquíferos 
profundos, conectados por falhas ou de rochas submetidas ao fluxo 
térmico anômalo em regiões de afinamento crustal) e por atividades 
magmáticas/vulcânicas e radiogênicas. 

Fluidos hidrotermais podem ser extremamente corrosivos, espe­
cialmente na interação com rochas carbonáticas, onde processos de 
dissolução por ácidos carbônicos, sulfúricos ou orgânicos são capa­
zes de gerar grandes volumes de porosidade secundária. Um incre­
mento da porosidade pode também ser ocasionado pela mistura de 
fluidos com composições distintas (juvenis, meteóricos ou águas de 
formação). Em condições de alteração hidrotermal, são comuns os 
eventos de brechação e fraturamento associados, os quais também 
têm potencial para modificar as condições de permoporosidade.

A despeito das controvérsias conceituais, é inquestionável o efeito 
que os fluidos hidrotermais, de qualquer natureza, podem causar na 
modificação do meio poroso, sobretudo em reservatórios carbonáticos. 
Atividades hidrotermais podem não apenas alterar rochas preexistentes, 
como também exercer controle sobre o ambiente deposicional. Deve­se 
estar alerta para essas ocorrências, compreendendo e definindo seus 
processos e parâmetros, dada a importância do seu reconhecimento 
e entendimento na exploração e produção de campos petrolíferos.

Texto por Eveline Ellen Zambonato

Foto: Adriano Viana



Cob e r t u ras c ratônicas P rote rozoicas do Brasil 

| A l e xandr e U h l ein

A variabilidad e ver ti cal do oceano na Bacia d e Santos 

| B e lo e Silveira

Control e e s t r u t u ral - e s t ratig r á fi co na dis t ri b ui ç ão d e hid ratos e gas e s livre s do antic linal Umitaka, Bacia Joet s u,
marg em le s t e do Mar do Jap ão 

| Antonio F e rnando M enez e s F r ei r e

A p li caç ão combinada das t é cnicas d e intr u s ão d e merc ú rio e adsorç ão d e nit rog ênio para a carac t e ri zaç ão do
sis t ema poroso d e rochas s e lante s 

| S c hmit t et al.

Evid ências d e t ranspor t e no Quate rná rio do talu d e infe rior da Bacia d e Campos, com bas e em ost racod e s al ó c tone s 

| Sou sa et al.

D e formação t ransp r e s siva p ene contemporânea na Formação Rio do Ras t ro (P e rmiano da Bacia do Paraná)  
na re gi ão da S e r ra do Cad eado (P R )  

| S t r u gal e et al.

Evolu ç ão g eol ó gi ca das s e q u ências mis tas (si licic l á s ti cas e carbonáticas) sob inf l u ência da te c t ônica q u e envolve o embasamento e da 
halocine s e d u rante o A l biano na P lataforma de R e g ência - Bacia do E s p í ri to Santo - C lau dio

| Tag liari et al.

D e formação contracional c enozoica na Bacia d e C umur u xatiba: inte raç ão ent r e a halocine s e e magmatismo de A b rol hos

| F e r r ei ra et al.

Int e r p r e taç ão d e Mapas A e rog eof í si cos Magnéticos e Gamaes p e c t romét ricos no nor t e da Faixa A raçuaí

| Gonçalve s e Sampaio


