




B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 1 - nov. 2007/maio 2008

Mídia Impressa ISSN 0102-9304

Mídia on-line ISSN 1806-2881

bgpv16n1_grafica.pdf   1 8/4/2009   1:18:27 PM



O Boletim de Geociências da Petrobras (BGP) volu-
me 16, número 1 é constituído pelos seguintes trabalhos:

• Carlos Fracalossi (UN-SEAL) e co-autores, por
meio de análises de traços de fissão em
apatitas, interpretam a evolução estrutural de
um segmento da Bacia do Paraná no Estado
de São Paulo, associando os eventos de aque-
cimento-resfriamento observados a fenômenos
regionais de ampla escala;

• João Marinho de Morais (E&P-EXP) e cola-
boradores igualmente se utilizaram de estu-
dos de traços de fissão em minerais para ca-
racterizar a cronologia de importantes feições
da Geologia do Nordeste brasileiro. Esse tra-
balho é parte da pesquisa de Doutorado do
primeiro autor, desenvolvida junto à Universi-
dade de Queensland, Austrália. O artigo foi
submetido ao BGP na forma de compromisso
de publicação assumido perante aquela insti-
tuição, razão pela qual o artigo é apresentado
em versão integralmente redigida em inglês;

• Dentro de uma já consolidada parceria com
as universidades brasileiras, que têm oferecido
importantes contribuições ao BGP, Valéria Cór-
doba (UFRN) e seus co-autores prepararam ar-
tigo sobre a Bacia do Rio do Peixe. O trabalho
se apóia em dados sísmicos pioneiros adquiri-
dos por intermédio de um convênio Petrobras/
UFRN. Interessantes conclusões foram
alcançadas tanto nos aspectos estratigráficos
quanto nos estruturais daquela bacia;

• João Paulo dos Santos (UN-RNCE), Claudio
Bettini (UFRJ) e Marco Moraes (Cenpes) apre-
sentam trabalho que aborda as questões de
geometria de lobos e canais turbidíticos e sua
modelagem numérica, prática usual em traba-
lhos de Geologia de Desenvolvimento de acu-
mulações de petróleo. Os autores utilizam como
elementos de análise alguns afloramentos da
Bacia de Itajaí, Estado de Santa Catarina;

Apresentação
• Luciano Larré (UN-SEAL) analisou os depósitos
sinrifte de idade eo a mesoaptiana da Formação
Coqueiro Seco, Bacia de Sergipe-Alagoas. A abor-
dagem sismoestratigráfica utilizada caracterizou
diversas unidades transgressivo-regressivas cujo
desenvolvimento foi fortemente condicionado por
eventos tectônicos da bacia;

• Cristina Pinto-Coelho (UFPR) e colaboradores
estudaram os processos diagenéticos atuantes
em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui,
de idade proterozóica e aflorantes no Estado
do Paraná. A partir de processos que ocorre-
ram ainda no ambiente deposicional dessas
rochas, a história diagenética passou pela for-
mação de brechas dolomíticas ainda no
Proterozóico, cimento dolomítico no Paleozóico
e fenômenos de dedolomitização no Paleógeno;

• Paulo Roberto Santos (UN-SEAL) propõe um
arcabouço palinoestratigráfico para o inter-
valo Cenomaniano-Turoniano da Bacia de
Sergipe-Alagoas. O autor estudou o tema
segundo uma abordagem semiquantitativa
em sua pesquisa de Mestrado, aplicando pre-
missas de Estratigrafia de Seqüências;

• Luis Carlos Novais (UN-ES) e co-autores rela-
tam a ocorrência de rochas ignimbríticas terciárias
na porção norte da Bacia do Espírito Santo e
interpretam o significado desses elementos
vulcanoclásticos na história evolutiva da bacia;

• E, em Breves Comunicações, Simone
Schreiner, Mariana de Souza e Joana
Migliorelli, pesquisadoras em Geologia Ma-
rinha (E&P-SERV), publicam o resultado de
uma extensiva e detalhada compilação de
dados batimétricos consolidados na forma
de um mapa digital da geomorfologia do fun-
do oceânico da Bacia de Campos.

COMITÊ EDITORIAL DO
BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS

bgpv16n1_grafica.pdf   3 8/4/2009   1:18:28 PM



Petrobras Geosciences Bulletin (BGP) volume
16, number 1 comprises the following papers:

• Carlos Fracalossi (UN-SEAL) and co-
authors, by means of analysis of apatite
fission track data, interpret the structural
evolution of a segment of the Paraná Basin
in the State of São Paulo, associating the
observed heating-cooling events to regional
large-scale tectonic phenomena;

• João Marinho de Morais (E&P-EXP) and
contributors likewise used fission track studies
in minerals to define the chronology of
relevant features in the Geology of NE Brazil.
This paper is part of the PhD research of the
first author, developed at the University of
Queensland, Australia. The article was
submitted to BGP as a commitment for
publication undertaken with that institution,
so the article is published in English;

• In a well consolidated partnership with
Brazilian universities which has been offered
relevant contributions to BGP, Valéria Córdoba
(UFRN) and co-authors prepared an article on
the Rio do Peixe Basin. The paper is supported
by pioneer seismic data acquired through an
agreement Petrobras/UFRN. Interesting
conclusions were reached both in the
stratigraphic and structural aspects of that basin;

• João Paulo dos Santos (UN-RNCE), Claudio
Bettini (UFRJ) and Marco Moraes (Cenpes)
present a paper which approaches the
geometry of lobes and turbiditic channels and
their numerical modeling, a common practice
in petroleum reservoir management works.
The authors used some outcrops in the Itajaí
Basin, State of Santa Catarina;

• Luciano Larré (UN-SEAL) analyzed the
sinrift deposits in the Coqueiro Seco
Formation, Sergipe-Alagoas Basin. The
sismoestratigraphic approach revealed
several transgressive-regressive units whose
development was strongly conditioned by
tectonic events in the basin;

• Cristina Pinto-Coelho (UFPR) and contributors
studied the diagenetic processes acting in
metacarbonatic rocks in the Açungui Group,
Proterozoic of the State of Paraná. From the
process that occurred still in the depositional
environment of these rocks, the diagenetic
history has gone through the formation of
dolomitic breccia in the Proterozoic, dolomitic
cement in the Paleozoic and dedolomitization
phenomena in the Paleogene;

• Paulo Roberto Santos (UN-SEAL) proposes
a palinostratigraphic framework for the
Cenomanian-Turonian interval of the Sergipe-
Alagoas Basin. The author studied the theme
according to a semiquantitative approach in
his Master Degree research, using concepts
of Sequence Stratigraphy;

• Luis Carlos Novais (UN-ES) and co-authors
reported the event of Tertiary ignimbritic rocks
in the Northern part of Espírito Santo Basin and
interpreted the meaning of these vulcanoclastic
elements in the basin evolution history;

• And, in Brief Communications, Simone
Schreiner, Mariana de Souza and Joana
Migliorelli, Marine Geology researchers (E&P-
SERV), published the result of a comprehensive
and detailed compilation of bathymetric data
consolidated under the form of a digital map
of Campos Basin ocean floor geomorphology.

PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN
EDITORIAL COMMITTEE

Presentation

bgpv16n1_grafica.pdf   4 8/4/2009   1:18:28 PM



sumário
A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita

Carlos Pinto Fracalossi | Daniel Françoso Godoy | Peter Christian Hackspacher

Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and

zircon fission track analysis

João Marinho de Morais Neto | Paul Frank Green | Garry David Karner | Fernando Flecha de Alkmim

Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração a partir do

levantamento sísmico pioneiro 0295_RIO_DO_PEIXE_2D

Valéria Centurión Córdoba | Alex Francisco Antunes | Emanuel Ferraz Jardim de Sá | Ajosenildo Nunes da Silva | Debora do Carmo Sousa |

Fernando Antônio Pessoa Lira Lins

Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí,

Santa Catarina

João Paulo Pessoa dos Santos | Claudio Bettini | Marco Antonio Schreiner Moraes

Análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia

de Sergipe-Alagoas

Luciano José Costa Larré

Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil

Cristina Valle Pinto-Coelho | José Manoel dos Reis Neto | Nilo Siguehiko Matsuda | Salla Talvikki Eeva

Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas

Paulo Roberto Silva Santos

Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo

tectono-sedimentar

Luís Carlos Chaves Novais | Tibor Zelenka| Peter Szatmari | Akihisa Motoki | José Ribeiro Aires | Claudio Vinicius Tagliari

breves comunicações

Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico da Bacia de Campos

Simone Schreiner |  Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza | Joana Paiva Robalo Migliorelli

7

23

53

69

87
103
121

139

157

bgpv16n1_grafica.pdf   5 8/4/2009   1:18:28 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   7

A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste
da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita

The mesozoic-cenozoic tectonics of part of the northeastern margin of the Paraná Basin: apatite fission tracks

Carlos Pinto Fracalossi1, Daniel Françoso Godoy2, Peter Christian Hackspacher3

1 Petrobras. Unidade de Negócio Sergipe Alagoas. Gerência de Avaliação e Acompanhamento Geológico.
carlos.fracalossi@petrobras.com.br.
2 Universidade Estadual Paulista. Pós-Graduação em Geologia Regional, Rio Claro (SP). dfgodoy@gmail.com
3 Universidade Estadual Paulista. Departamento de Petrologia e Metalogenia, Rio Claro (SP). phack@rc.unesp.br

resumo

A possível evolução dos eventos térmicos na
porção central do estado de São Paulo foi descrita
com base em análises de traços de fissão em apatita.
Utilizando apatitas de rochas sedimentares da Bacia
do Paraná, a modelagem da história térmica tornou-
se possível graças à homogeneidade dos dados. As
histórias térmicas de todas as amostras começam a
partir de um apagamento total dos traços de fissão,
relacionado ao magmatismo Serra Geral, evoluindo
para um período de resfriamento. Além do
resfriamento posterior ao magmatismo (Eocretáceo),
foram ainda detectados outros dois períodos de

resfriamento, registrados para o Neocretáceo/
Paleoceno e Eoceno, condicionados tanto por
soerguimento com denudação tectônica quanto por
falhamentos. A porção mais próxima da borda da
bacia, externa ao Domo de Pitanga, registrou um
período de aquecimento durante o Paleoceno que
pode ser atribuído ao aumento do gradiente
geotérmico. Os períodos de resfriamento têm escala
regional e relação temporal com os eventos tectônicos
ocorridos no sudeste brasileiro descritos no
embasamento cristalino. Já o período de aquecimento
registrado no Neocretáceo/Paleoceno tem
abrangência local e ocorre somente na parte sul da
área de estudo.

Palavras-chave: traços de fissão em apatita l história térmica l tectônica meso-cenozóica

bgpv16n1_grafica.pdf   7 8/4/2009   1:18:28 PM



8   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.

abstract
The possible development of thermal events

in the central portion of São Paulo state was described
based on apatite fission track analysis. Using apatites
of sedimentary rocks of the Paraná Basin, modeling
the thermal history was made possible due to the
homogeneity of the data. Every thermal history begins
with a total annealing of fission tracks, related to the
Serra Geral magmatism, evolving into a cooling
period. In addition to cooling after the magmatism
(Early Cretaceous) two other periods of cooling were
also detected, registered in the Late Cretaceous/
Paleocene and Eocene, driven as much by uplift with
tectonic denudation as by faulting. The nearest
portion of the edge of the basin (external to the Dome
of Pitanga), registered a period of warming over the
Paleocene that can be attributed to the increase in
the geothermal gradient. The periods of cooling have
a regional and temporal relationship with the tectonic
events that occurred in the southeastern Brazil and
were described in the crystalline basement. The period
of warming, registered in the Late Cretaceous/
Paleocene, has local occurrence and can be found
only in the southern portion of the studied area.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: apatite fission tracks l thermal history l mesozoic-cenozoic tectonics

introdução
Nos últimos anos, as porções cristalinas da

Região Sudeste do Brasil têm sido alvo de vários
trabalhos onde o objetivo central é, principalmente, a
descrição dos processos tectônicos, magmáticos e
geomorfológicos ocorridos após a abertura da parte
sul do Oceano Atlântico. Dentre estes trabalhos,
aqueles que empregaram técnicas termocronológicas,
como os métodos de traços de fissão de apatita (Tello
Sáenz et al. 2003; Ribeiro, 2003; Hackspacher et al.
2004; Ribeiro et al. 2005; Franco et al. 2005), mostram
que os processos tectono-magmáticos que ocorreram
no meso-cenozóico possuíram magnitude suficiente
para modificar o arcabouço térmico das porções rasas
da crosta terrestre (até 4km de profundidade) e

influenciar tanto na reativação do arcabouço estrutural
preexistente quanto na evolução geomorfológica
daquela região. Dentre os eventos tectônicos descritos
nas áreas cristalinas destacam-se:

I ) Jurássico-Eocretáceo: relacionados à própria
abertura do Oceano Atlântico Sul e
posteriormente ao soerguimento da Serra
da Mantiqueira;

II ) Neocretáceo: reativação tectono-magmática
que deu origem aos maciços alcalinos do
sudeste e soerguimento do Arco de Goiânia;

III ) Cenozóico: processos relacionados à
tafrogênese do sudeste.

Paralelamente a esta evolução, são observados
na Bacia do Paraná:

I ) Magmatismo Serra Geral;

II ) Deposição do Grupo Bauru e ocorrência de
magmatismo alcalino;

III ) Deposição de unidades sedimentares isoladas.

Muitas das estruturas presentes nas porções
cristalinas mostram continuidade para dentro da Bacia
do Paraná (Riccomini, 1995; Artur e Soares 2002; Sousa,
2002; Ribeiro et al. 2005), manifestando-se em
alinhamentos estruturais onde a presença de falhas,
diques de diabásio e altos estruturais são mais freqüentes,
deixando evidente a influência da reativação de estruturas
do embasamento no pacote sedimentar da bacia.

Com base nos conhecimentos adquiridos até o
momento, é proposto o presente trabalho que consiste
na aplicação do método de traços de fissão em
apatitas na borda da Bacia do Paraná. Com o emprego
deste geotermômetro de 110°C, será verificada a
influência dos processos tectônicos registrados nas
áreas cristalinas próximas à borda da bacia, área na
qual a existência de trabalhos deste tipo é escassa.

A modelagem e o entendimento da história
térmica são dados importantes e também podem ser
estimados pelos métodos de reflectância de vitrinita e
pela análise petrográfica de processos diagenéticos;
entretanto, estes dois métodos estimam valores máximos
de temperatura atingidos pelas rochas e não geram uma
idade para o evento térmico sofrido. Em um caso onde
se queira obter a idade do evento térmico, pode-se utilizar
o método de datação por traços de fissão. Este método
vem sendo utilizado tanto para a revelação de histórias
térmicas quanto para estudos de proveniência de bacias
sedimentares e episódios de denudação/exumação.

bgpv16n1_grafica.pdf   8 8/4/2009   1:18:29 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   9

A incorporação de um método que gera uma
idade absoluta para os eventos térmicos e eventos
de denudação/exumação sofridos pela bacia é de
importância significativa para a exploração de
petróleo. Uma das aplicações deste método se dá
nos estudos de diagênese e na modelagem de bacias.
Para os primeiros, ele pode ser aproveitado na
obtenção da história térmica, dada diretamente pelo
estudo dos traços de fissão, e na datação e
quantificação dos episódios de denudação/
exumação, utilizados para a construção da história
de soterramento quando os eventos erosionais estão
ligados a estes. Quanto à modelagem de bacias, a
termocronologia por traços de fissão auxiliaria na
calibração do fluxo térmico sofrido pela bacia.

Pela importância e pelo significado dos
resultados de idade absoluta, servindo de amarração
aos processos tectono-magmáticos sofridos pela

bacia, foram aqui analisadas rochas da Bacia do
Paraná localizadas na porção central do estado de
São Paulo (fig. 1).

arcabouço geológico
A Bacia do Paraná é uma bacia intracratônica

e se encontra totalmente sobre a crosta continental
da Plataforma Sul-americana. É uma seqüência
sedimentar-magmática com idades entre o Neo-
ordoviciano e o Neocretáceo e abrange uma área
superior a 1.500.000 km2.

A sucessão de rochas sedimentares e
magmáticas que constituem a bacia representa,
segundo Milani (1997), sucessivos episódios de

Figura 1
Mapa geológico simplificado

do estado de São Paulo

indicando a área de estudo

(adaptado de Riccomini, 1995).

Figure 1
Simplified geological map of

the state of São Paulo.

Rectangle indicates the

studied area (modified from

Riccomini, 1995).

bgpv16n1_grafica.pdf   9 8/4/2009   1:18:29 PM



10   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.

sedimentação em uma bac ia  de regist ro
policíclico. Esta ciclicidade, relacionada ou não,
com as orogenias ocorridas na porção oeste do
supercontinente Gondwana, deram origem à
divisão da bacia em seis superseqüências.

A origem da Bacia do Paraná ainda é pouco
conhecida. De comum acordo entre os autores que
a estudam, é fato que o desenvolvimento desta foi
fortemente influenciado pela geodinâmica do
Gondwana sul-ocidental, ficando assim evidente que
a evolução tectono-sedimentar deve ser entendida
dentro do contexto global da tectônica de placas. Os
períodos de sedimentação estão relacionados a fases
de subsidência separadas por períodos de erosão que,
segundo Milani (1997) e Zalán (2004), apresentam
ligação com a convergência da Placa Pantalassiana
com a margem sudoeste da placa do paleocontinente
Gondwana, com choques ocasionais de terrenos
alóctones. O principal elemento que sugere esta
ligação é a semelhança temporal dos picos de
atividade na borda orogênica do continente com as
fases de subsidência da bacia. Assim, momentos de
maior atividade neste ambiente tectônico teriam
gerado esforços compressivos que se propagariam
no ambiente intraplaca, causando fases de
subsidência. Momentos de menor atividade na borda
do Gondwana favoreceram o desenvolvimento de
discordâncias regionais.

Para este trabalho, é importante destacar os
eventos tectônicos que a Plataforma Sul-americana
sofreu a partir do final do Jurássico, quando a bacia
passou a sofrer influência dos processos tectono-
magmáticos que culminaram na abertura do Oceano
Atlântico. Anomalias térmicas mantélicas (Marques e
Ernesto, 2004), durante a reativação da plataforma,
geraram um acréscimo de cerca de 200°C, culminando
no magmatismo Serra Geral no Eocretáceo, que deu
origem a extensos derrames bem como à colocação
de diques e soleiras de diabásio.

Anomalias térmicas posteriores a esse
magmatismo continuaram ocorrendo subjacentes ao
continente sul-americano, dando origem aos maciços
alcalinos do sudeste brasileiro. A tectônica nestas
áreas merece destaque principalmente se forem
levadas em conta estruturas que possuem
continuidade para dentro da bacia, mostrando
inclusive influência na formação do arcabouço
estratigráfico das unidades suprabasálticas. O
soerguimento registrado na Serra da Mantiqueira é
associado à fase de intumescência do processo que
culminou com a ruptura continental e a abertura do

Atlântico. Este soerguimento é registrado por meio
de traços de fissão em apatita com idades em torno
de 120 Ma no embasamento cristalino adjacente à
borda leste da bacia (Tello Saenz et al. 2003;
Hackspacher et al. 2003; Zalán e Oliveira, 2005).

No Neocretáceo, importantes manifestações
tectônicas decorrentes de um aquecimento crustal
(Almeida e Carneiro, 1998; Tello Saenz et al. 2003;
Hackspacher et al. 2003; Zalán e Oliveira, 2005)
ocorreram no âmbito intraplaca. Após o forte
soerguimento tectônico do Cretáceo Inferior (Tello Saenz
et al. 2003; Hackspacher et al. 2004), segue-se a nova
fase de alçamento térmico entre 90 e 65 Ma associado
à intrusão de corpos alcalinos, demonstrando a
amplitude do processo térmico que passaria a ter caráter
regional e não apenas ligado às alcalinas da borda da
Bacia do Paraná. Para Hackspacher et al. (2007), esse
aquecimento poderia estar associado à reativação da
Plataforma Sul-americana com processos tectono-
magmáticos vinculados à orogênese ascensional
cretácica andina.

Zalán e Oliveira (2005) ressaltam que esse
soerguimento neocretácico foi acompanhado de
intenso magmatismo e que à medida que se alçava,
seu topo era nivelado pela erosão. Segundo Hasui e
Haralyi (1991), este período foi marcado por
importantes manifestações alcalinas e pela formação
de áreas de soerguimento como o Arco de Goiânia e
soerguimentos na borda nordeste da Bacia Bauru. Tais
feições tectônicas tiveram grande influência na
evolução da bacia, sendo responsáveis pela erosão
das bordas leste e nordeste e, de acordo com Fernandes
e Coimbra (1996) e Fernandes (1998), a topografia
elevada a posicionou como uma importante área fonte
de sedimentos para a Bacia Bauru.

No Paleoceno, uma tectônica principalmente
distensional ocorreu nas áreas alçadas do sudeste
brasileiro, principalmente na Serra do Mar, dando
origem ao desenvolvimento do Sistema de Riftes do
Sudeste Brasileiro (Almeida, 1976; Riccomini, 1989;
Zalán e Oliveira, 2005). Os possíveis reflexos desta
tectônica no interior da Bacia do Paraná são
reconhecidos por Riccomini (1995, 1997) atribuindo
a esta época a formação dos depósitos da Formação
Itaqueri, localizada discordantemente sobre as rochas
do derrame Serra Geral e da Formação Botucatu.

A partir do Mioceno, uma tectônica de menor
magnitude passa a atuar, influenciando na formação
de diversos depósitos sedimentares de pequeno porte,
como é o caso da Formação Rio Claro (Zaine, 1994;
Melo, 1995; Melo et al. 1997), relacionada a um

bgpv16n1_grafica.pdf   10 8/4/2009   1:18:29 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   11

possível soerguimento do Domo de Pitanga nesta época.
A Formação Rio Claro e outros depósitos de mesma
época desenvolveram-se em uma paisagem onde já
se encontrava desenvolvida a Depressão Periférica.

No contexto estrutural, essa evolução meso-
cenozóica da Bacia do Paraná e seu entorno reativou
descontinuidades preexistentes no embasamento da
bacia, de origem pré-cambriana/eopaleozóica, cujo
movimento se propagou no pacote sedimentar e
gerou grandes alinhamentos estruturais (Soares, 1991;
Riccomini, 1995; Artur e Soares, 2002; Rostirolla et
al. 2000). Estes alinhamentos configuram parte do
arcabouço estrutural e, ao longo destes, é encontrada
uma maior ocorrência de falhas, altos estruturais,
diques e sills de diabásios.

o método de traço de
fissão em apatita

A metodologia de análise de traços de fissão
em apatita baseia-se na análise quantitativa de
defeitos no retículo cristalino do mineral causados

pelo decaimento natural por fissão espontânea do
isótopo 238U (Price e Walker, 1962a, 1962b). Estes
defeitos são chamados de traços latentes ou traços
de fissão e são produzidos continuamente no mineral
ao longo de sua história geológica.

O principal diferencial deste método está
relacionado à propriedade dos traços gerados serem
susceptíveis à temperatura. Quando submetidos a
temperaturas superiores a 110°C, os cristais de apatita
sofrem uma reorganização em sua estrutura cristalina
na região dos traços resultando no apagamento total
destes. No intervalo de temperatura entre 60°C e
110°C, os traços são gerados e encurtados lentamente
(Wagner e Van Den Haute, 1992). Baseando-se em
tal propriedade, a determinação da densidade de traços
de fissão marca a idade em que a rocha resfriou abaixo
de 110°C, enquanto a estatística das medidas dos
comprimentos destes traços permite a modelagem de
gráficos tempo versus temperatura (histórias térmicas).

As amostras utilizadas neste trabalho são
provenientes da Supersequência Gondwana 1 (Milani,
1997). Foram coletadas três amostras no Alto
estrutural de Pitanga, próximo à cidade de Piracicaba
(SP), sendo que duas pertenciam ao Grupo Itararé,
uma à Formação Irati e mais duas amostras do Grupo
Itararé próximo à cidade de Americana (SP) (fig. 2).

Figura 2
Mapa geológico da área de

estudo com as localizações dos

pontos amostrados (adaptado

de Companhia de Pesquisa de

Recursos Minerais, 2001).

Figure 2
Geological map of the study

area, with the locations of

sampling sites (modified from

Companhia de Pesquisa de

Recursos Minerais, 2001).

bgpv16n1_grafica.pdf   11 8/4/2009   1:18:29 PM



12   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.

Cada amostra foi submetida a um tratamento
constituído de etapas de britagem, peneiramento,
bateagem, separação magnética, separação por
densidade e separação em lupa para a obtenção dos
cristais de apatita. Os grãos encontrados foram
dispostos em resinas epóxi, posteriormente polidas e
atacadas quimicamente em solução de HNO3 7%, sob
temperatura controlada de 20°C por 60 segundos para
a revelação dos traços de fissão. Em seguida, foi
acoplada a cada amostra uma lâmina de muscovita
de baixo teor de urânio e submetidas à irradiação por
nêutrons térmicos para a indução da fissão do 235U,
cujos traços formados foram detectados pelas lâminas
de mica (detector externo). Vidros dopados de urânio
(tipo CN1) foram irradiados simultaneamente com as
amostras, sob o mesmo fluxo, para a dosimetria de
nêutrons (Iunes et al. 2002).

A análise microscópica foi feita segundo o
método EDM (método do detector externo) em um
microscópio dotado de platina automática nos três
eixos de movimento controlada por computador cujo
software específico permite a análise de um grão
por vez, bem como do seu conjunto de traços
induzidos marcados na mica.

As idades aparentes calculadas foram corrigidas
pelo método que leva em conta a relação encurtamento
versus redução da densidade dos traços descrito por
Guedes et al. (2004). A modelagem das histórias
térmicas foi realizada utilizando-se o programa HTA
(Hadler Neto et al. 2001) que gera histórias térmicas
cujos vértices inserem-se em caixas de Monte Carlo
previamente definidas. Cada história térmica gerada
tem a idade aparente e o histograma de comprimento
de traços teóricos comparados à idade e aos histogramas
experimentais. Para esta comparação, o programa
utiliza o método estatístico do P(?2), onde o resultado
aceitável está entre 5% e 95%, o que corresponde à
compatibilidade entre os dados teóricos e os
experimentais. Neste caso, o programa armazena a
história gerada, caso contrário, o programa a descarta.

Neste ponto, torna-se importante o conhecimento
geológico prévio da área ou o emprego de outras
metodologias para uma melhor delimitação das caixas
de Monte Carlo, pois os dados experimentais em questão
podem aceitar mais de um conjunto de dados teóricos
podendo, algumas vezes, serem antagônicos.

resultados
Para a modelagem da história térmica (Carter

e Gallagher, 2004) em rochas sedimentares,
inicialmente se faz necessária a verificação da
homogeneidade dos resultados grão a grão, devido
a estes grãos poderem provir de fontes distintas. Se
os grãos não sofreram um aquecimento posterior à
sedimentação, capaz de apagar total ou parcialmente
seus traços herdados da rocha-fonte, a idade obtida
terá relação com a exumação da rocha fonte (fig. 3).
Por outro lado, se a bacia sofreu um aquecimento
capaz de apagar os traços herdados, os novos traços
registrarão a história térmica da bacia e a idade central
indicará este evento térmico.

Diante da necessidade de se certificar que as
amostras não apresentem herança de traços, em
primeiro lugar aplicou-se o teste de P(? 2) nos
resultados de idade de cada amostra.

Como pode ser observado na tabela 1, todas as
amostras possuem valores de P(?2) acima de 5% para
as idades grão a grão podendo-se afirmar que todas
elas posssuem homogeneidade de seus dados. Esta
homogeneidade permite considerar as idades calculadas
para cada amostra como tendo significado estatístico.

Em segundo lugar, a comparação das idades
obtidas com a idade estratigráfica das unidades
sedimentares amostradas permite atestar que as apatitas
amostradas não possuem herança de traços formados
durante o processo de exumação da rocha-fonte.

Figura 3
Modelo esquemático do

processo de denudação pelo

qual a amostra passa até ser

depositada na bacia (adaptado

de Bernet e Garver, 2005 apud

Genaro, 2008).

Figure 3
Schematic model of denudation

through which the sample

passes until being deposited in

the basin (modified from

Bernet and Garver, 2005 apud

Genaro, 2008).

bgpv16n1_grafica.pdf   12 8/4/2009   1:18:29 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   13

Finalmente, pode-se constatar que as amostras
analisadas indicaram um período de resfriamento “ que
se iniciou durante o Cretáceo (98-89 Ma) “ posterior a
um evento de aquecimento provavelmente relacionado
ao magmatismo Serra Geral (133-118 Ma).

modelagem das
histórias térmicas e
correlação com os
eventos geológicos

A interpretação da modelagem das histórias
témicas busca uma correlação entre os eventos térmicos
nela deduzidos com os eventos geológicos conhecidos
da área. Períodos de aquecimento e de resfriamento
podem estar associados a diversos eventos geológicos
tais como: subsidência, soterramento, alçamento ou
aprofundamento das isotermas, magmatismo,
alçamento estrutural, entre outros. O que é
determinante na interpretação de um aquecimento ou
de um resfriamento são os eventos geológicos
previamente descritos. Para áreas de fronteira, onde
pouco se conhece sobre os eventos geológicos sofridos,
pode-se trabalhar com cenários distintos, aventando-
se possíveis evoluções para a área estudada.

Na figura 4 são mostradas as curvas mais
prováveis de cada história térmica, sendo que cada uma
destas curvas representa uma evolução possível que
gerou os dados experimentais da respectiva amostra.

As idades das amostras registram o início da
retenção dos traços de fissão gerados em 132,5 Ma

para a amostra TF-641, 118 Ma para as amostras TF-
694 e TF-856, 97 Ma para a amostra TF-858 e 88 Ma
para a amostra TF-888 (Godoy, 2005; Fracalossi,
2007), indicando o tempo em que este nível crustal
resfriou para temperaturas abaixo de 110°C.

As histórias térmicas de todas as amostras
começam a partir de um apagamento total dos traços
de fissão e tomam rumos distintos quando se
comparam as amostras da área norte (Domo de
Pitanga) com as amostras da área sul (externas ao
domo). Devido às idades das amostras estarem
próximas da idade do magmatismo Serra Geral, este
apagamento total dos traços de fissão foi interpretado
como produto do aquecimento regional produzido por
esses derrames e intrusões. A partir das histórias
térmicas da região do Domo de Pitanga (TF-641, TF-
694 e TF-888), que se iniciam em temperaturas frias
passando em seguida para um período de
aquecimento, propõe-se que estes sedimentos
encontravam-se em níveis crustais inferiores quando
alcançaram temperaturas suficientes para que os traços
fossem apagados. Com o resfriamento, os traços
começam a ser gerados e, posteriormente, um período
de aquecimento é registrado. Acredita-se que este
aquecimento foi favorecido pela estruturação da área
que facilitaria a chegada de um fluxo térmico mais quente
proveniente de porções mais profundas da crosta. Esse
aumento na permeabilidade térmica em decorrência do
arcabouço estrutural no domo é destacado por Bernardes
(2005). Algo semelhante foi obtido por Gomes e Hamza
(2004), mostrando uma anomalia no gradiente
geotérmico atual na região do domo. As taxas de
resfriamento, obtidas nas histórias térmicas, sugerem uma
influência tectônica, cujos falhamento e movimentação
dos blocos que configuram o domo, provocaram uma
exumação muito rápida resultando no resfriamento rápido
observado (Godoy et al. 2006).

Am ostra Unidade 
es tratigráfica N ?s ?i

    2(%) L (µm )
Idade 

aparente 
(Ma)

Idade 
corrigida 

(Ma)
Fluência 

(1015n/cm 2)

TF-641 Formação Irati 13 121 77 95 11,25 90±9 132,5±13,5 2,295±0,078

TF-694 Grupo Itararé 99 1.074 495 63 12,5 93±6 118±10 1,66±0,055

TF-888 Grupo Itararé 118 1.381 936 69 11,68 64±4 88±8 1,66±0,055

TF-856 Grupo Itararé 37 673 345 15,49 10,34 80±5 118±9 1,61±0,053

TF-858 Grupo Itararé 51 677 286 48,86 11,48 69±4 97±8 1,07±0,035

Tabela 1
Dados experimentais das

amostras: número total de

grãos analisados (N), teste de

probabilidade de “qui”

quadrado (P(? 2)), somatória de
traços fósseis ( s), somatória

de traços induzidos ( i),

comprimento médio dos traços

confinados em ?m (L), idade

aparente, idade corrigida e

fluência de nêutrons.

Table 1
Experimental data of the

samples: the total number of

analyzed grains (N), probability

test of P(? 2), summed fossil
tracks ( s), summed induced

tracks ( i), average length of

confined tracks in ?m (L),

apparent age, corrected age

and fluency of neutrons.

?

bgpv16n1_grafica.pdf   13 8/4/2009   1:18:29 PM



14   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.

Figura 4
Grafico das histórias térmicas

modeladas (Godoy, 2005;

Fracalossi, 2007).

Figure 4
Chart of thermal histories

(Godoy, 2005; Fracalossi, 2007).

bgpv16n1_grafica.pdf   14 8/4/2009   1:18:29 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   15

Para as amostras fora da área do domo (TF-
856 e TF-858), as histórias térmicas iniciam-se a partir
de temperaturas quentes seguindo para um período
de resfriamento que pode estar relacionado ao
soerguimento do embasamento cristalino na borda
leste da bacia, datado a partir de traços de fissão
em apatita em 120 Ma (Ribeiro et al. 2005). De
acordo com Fernandes e Coimbra (1996) e Fernandes
(1998), este soerguimento foi responsável pela erosão
das bordas leste e nordeste da bacia e a topografia
elevada permitiu a atuação como importante área
fonte de sedimentos para a Bacia Bauru.

correlação dos eventos
locais deduzidos com a
evolução regional

Os resultados obtidos na área estudada
mostram uma estreita relação temporal com os
processos tectono-magmáticos ocorridos no sudeste
brasileiro bem como com os processos sedimentares,
como é o caso da deposição da Bacia Bauru que
tem as rochas da Bacia do Paraná como
embasamento. Desta forma, ao se correlacionar os
resultados locais com a evolução regional fica claro
que a tectônica ressurgente, associada aos eventos
térmicos e registrada nos traços de fissão, influenciou
na atual configuração do relevo, além de ter
colaborado na deposição das unidades sedimentares
suprabasálticas. Esta relação torna-se evidente
quando se consideram trabalhos como de Riccomini

(1995) e Ribeiro et al. (2005), que identificam as
diversas reativações de zonas de falhas presentes nas
bordas leste e nordeste da bacia e em áreas
adjacentes, relacionado-as aos diferentes períodos
tectônicos ocorridos no sudeste brasileiro.

Os eventos térmicos e suas interpretações serão
discutidos separadamente por período de atuação.

Cretáceo

As histórias térmicas das amostras iniciam-se
durante o Cretáceo com o apagamento total dos traços
de fissão atribuído ao magmatismo Serra Geral (fig. 4).
As idades das amostras TF-641, TF-694, TF-856 e TF-858
são próximas às do magmatismo, enquanto a amostra
TF-888 apresenta idade posterior, provavelmente
relacionada ao soerguimento do embasamento na borda
leste da bacia. A atuação do magmatismo como fonte
de calor foi intensificada na área por meio da colocação
de vários diques de diabásio que, ao preencher falhas
preexistentes, iniciou um período de reativação destas
estruturas (Sousa, 1997, 2002).

No início do Neocretáceo, a região do domo
experimentou um pico de temperatura de cerca de
100°C, revertido posteriormente para um resfriamento
registrado pelas histórias térmicas de TF-641 e TF-694,
e atingindo temperatura ambiente no limite Cretáceo-
Paleógeno, relacionando-se a uma possível reativação
rúptil do domo (Godoy et al. 2006). Este resfriamento
(fig. 5) coincide em tempo com o intervalo de
deposição do Grupo Bauru e é também evidenciado
na amostra TF-858 sugerindo um evento térmico
regional relacionado a uma reativação provocada pelo
soerguimento da borda leste da Bacia do Paraná
juntamente com o Planalto Atlântico.

Figura 5
Comparação entre os eventos

térmicos ocorridos na região

do Domo de Pitanga e em sua

área externa. (*) Amostras do

Domo de Pitanga.

Figure 5
Comparison between the

thermal events occurring in

the Dome of Pitanga and in its

external area. (*) Samples

from Dome of Pitanga.

bgpv16n1_grafica.pdf   15 8/4/2009   1:18:29 PM



16   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.

Em áreas cristalinas adjacentes à bacia, este
período é marcado por um segundo período de
soerguimento da Serra da Mantiqueira (Tello Sáenz
et al. 2003) e pelos primeiros pulsos de soerguimento
da Serra do Mar (Hackspacher et al. 2003), além da
principal fase de magmatismo alcalino manifestada
em vários pontos da borda da bacia com algumas
ocorrências dentro desta. Tal processo de soerguimento
da borda leste, em conseqüência do soerguimento do
embasamento cristalino adjacente, é evidenciado pela
idade de 88 Ma da amostra TF-888, que se encontrava
aquecida até este período. Assim, este soerguimento
pode ter contribuído para a geração de espaço de
acomodação para os sedimentos da Bacia Bauru. Tais
áreas estariam atuando como borda da Bacia Bauru,
na forma de um relevo alto, aumentando o desnível
entre o depocentro e a borda e fornecendo sedimentos.

Fernandes (1998), ao fazer uma revisão
estratigráfica da porção oriental da Bacia Bauru,
aponta as bordas leste e nordeste da Bacia do
Paraná como principais áreas fontes para os
sedimentos, fato que confirma um relevo elevado
para a área na época. O Grupo Bauru seria, então,
o pacote sedimentar correlativo do ciclo erosivo
decorrente deste evento tectônico, corroborado
pelas  ev idências  geológicas descr i tas  por
Fernandes (1998); Almeida e Carneiro (1998);
Zalán e Oliveira (2005) e pelos dados de análise
de traços de fissão (Ribeiro et al. 2005; Godoy,
2005; Fracalossi, 2007).

Paleoceno

No Paleoceno, um período de aquecimento
que culminou com uma máxima temperatura entre
o Paleoceno/Eoceno foi registrado nas histórias
térmicas das áreas externas ao domo. Na região do
Domo de Pitanga (TF-641, TF-694, TF-888), Godoy
(2005) verificou um resfriamento (TF-694 e TF-888)
com soerguimento ou estabilidade térmica para o
período que vai do início do Paleoceno ao final do
Eoceno (fig. 5). Este resfriamento estaria relacionado
às reativações rúpteis que geraram grande número
de falhamentos e perda de calor na região do domo.

Na área externa (TF-856, TF-858), o
aquecimento registrado para o mesmo período sugere
que fluídos anteriormente confinados e aquecidos,
devido ao aumento do gradiente geotérmico,
migraram através de planos de falhas durante esta
reativação tectônica. Bernardes (2005) descreve uma

paragênese hidrotermal nas rochas da Formação
Corumbataí, na região de Rio Claro (SP), com idade
ainda não definida, atribuindo estas reações químicas
à atuação de calor, com temperaturas na ordem de
70°C a 90°C. Assumindo-se que os resfriamentos
registrados nas histórias térmicas estariam ligados à
tectônica rúptil, pode-se afirmar que a geração de
estruturas foi mais marcante na região do domo
durante o Paleoceno (fig. 4).

A tectônica paleogênica foi descrita por
Fernandes (1998) como sendo a responsável por uma
inversão da borda da Bacia Bauru propiciando a erosão
das suas unidades. Este evento pode ter desencadeado
também o avanço da erosão nas unidades paleozóicas
da borda da Bacia do Paraná, culminando na formação
da depressão periférica no Oligo-Mioceno.

Com relação a processos deposicionais, o
período de resfriamento no Paleoceno pode ter como
depósito correlativo os sedimentos da Formação
Itaqueri. Apesar de todas as controvérsias existentes
quanto à época de formação desta unidade,
Riccomini (1995) conclui que a Formação Itaqueri –
depositada discordantemente sobre os basaltos da
Formação Serra Geral e em parte sobre os arenitos
da Formação Botucatu – foi formada entre o
Paleoceno e o Eoceno, podendo ser o depósito
correlativo da formação da Superfície Sul-americana
de King (1956).

Eoceno/Presente

A partir do Eoceno, registra-se um período de
estabilidade para as amostras da região do domo
(TF-641, TF-694, TF-888) e um período de
resfriamento (TF-856, TF-858) que segue até os dias
atuais nas amostras da porção externa ao domo (figs.
4 e 5). Este resfriamento é regionalmente
reconhecido e marca o último pulso de soerguimento
da região. Segundo Melo (1995), este evento pode
ter sido o responsável pelo fornecimento de material
para a deposição da Formação Rio Claro com idade
estimada para o Mioceno, já em um cenário onde a
Depressão Periférica estaria instalada.

Quanto aos eventos neotectônicos descritos por
Fernandes e Amaral (2002), no embasamento da borda
leste da bacia, estes não são registrados nas análises
de traços de fissão em apatitas devido às rochas já se
encontrarem em um ambiente raso quando as
reativações ocorreram. As diferenças térmicas que
possam ter ocorrido em tais rochas não se encontravam

bgpv16n1_grafica.pdf   16 8/4/2009   1:18:29 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   17

em um intervalo de temperatura no qual o método é
capaz de registrar. Para isso, faz-se necessário o uso
de metodologias que investiguem alterações térmicas
em uma faixa de temperatura menor.

discussões
O presente estudo indica que a borda leste

da Bacia do Paraná sofreu o reflexo da tectônica
meso-cenozóica, possivelmente acompanhando o
embasamento cristalino adjacente nos processos de
soerguimento e erosão. Toda a história térmica
relativa aos eventos tectônicos sofridos pela bacia
teve reflexo nas rochas sedimentares paleozóicas que
compõem a sua estratigrafia.

Os momentos térmicos mais importantes
registrados pelas histórias térmicas no Eocretáceo,
Neocretáceo e Paleoceno mostraram estreita relação
temporal com a evolução da Plataforma Sul-
americana no meso-cenozóico.

No Eocretáceo, a idade das amostras (entre
132 e 97 Ma) sugere estreita relação com o
magmatismo Serra Geral. O resfriamento registrado
para o Neocretáceo (85-65 Ma) – interpretado como
uma possível relação com a reativação provocada
pelo soerguimento da borda leste da Bacia do Paraná
juntamente com o Planalto Atlântico – é marcado
nas áreas cristalinas adjacentes à bacia por um
segundo período de soerguimento da Serra da
Mantiqueira e pelos primeiros pulsos de soerguimento
da Serra do Mar, além da principal fase de
magmatismo alcalino.

Para o Paleoceno, o resfriamento estaria
relacionado às reativações rúpteis que geraram grande
número de falhamentos e perda de calor na região
do domo. Fernandes (1998) descreveu a tectônica
paleogênica como sendo a responsável por uma
inversão da borda da Bacia Bauru, propiciando a
erosão das suas unidades e culminando na formação
da depressão periférica no Oligo-Mioceno. Para o
mesmo período, foram gerados, no sudeste brasileiro,
corredores de grábens (riftes) paralelos à costa (Zalán
e Oliveira, 2005), o chamado Sistema de Riftes do
Sudeste do Brasil. Este trabalho de cunho local reforça
que a aplicação do método em um âmbito regional
poderia elucidar algumas dúvidas em relação a uma
evolução tectonotermal mais abrangente. Uma
ferramenta termocronológica com uma faixa de

temperatura menor, como é o caso da termocronologia
por meio de análises de U-Th-He, contribuiria para o
melhor entendimento da paisagem atual e viria
complementar a evolução a partir do Oligoceno,
igualmente importante na evolução da região.

agradecimentos
Meus sinceros agradecimentos ao colega

Gilmar Bueno pelos comentários construtivos sobre o
tema; ao Laboratório de Geocronologia por Traço de
Fissão do Instituto de Geociências e Ciências Exatas
da Universidade Estadual Paulista – Campus Rio Claro
(IGCE/UNESP-RC); à Fundação de Amparo à Pesquisa
do Estado de São Paulo (FAPESP); ao Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq), pelo apoio financeiro; e aos revisores.

referências bibliográficas
ALMEIDA, F. F. M. The system of continental rifts bordering
the Santos Basin, Brazil. Anais da Academia Brasileira
de Ciências, v. 48, p. 15-26, 1976. Suplemento.

ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R. Origem e
evolução da Serra do Mar. Revista Brasileira de
Geociências, v. 28, p. 135-150, 1998.

ARTUR, P. C.; SOARES, P. C. Paleoestruturas e petróleo
na Bacia do Paraná, Brasil. Revista Brasileira de
Geociências, v. 32, n. 4, p. 433-448, 2002.

BERNARDES, E. S. Diagênese da Formação
Corumbataí na Mina Partezani, Rio Claro – SP.
2005. 127 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro, 2005.

CARTER, A.; GALLAGHER, K. Characterizing the
significance of provenance on the inference of
thermal history models from apatite fission-track
data: a synthetic data study. Bolder: Geological Society
of America, 2004. p. 7-23. (GSA Special Paper, 378).

COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
Geologia, tectônica e recursos minerais do Brasil:

bgpv16n1_grafica.pdf   17 8/4/2009   1:18:29 PM



18   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.

sistema de informações geográficas – SIG: escala
1:2.500.000. Brasília: CPRM, 2001. 4 CD-ROM.

FERNANDES, A. J.; AMARAL, G. Cenozoic tectonic
events at the border of the Paraná Basin, São Paulo,
Brazil. Journal of South American Earth Sciences,
New York, v. 14, n. 8, p. 911-931, 2002.

FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M. A. Bacia Bauru
(Cretáceo Superior, Brasil). Anais da Academia
Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 68, n. 2, p.
195-205, 1996.

FERNANDES, L. A. Estratigrafia e evolução
geológica da parte oriental da Bacia Bauru (Ks,
Brasil). 1998. 216 p. Tese (Doutorado em
Geociências) – Instituto de Geociências, Universidade
de São Paulo, São Paulo, 1998.

FRACALOSSI, C. P. Uso da termocronologia por
traços de fissão em apatita no reconhecimento
de áreas de recarga e análises isotópicas de 234U/
238U em águas subterrêneas do aquífero Itararé.
2007. 89 p. Dissertação (Mestrado) – Instituto de
Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro, 2007.

FRANCO A. O. B.; HACKSPACHER P. C.; GODOY D.
F.; RIBEIRO L. F. B.; GUEDES S. História térmica do
Maciço Alcalino de Poços de Caldas (SP/MP) e
adjacências através da análise de datação por traços
de fissão em apatitas. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 35, n. 3, p. 351-358, 2005.

GENARO, D. T. Contribuição ao conhecimento de
processos atuantes no rifteamento continental,
por traços de fissão em zircões e apatitas, aplicados
no Rift Continental do Sudeste Brasileiro, bacias
de Taubaté, Resende, Volta Redonda e
circunvizinhanças. 2008. Dissertação (Mestrado em
Geociências) – Universidade Estadual Paulista Júlio de
Mesquita Filho, Rio Claro, São Paulo, 2008.

GODOY, D. F. Termotectônica por traços de fissão
em apatitas dos altos estruturais de Pitanga, Pau
d’alho e Jibóia – centro do estado de São Paulo.
2005. 74 p. Dissertação (Mestrado) – Instituto de
Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro, 2005.

GODOY, D. F.; HACKSPACHER, P. C.; GUEDES, S.;
HADLER NETO, J. C. Reconhecimento da tectônica
mesozóica-cenozóica na borda leste da Bacia do
Paraná através da aplicação de traços de fissão em

apatitas no Domo de Pitanga (sudoeste de Rio Claro,
SP). Geociências, v. 25, n. 1, p. 151-164, 2006.

GOMES, A. J. L.; HAMZA, V. M. Mapeamento de
gradientes geotérmicos do Estado de São Paulo. In:
SIMPÓSIO REGIONAL DE GEOFÍSICA DA SOCIEDADE
BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 1., 2004, São Paulo.
Resumos expandidos... São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geofísica, 2004, 1 CD-ROM.

GUEDES, S.; HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; TELLO
SÁENZ, C. A. Kinetic model for the relationship
between confined fission-track length shortening and
fission- track age reduction in minerals. Nuclear
Instruments and Methods in Physics Research:
Section B, v. 217, n. 4, p. 627-636, jun. 2004.

HACKSPACHER, P. C.; RIBEIRO, L. F. B.; RIBEIRO, M.
C. S.; HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; TELLO SÁENZ,
C. A. A origem da Serra do Mar: termocronologia por
traços de fissão em apatita. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios (RJ).
Resumos expandidos... Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2003, p. 384-386.

HACKSPACHER P. C.; RIBEIRO L. F. B.; RIBEIRO M. C.
S.; FETTER A. H.; HADLER NETO J. C.; TELLO SÁENZ,
C. A.; DANTAS E. L. Consolidation and break: up of
the South American platform in southeastern Brazil:
tectonothermal and denudation histories. Gondwana
Research, Kochi, v. 7, n. 1, p. 91-101, 2004.

HACKSPACHER, P. C.; GODOY, D. F.; RIBEIRO, L. F.
B.; HADLER NETO, J. C.; FRANCO, A. O. B.
Modelagem térmica e geomorfologia da borda sul
do Cráton do São Francisco: termocronologia por
traços de fissão em apatita. Revista Brasileira de
Geociências, v. 37, p. 76-86, 2007.

HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; PAULO, S. R.; TELLO
SÁENZ, C. A.; BALESTRIERI, M. L.; BIGAZZI, G.;
CURVO, E. A. C.; HACKSPACHER, P. C. A PC
compatible Brazilian software for obtaining thermal
histories using apatite fission track analysis. Radiation
Measurements, v. 34, p. 149-154, 2001.

HASUI, Y.; HARALYI, N. L. E. Aspectos lito-estruturais
e geofísicos do soerguimento do Alto Parnaíba.
Geociências, São Paulo, v. 10, p. 57-77, 1991.

IUNES, P. J.; HADLER NETO, J. C.; BIGAZZI, G.; TELLO
SÁENZ, C. A.; GUEDES, S. O.; PAULO, S. R. Durango
apatita fission track dating using lengh-based age
corrections and nêutron fluence measurements by

bgpv16n1_grafica.pdf   18 8/4/2009   1:18:29 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   19

natural thorium thin films and natural U-doped glasses
calibrated through natural uranium thin films.
Chemical Geology, Amsterdam, v. 187, n. 3-4, p.
201-211, 2002.

KING, L. C. A. Geomorfologia do Brasil Oriental.
Revista Brasileira de Geografia, Rio de Janeiro, v.
18, n. 2, p. 147-265, 1956.

MARQUES, L. S.; ERNESTO, M. O magmatismo toleítico
da Bacia do Paraná. In: MONTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B.
B. (Coord.). Geologia do continente sul-americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida.
São Paulo: Beca, p. 245-263, 2004.

MELO, M. S. A formação Rio Claro e depósitos
associados – sedimentação neocenozóica na
Depressão Periférica Paulista. 1995. 144 p. Tese
(Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidade
de São Paulo, São Paulo, 1995.

MELO, M. S.; COIMBRA, A. M.; CUCHIERATO, G.
Fácies sedimentares da Formação Rio Claro,
Neocenozóico da Depressão Periférica Paulista.
Revista IG, São Paulo, v. 18, n. 1/2, p. 49-63, 1997.

MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da
Bacia do Paraná e seu relacionamento com a
geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-
ocidental. 1997. 255 p. Tese (Doutorado) – Instituto
de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, Porto Alegre, 1997.

PRICE, B. P.; WALKER, R. M. A new detector for heavy
particle studies. Physics Letters, Amsterdan, v. 3, n.
3, p. 113-115, 15 Dec. 1962.

PRICE, B. P.; WALKER, R. M. Observations of charged-
particle tracks in solids. Journal of Applied Physics,
Melville, v. 33, n. 12, p. 3400-3406, Dec. 1962.

RIBEIRO, L. F. B. Morfotectônica da região centro
leste do estado de São Paulo e adjacências de
Minas Gerais: termocronologia e paleotensões.
2003. 195 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual
Paulista, Rio Claro, 2003.

RIBEIRO, L. F. B.; HACKSPACHER, P. C.; RIBEIRO,
M. C. S.; HADLER NETO, J. C.; TELLO, S. C. A.;
IUNES, P. J.; FRANCO, A. O. B.; GODOY, D. F.
Thermotectonic and fault dynamic analysis of
precambrian basement and tectonic with the Paraná

Basin. Radiation Measurements, Amsterdan, v. 39,
n. 6, p. 669-673, Dec. 2005.

RICCOMINI, C. Considerações sobre a posição
estratigráfica e tectonismo deformador da Formação
Itaqueri na porção centro-leste do estado de São
Paulo. Revista IG, São Paulo, v. 18, n. 1/2, p. 41-
48, jan./dez. 1997.

RICCOMINI, C. O rift continental do sudeste do Brasil.
1989. 256 p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1989.

RICCOMINI, C. Tectonismo gerador e deformador
dos depósitos sedimentares pós-gondvânicos da
porção centro-oriental do estado de São Paulo e
áreas vizinhas. 1995. 100 p. Trabalho apresentado para
obtenção de livre docência, Instituto de Geociências,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1995.

ROSTIROLLA, S. R.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L. A.;
ARTUR. P. C. Reativação de paleolineamentos durante
a evolução da Bacia do Paraná – o exemplo do Alto
Estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 30, n. 4, p. 639-648, 2000.

SOARES, P. C. Tectônica sin-sedimentar cíclica na
Bacia do Paraná: controles. 1991. Trabalho
apresentado para cargo de professor titular,
Departamento de Geologia, Universidade Federal do
Paraná, Curitiba, 1991.

SOUSA, M. O. L. Caracterização estrutural do Domo
de Pitanga – SP. 1997. 116 p. Dissertação (Mestrado)
– Instituto de Geociências e Ciências Exatas,
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1997.

SOUSA, M. O. L. Evolução tectônica dos altos
estruturais de Pitanga, Artemis, Pau d’Álho e
Jibóia: centro do estado de São Paulo. 2002. 206
p. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências e
Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio
Claro, 2002.

TELLO SÁENZ, C. A.; HACKSPACHER, P. C.;
HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; GUEDES, S. O.;
RIBEIRO, L. F. B.; PAULO, S. R. Recognition of
Cretaceous, Paleocene and Neogene tectonic
reactivation through apatite fission track analysis in
Precambrian áreas of Southeast Brazil: association
with the opening of the South Atlantic Ocean.
Journal of South American Earth Science, New
York, v. 15, n. 7, p. 765-774, Jan. 2003.

bgpv16n1_grafica.pdf   19 8/4/2009   1:18:29 PM



20   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.

WAGNER, G.; VAN DEN HAUTE, P. Fission Track
Dating. Dordrecht: Kluwer Academic, 1992. 285 p.

ZAINE, J. E. Geologia da Formação Rio Claro na
Folha de Rio Claro. 1994. 90 p. Dissertação
(Mestrado) – Instituto de Geociências, Universidade
Estadual Paulista, Rio Claro, 1994.

ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias
sedimentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B.
B. (Coord.). Geologia do continente sul-americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, p. 245-263, 2004.

ZALÁN, P. V. Origem e evolução estrutural do sistema
de riftes cenozóicos do Sudeste do Brasil. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13,
n. 2, p. 269-300, 2005.

Bibliografia
DUNKL, I. The additional parameters: a short
introduction to the data handling with trackkey 4.1.
On Track, v. 11, n. 1, p. 19-22, 2001.

DUNKL, I. Trackkey: a Windows program for
calculation and graphical presentation of fission track
data. Computers and Geosciences, New york, v.
28, n. 1, p. 3-12, 2002.

GALBRAITH, R. F.; LASLETT, G. M. Statistical models
for mixed fission track ages. International Journal
of Radiation Applications and Instrumentation.
Part D. Nuclear Tracks and Radiation Measurements,
v. 21, n. 4, p. 459-470, Oct. 1993.

GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.;
TINGATE, P. R.; LASLETT, G. M. Fission track
anneling in apatite: track length measurements
and the form of the Arrhenius plot. Nuclear Tracks
and Radiation Measurements, v. 10, n. 3, p.
323-328, 1985.

GUEDES, S.; HADLER N. J. C.; IUNES, P. J.;
ZUÑIGA, A.; TELLO S. C. A.; PAULO, S. R. The
use of the U(n,f) reaction dosimetry in the
determination of the ëf value through fission-track
techniques. Nuclear Instruments and Methods
in Physics Research: Section A, v. 496, n. 1, p.
215-221, Jan. 2003.

HADLER NETO, J. C.; IUNES, P. J.; PAULO, S. R.; TELLO
SAENZ, C. A. S.; BALESTRIERI, M. L.; BIGAZZI, G.;
CURVO, E. A. C.; HACKSPACHER, P. C. A PC
compatible Brazilian software for obtaining thermal
histories using apatite fission track analysis. Radiation
Measurements, Amsterdam, v. 34, n. 1-6, p. 149-
154, Jun. 2001.

OSMOND, J. K.; KAUFMAN, M. I.; COWART, J. B.
Mixing volume calculations, sources and aging trends
of Floridan aquifer water by uranium isotopic methods.
Geochimica Cosmochimica Acta, v. 38, n. 7, p.
1083-1100, Jul. 1974.

bgpv16n1_grafica.pdf   20 8/4/2009   1:18:29 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 07-22, nov. 2007/maio. 2008   |   21

expanded abstract

In the last years, the description of tectonic,
magmatic and geomorphologic processes occurred
after the opening of the Southern part in the Atlantic
Ocean have been a source of a number of studies on
the crystalline portions in the Southeast Region of Brazil.

Fission tracks have been demonstrating that the
tectonic-magmatic processes which took place in the
Meso-Neozoic had magnitude enough to modify the
structural framework in the shallow portions of the
earth crust and to influence on the reactivation of the
preexisting structural framework and in the
geomorphological evolution in that region.

Structures presents in the crystalline portions show
continuity to the inner part of Paraná Basin, making
it clear the influence of reactivation of structures in
the basement of the sedimentary package.

This paper presents the results of a local study,
carried out in the Northern part of Paraná Basin, which
uses the employment of the apatite fission tracks
method, with the purpose of observing the influence
of tectonic processes registered in the basement, near
the border of the basin.

Among the tectonic events described in the
basement of the basin, there can be highlighted:

I) Jurassic-Eocretaceous: Related to the opening
in the Southern Atlantic Ocean itself and later
to the uplift of Serra da Mantiqueira;

II) Neocretaceous: Tectonic-magmatic reactivation
which gave rise to the alkaline massif in the
Southeast and the uplifting of Arco de Goiânia;

III) Cenozoic: processes related to the
taphrogenesis of the Southeast.

In parallel to this evolution, it is observed in Paraná Basin:

I) General Ridge Magmatism;

II) Deposal of Bauru Group and event of
alkaline magmatism;

III) Deposal of isolated sedimentary units.

The interpretation of the modeling in the thermal
histories searched for the correlation between thermal
events deducted thereof with the geological events

known in the area. The samples showed homogeneity
in the values of P(?2) and do not present legacy of
tracks formed during the process of exhumation of the
source rock. The thermal histories in all samples started
from a total erasure of fission tracks and have taken
different routes when compared to the samples in the
Northern (Pitanga Dome, Paraná Basin) with the
samples in the Southern area (external to the dome).
The ages registered the beginning of withholding of
tracks generated in 132.5 Ma (TF-641), 118 Ma (TF-
694 and TF-856), 97 Ma (TF-858) and 88 Ma (TF-888).

Due to the fact that the ages of the samples are
close to the Serra Geral magmatism age, this total
erasure of fission tracks was construed as a result of
the regional warming produced by flows and intrusions.

Results obtained in the studies area demonstrate
a close time relation with the tectonic-magmatic
processes occurred in the Brazilian Southeast as well
as tin the sedimentary processes, as it is the case of
the deposal in Bauru Basin which has rocks from
Paraná Basin as basement. Therefore, when
correlating local results with the regional evolution, it
is clear that the resurgent tectonic, associated to
thermal events and registered in the fission tracks,
has influenced the current configuration of the relief,
besides cooperating for the deposal of the
suprabasaltic sedimentary units.

The cooling registered in the thermal histories of
the samples TF-641 and TF-694 during the Cretaceous-
Paleogene limit may be related to a possible breaking
reactivation of the Pitanga Dome. This cooling
coincides in time with the deposal interval of Bauru
Group and is also evidenced in sample TF-858
suggesting a regional thermal event related to a
reactivation caused by the uplifting of the East border
of Paraná Basin together with the Atlantic Plateau. In
crystalline areas adjacent to the basin, this period is
marked by a second uplifting period of Serra da
Mantiqueira and by the first uplifting pulses of Serra
do Mar, besides the alkaline magmatism main phase,
expressed in several points in the border of the basin
with some events within the same. Therefore, this
uplifting may have contributed for the generation of
accommodation space for the sediment in Bauru Basin.

At the Paleocene, a heating period which
resulted in the maximum temperature between the
Paleocene/Eocene was registered in the thermal
histories of the external area to the dome. The
Pitanga Dome region (TF-641, TF-694, TF-888) is

bgpv16n1_grafica.pdf   21 8/4/2009   1:18:29 PM



22   |   A tectônica meso-cenozóica de parte da borda nordeste da Bacia do Paraná: traços de fissão em apatita - Fracalossi et al.

marked by cooling (TF-694 and TF-888) with
uplifting or thermal stability for the period which
ranges from the beginning of the Paleocene to the
end of the Eocene. This cooling would be related
to breaking reactivations which generated a great
number of failures and loss of heat in the region of
the dome, whereas the heating registered in the
external area (TF-856, TF-858), for the same period,
suggests that the fluids previously confined and
heated, due to the increase of the geothermal
gradient, have migrated by means of fault planes
during this tectonic reactivation.

From the Eocene, it is registered a period of stability
for the samples in the region of the dome (TF-641,
TF-694, TF-888) and a cooling period (TF-856, TF-858)
which continues until current days in the samples of
the external portions of the dome. This cooling is
regionally known and marks the last uplifting pulse in
the region.

Based on said results, this paper indicates that the
East border of Paraná Basin has suffered the reflex of
the tectonic meso-cenozoic, possibly followed by the
adjacent crystalline basement in the uplifting and
erosion processes. The whole thermal history related
to the tectonic events suffered by the basin represented
a reflex on the Paleozoic sedimentary rocks which
comprise its stratigraphy. This study, with local nature,
emphasizes that the employment of the method in a
regional scope could clarify some doubts regarding a
more comprehensive tectonothermal evolution.

bgpv16n1_grafica.pdf   22 8/4/2009   1:18:29 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   23

Age of the Serra do Martins Formation, Borborema
Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite
and zircon fission track analysis

João Marinho de Morais Neto 1, Paul Frank Green 2, Garry David Karner 3,

Fernando Flecha de Alkmim 4

1 Petrobras. E&P Exploração. Gerência de Interpretação. jmarinho@petrobras.com.br
2 Geotrack International Pty. Ltd., Brunswick West, Victoria, Australia. mail@geotrack.com.au
3 ExxonMobil Upstream Research Company, Houston, TX 77252-2189, USA. garry.d.karner@exxonmobil.com
4 Universidade Federal de Ouro Preto, Escola de Minas/DEGEO, Ouro Preto, Brazil. alkmim@degeo.ufop.br

abstract
Results of apatite and zircon fission track analysis

of samples from the Serra de Santana mesa provide
quantitative constraints on the depositional age of the
nonfossiliferous Serra do Martins Formation. This unit
consists of sedimentary remnants preserved at high
elevations on the Borborema Plateau and its distribution
and age are considered important in understanding the
geomorphological evolution and denudation history of
northeastern Brazil following the early Cretaceous
breakup. We also report apatite fission track results from
post-rift units of the Potiguar Basin (Açu and Tibau
formations). Apatite fission track analysis (AFTA) of
samples from the Serra do Martins Formation suggests
that they reached maximum paleotemperatures around
60°C, from which they began to cool some time
between 30 and 0 Ma. Due to the high thermal
gradients related to the prolonged Cenozoic volcanism
in the study area, we hypothesize that the
paleotemperatures modeled for those samples may be
related dominantly to an anomalous heat flow, rather
than to significant burial. Zircon fission track analysis
(ZFTA) in two samples of the Serra do Martins Formation
yields ages of 135±18 Ma and 165±40 Ma, but both

samples show a significant spread in the data, and the
youngest population of grains in these samples are
characterized by ages of 83±5 Ma and 64±5 Ma,
respectively. As the AFTA data show that these ages
have not been reset after deposition, the zircon fission
track ages must represent inherited provenance ages,
demonstrating that those sediments can be no older
than Paleocene. Independent lithological observations
provide additional support to reject a stratigraphic
correlation between the Serra do Martins and Açu
formations. Combining the AFTA and ZFTA results, and
integrating available geological evidence, we suggest
that the Serra do Martins Formation was deposited some
time between 64 and 25 Ma (Paleocene-Oligocene).
Modeled thermal history solutions from AFTA in the
Serra do Martins Formation samples suggest a cooling
event during late Cretaceous/early Paleogene,
interpreted as reflecting exhumation of sediment
provenance terrain. The resulting erosional products form
the clastics for the Serra do Martins Formation, which
were deposited on an extensive regional planation
surface – the Borborema Surface.

Keywords: Serra do Martins Formation l apatite and zircon fission track analysis l
paleotemperature l Potiguar Basin

(Versão completa em português no final do artigo).

bgpv16n1_grafica.pdf   23 8/4/2009   1:18:29 PM



24   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

introduction
Some elevated portions of the Borborema

Plateau, in the interior of northeastern Brazil (fig.
1), preserve sedimentary remnants of the Serra do
Martins Formation, a sequence of continental
sandstones and conglomerates that form the surface
layer of several mesas with altitudes varying from
500m to 760m. Many attempts to determine the
depositional age were based on regional correlations
and geomorphological inferences. Most studies
interpreted the Serra do Martins Formation as
sediments “correlative” to the formation of distinct
planation surfaces presumably of Cenozoic age, as
summarized by Saadi and Torquato (1992) and
Mabesoone (1994).

The lack of good chronological markers in
the Serra do Martins Formation led to many
controvers ia l  interpretat ions about the
geomorphological evolution of the region, which
were mainly based on morphoclimatic processes.
Although most authors agree that the Serra do
Martins Formation is older than the coastal Barreiras
sediments (sensu strictu , equivalent to the
Guararapes Formation of Mabesoone et al. 1972
and Bigarella, 1975), a wide range of depositional
ages have been proposed for those sedimentary
remnants. Based on different correlations and
associated evolutionary models, ages as old as pre-
Cretaceous (Peulvast and Sales, 2004; Peulvast et
al. 2008) to as young as Oligocene – Miocene
(Mabesoone, 1994) have been suggested.

Recently, some effort has been made to
determine the stratigraphic position of these
sediments using indirect relationships with
potentially contemporaneous sediments of the
Potiguar Basin (Barros, 1998; Jardim de Sá et al.
1999; Menezes, 1999; Morais Neto, 1999) or with
the alkali-basaltic Cenozoic volcanism (Morais Neto
et al. 2001; Jardim de Sá et al. 2005). As a
consequence, the continental Serra do Martins
Formation is now considered as a proximal
siliciclastic facies correlative to the sediments of
the Tibau-Guamaré formations, which represent the
regressive megasequence platform of the Potiguar
Basin (Soares et al. 2003); the division of the
regressive megasequence into distinct packages
ranging in age from middle Campanian to late
Neogene (Pessoa Neto et al .  2007) poses

difficulties for a precise correlation, since the
continental remnants are devoid of fossils that
would permit their relationship with the offshore
sequences to be unambiguously assigned.

Nevertheless, close to the Serra de Santana
mesa (fig. 1), the Serrote Preto basaltic plug is at
a higher topographic level than the Serra do
Martins Formation and seems to cut two small
adjacent mesas (Ferreira and Albuquerque, 1967).
F ie ld ev idence indicates that  the basal t ic
volcanism uplifted and disrupted the surrounding
sedimentary cover (Menezes, 1999). The 40Ar/39Ar
date of the volcanic plugs in the eastern Serra de
Santana area is 27-24 Ma (Araújo et al. 2001;
Menezes et a l .  2003; Souza et a l .  2004),
suggesting that the minimal age for the Serra do
Martins Formation is late Oligocene, as previously
inferred by Bigarella (1975).

Thermal effects of contact volcanism on the
sedimentary covers of the Borborema Plateau, such
as silicification and/or “annealing” of sediments
also have been reported (Mabesoone, 1994), but
until now there is no evidence of Cenozoic volcanics
interbedded with, or unequivocal volcanic detritus
within, the Serra do Martins Formation. For this
reason, the true age of the Serra do Martins
Formation remains a matter of debate, with the
origin of those sediments having important
implications for the geomorphological evolution
and denudation history of northeastern Brazil, as
well as for the Cenozoic sedimentary infill of the
offshore Potiguar Basin.

Apatite Fission Track Analysis (AFTA) and
Zircon Fission Track Analysis (ZFTA) are techniques
that provide direct information about the thermal
history of individual rock units and help constrain
the time and magnitude of specific thermal
events, but also can provide important information
about the age and provenance of sedimentary
units. In this paper, we present the results of
apatite and zircon fission track analysis performed
in three sedimentary samples from the Serra do
Martins Formation, collected in the Serra de
Santana mesa, Borborema Plateau, and two
samples from the onshore Potiguar Basin. Our data
provide new quantitative constraints for the age
and geologic significance of the Serra do Martins
Formation sediments and offer additional insights
into the Cenozoic landscape evolution of the
Borborema Plateau.

bgpv16n1_grafica.pdf   24 8/4/2009   1:18:29 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   25

regional setting

geological and
geomorphological summary

The Precambrian Borborema Province in
northeastern Brazil represents the regional crystalline
shield stabilized since the Brasiliano-Panafrican
Orogeny (640-580 Ma; Almeida et al. 2000; Brito
Neves et al. 2000). It is composed mainly of Archean
to Mesoproterozoic crystalline massifs juxtaposed
against belts of Meso to Neoproterozoic
metasediments and a large number of plutonic
intrusions controlled by a complex system of ductile
shear zones (Jardim de Sá, 1994; Vauchez et al. 1995;
Van Schmus et al. 2003).

Since the early Phanerozoic, intracratonic
syneclises developed on the continental portion of
the Borborema Province associated with the
stabilization processes following the Brasiliano-
Panafrican collision (Milani and Thomaz Filho, 2000).
During the late Jurassic – early Cretaceous,
Precambrian structures were reactivated and
controlled the formation of a series of rift basins that
marked the onset of tectonic and magmatic processes
in the interior and along the continental margin of
northeastern Brazil (Matos, 1992; Françolin et al.
1994; Brito Neves, 2002), that culminated in the
fragmentation of Pangea and the separation of South
America and Africa.

Cenozoic volcanics are widespread in the
central portion of Paraíba and Rio Grande do Norte
states (eastern Borborema Province; fig. 1), as well
as in the Cretaceous basins along the adjacent
Equatorial Margin (offshore Potiguar and Ceará
basins). Volcanic occurrences record a continuous
post-rift magmatism in northeastern Brazil, active
from late Cretaceous to late Miocene (Sial, 1976;
Almeida et al. 1988). On the continent, alkaline
basaltic plugs, necks and lava flows yield ages
ranging from 93 to 6 Ma (40Ar/39Ar dating; Souza et
al. 2004). In the adjacent offshore Potiguar Basin,
successive lava flows form a relative thick package
of basalts dated between 45 and 29 Ma (K-Ar dating
from Mizusaki et al. 2002). An isolated cluster of
phonolitic necks and plugs occurs near Fortaleza, with
Oligocene ages ranging from 34 to 30 Ma (Souza et
al. 2004); volcanic rocks interbedded with sediments

of the offshore Ceará Basin are dated by the K-Ar
method in the interval Eocene – Oligocene (44 and
32 Ma; Mizusaki et al. 2002).

Geological evidence indicates that the whole
Borborema Province underwent significant uplift after
the breakup of Gondwana, as attested by the post-
rift sediments that cap the Araripe Plateau and related
mesas (Magnavita et al. 1994; Assine, 1994). The
main topographic expression of this positive
epeirogenesis is the Borborema Plateau, which shows
a regional axis oriented in the NE-SW direction and
two main topographic levels around 450m and in the
interval 650-1,000m above sea level, with summits
around 1,200m; the plateau is surrounded by marginal
lowlands (the Sertaneja Depression and the coastal
cuestas and plains) and forms the main regional
drainage divide (fig. 1).

The sedimentary remnants of the Serra do
Martins Formation on the Borborema Plateau has also
been seen as an important proxy to understand the
Cenozoic history of northeastern Brazil and their
presence at high elevations is commonly attributed
to a post-Cretaceous uplift (Ab’Saber, 2000). The
covers form plateau-like homoclinal relicts as mesas
and mesetas that dip gently north (fig. 2c and 2d),
which may indicate flexure of the whole Borborema
Province towards the Equatorial margin. They are
composed by continental deposits laid on a regional
planation surface sculptured on Precambrian
crystalline rocks, which is commonly referred in the
literature to as the Sulamericana (King, 1956) or
Borborema (Ab’Saber, 1969). The thickness of the
mesas ranges from 5m to 100m and their upper
portion is frequently silificied or exhibits iron duricrusts
preserved on the top of lateritic profiles, which help
protect them from erosion.

location and sedimentological
aspects of the sedimentary covers

The most significant remnants of the Serra do
Martins Formation are located in the southern portion
of the Rio Grande do Norte state, as well as in the
eastern-central portion of the Paraíba state (fig. 1).
They occur as discontinuous mesas capping the
following “serras” on the Borborema Plateau:
Santana, Cuité, Bom Bocadinho, Araruna, Dona Inês,
Solânea-Bananeiras and Areia. Residual highlands
isolated in the Sertaneja Depression are also capped

bgpv16n1_grafica.pdf   25 8/4/2009   1:18:30 PM



26   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

by those sediments, as in the Martins, Portalegre and
João do Vale mesas. Many small remnants exist
between the main occurrences, suggesting that the
Serra do Martins Formation once formed a regionally
continuous sedimentary cover across the eastern
Borborema Province, north of the Patos Shear Zone
(Moraes, 1924; Ab’Saber, 1969).

The Serra do Martins Formation is a siliciclastic
dominated sedimentary sequence, composed of
coarse to conglomeratic quartz sandstones,
sometimes breccia-like, although medium to fine-
grained facies also occur, as well as siltstones and
mudstones. In general, the sediments are texturally
immature and poorly sorted. They are formed by

matrix-supported sub-angulous grains and pebbles of
monocrystalline and polycrystalline quartz cemented
by kaolinite, silica or iron oxides; common accessory
minerals are tourmaline, muscovite, beryl, zircon and
opaques. The matrix is commonly altered to kaolinite,
conferring a typical white color to the sediments.

Facies analysis and primary depositional
structures suggest that this sedimentary unit was
deposited in a braided to meandering fluvial system
in the Serra de Santana and Serra de Martins and
Portalegre mesas (Menezes and Lima Filho, 1997;
Menezes et al. 2002). Facies related to alluvial fans
are also present in the southern occurrences, like Cuité
e Bom Bocadinho mesas (Morais Neto and Alkmim,

Figure 1 – Main geomorphological domains of northeastern Brazil (modified from

Morais Neto, 1999; Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2006) and

location of the most expressive sedimentary remnants on the Borborema planation

surface (Ab’Saber, 1969). Volcanic ages according to 40Ar/39Ar geochronology

reported by Souza et al. (2004; 2007) and Jardim de Sá et al. (2005); asterisks

denote known plugs and small occurences not visible in this scale.

Figura 1 – Principais domínios geomorfológicos do nordeste do Brasil (adaptado de Morais

Neto, 1999; Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2006), com localização dos

principais remanescentes sedimentares sobre a superfície de aplainamento da Borborema

(Ab’Saber, 1969). Idades 40Ar/39Ar das manifestações vulcânicas de acordo com Souza et al.

(2004, 2007) and Jardim de Sá et al. (2005); os asteriscos representam plugs e pequenos

corpos vulcânicos não mapeáveis em escala regional.

bgpv16n1_grafica.pdf   26 8/4/2009   1:18:30 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   27

2001), suggesting proximal relationship to the source
areas to the south.

Ferruginous sediments and associated
duricrusts on the Serra de Teixeira area, in the
border of the states of Paraíba and Pernambuco,
have long been considered equivalent to the Serra
do Martins Formation (Moraes, 1924; Ab’Saber,
1969; Mabesoone et al. 1972; Prattes et al. 1981).
However, current investigations have shown that
these thin (<50m) and immature deposits are
lateritic profiles formed in situ due to the
weathering of the Precambrian crystal l ine
basement (Vasconcelos and Lima, 2006).

On the Solânea-Bananeiras mesa (#7 in fig. 1),
reddish to brownish unconsolidated fine-grained
sandstones and conglomeratic beds lay unconformably
on the silificied Serra do Martins Formation (fig. 2e
and 2f). The sediments are texturally immature,
intermediate to poorly sorted, with thickness ranging
from 5m to 55m. This upper sequence was named
the Solânea Formation by Assis (1967), who
correlated the upper sediments from the Solânea-
Bananeiras region to the Barreiras Formation that
form cuestas and cliffs along the Paraíba coast,
located ca. 100km to the east (Assis, 1985). Based
on petrographic similarities and on its stratigraphic
position, the same correlation was considered by
Morais Neto and Alkmim (2001), who also described
distinct brittle structure sets within both units;
however, no confident chronological constraint has
been established to date, and their geological
significance remains unknown.

In the eastern tip of the Araruna mesa (#6 in
fig. 1), a thin bed (<30m) of silty to fine-grained
sandstones also lay on the Serra do Martins Formation
(fig. 2g and 2h). Nevertheless, the limited area of
occurrence and the small thickness of those
unconsolidated deposits reveal no clear sedimentary
features that permit any confident correlation with
the fluvial sediments present in the Solânea-
Bananeiras area.

Small mesas in the eastern Borborema Plateau,
close to the Areia village (#9 in fig. 1), also have
been assigned to the Serra do Martins Formation in
regional maps. Due to the high degree of weathering,
those sedimentary remnants fail to provide confident
constraints. Detailed mapping and petrographic
studies are necessary to establish whether they are
related to the immature sediments of the Serra do
Martins Formation or to the enigmatic remnants that
cap this unit in the Solânea-Bananeiras mesa.

apatite and zircon
fission track analysis

AFTA and ZFTA are thermal history techniques
based on the analysis of radiation damage trails (fission
tracks) within the crystal lattice of detrital apatite and
zircon grains, which are a common constituent of most
sandstones. The basis of the AFTA technique is the
balance between the continuous production of new
fission tracks through time by the spontaneous fission
of uranium impurity atoms, and reduction in track
length as a function of temperature and time, which
also leads to a reduction in the fission track age. The
sensitivity of fission tracks in apatite to temperatures
below 110°C allows paleotemperatures to be
estimated and interpreted in terms of vertical motions
of sedimentary units within the upper 3km or so of
the crust. Specifically, AFTA allows determination of
the maximum paleotemperature attained by a
sedimentary unit up to a value of ~110°C (the precise
value depending on the apatite Cl content) and also
the time at which the sample began to cool from
that paleotemperature (Gleadow et al. 1986; Green
et al. 1989a, 1989b, 2002). From measurements or
assumptions of temperature gradients with depth, this
information can be used to define maximum burial
depths for individual samples and amounts of removed
section, and to reconstruct thermal and burial/uplift
histories for sedimentary sequences (e.g. Green et al.
2004; Holford et al. 2005; Japsen et al. 2005, 2007).

The understanding of the annealing
characteristics of fission tracks in zircon is not as well
developed as for apatite, but it is clear from both
laboratory and geological evidence that fission tracks
in zircon are much more resistant to annealing than
in apatite. Based on comparison of zircon fission track
ages with ages from other radiometric systems,
Hurford (1986) proposed a closure temperature for
fission track retention in zircon of 240°±50°C, and
later studies are generally consistent with this value,
although the ±50°C quoted uncertainty would allow
unrealistically lower closure temperatures.
Unpublished data from Geotrack International suggest
that paleotemperatures between 220° and 300°C are
required to produce significant resetting of a zircon
fission track age. For this reason, zircon fission track
ages from most sedimentary environments can be
interpreted as representing the cooling history of
sediment source terrains.

bgpv16n1_grafica.pdf   27 8/4/2009   1:18:30 PM



28   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

Figure 2
Distinct aspects of the Cenozoic covers

on the Borborema Plateau: (a) Plateau-

like layers of the Serra do Martins

Formation in the western tip of the

Serra de Santana mesa, Rio Grande do

Norte; (b) The Serra do Martins

Formation capping Brasiliano granites in

the Cuité mesa, Paraíba; (c) Small

homoclinal relict of the Serra do Martins

Formation preserved in the Curimataú

region, Paraíba; (d) Typical residual

relicts of sediments in the Seridó region,

Rio Grande do Norte-Paraíba border; (e)

and (f) Erosive unconformity separating

the silicified conglomerates of the Serra

do Martins Formation (lower unit) and

the unconsolidated sediments (upper

unit) on the top of the Solânea-

Bananeiras mesa, Paraíba; (g)

Differences in texture mark the contact

between the Serra do Martins Formation

and the overlaying sediments on the

eastern tip of the Araruna mesa,

Paraíba; (h) Detail of the contact

between the silicified and coarse-grained

Serra do Martins Formation (lower unit)

and the unconsolidated fine-grained

sediments of the upper unit on the

Araruna mesa, Paraíba.

Figura 2
Diferentes aspectos das coberturas

cenozóicas sobre o Planalto da Borborema:

(a) platôs sedimentares da Formação Serra

do Martins na borda ocidental da Serra de

Santana, Rio Grande do Norte; (b)

capeamento da Formação Serra do

Martins sobre granitos brasilianos na

Serra de Cuité, Paraíba; (c) meseta

residual da Formação Serra do Martins

preservada como homoclinal na região do

Curimataú, Paraíba; (d) típicos resquícios

de sedimentos da Formação Serra do

Martins preservados sobre altas cotas da

região do Seridó, fronteira Paraíba-Rio

Grande do Norte; (e) e (f) discordância

erosiva separando conglomerados

silicificados da Formação Serra do Martins

(unidade basal) de sedimentos continentais

inconsolidados (unidade superior) no topo

da Serra de Solânea-Bananeiras; (g)

contato entre a Formação Serra do

Martins (unidade basal) e sedimentos

continentais (unidade superior) na

extremidade leste da Serra de Araruna;

(h) detalhe do contato entre os sedimentos

grossos/silicificados da Formação Serra do

Martins (unidade basal) e sedimentos

finos/inconsolidados da unidade superior

que capeiam a Serra de Araruna, Paraíba.

bgpv16n1_grafica.pdf   28 8/4/2009   1:18:30 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   29

extracting thermal history
solutions from AFTA data

As explained in more detail by Green et al. (2004)
and Japsen et al. (2007), thermal history information is
extracted from the AFTA data by modeling measured
parameters (fission track age, track length distributions
and Cl content) through a range of possible thermal history
scenarios, and varying the magnitude and timing of the
maximum palaeotemperature in order to define the range
of values of each parameter which provides predictions
consistent with the measured data within 95% confidence
limits. The basics of this modeling procedure are well
established for mono-compositional apatites (e.g. Green
et al. 1989b), based on a series of laboratory experiments
on Durango apatite (Green et al. 1986; Laslett et al.
1987; Duddy et al. 1988). However, the annealing
kinetics of fission tracks in apatite are known to be
affected by the chlorine content (Green et al. 1986), and
in routine application of AFTA, thermal history solutions
are extracted from the fission track data using a multi-
compositional kinetic model which makes full quantitative
allowance for the effect of Cl content on annealing rates
of fission tracks in apatite (Green et al. 1996).

Note that we specifically do not attempt to define
the entire thermal history of each sample using AFTA. Instead,
we focus on those key aspects of the thermal history that
control the development of the AFTA parameters – the
maximum palaeotemperature of each sample and the time
from which cooling from that palaeotemperature began.
Because the thermal response of fission tracks in apatite is
dominated by the maximum post-depositonal temperature,
independent of when individual tracks were formed (e.g.
Green et al. 1989b; 2002), AFTA data preserve no useful
information on the thermal history prior to the onset of cooling.

data analysis and
thermal history
interpretation

sample information

Three fission track samples (RD57-8, RD57-
34 and RD57-35) were collected across a broad

mesa called Serra de Santana, the most expansive
and continuous occurrence of the Serra do Martins
Formation (fig. 1). All three samples were analyzed
for apatite fission track technique, and zircon fission
track analysis was performed in samples RD57-8
and RD57-35.

Results from apatite fission track analysis of
two samples (RD57-2 and RD57-3) collected from the
onshore Potiguar Basin are also presented in this paper
with the goal of investigating implications for the post-
Cretaceous evolution of the region. These samples
were respectively collected from the transgressive
(Açu Formation) and regressive (Tibau Formation)
sequences of the post-rift section (fig. 1).

AFTA data and thermal history
solutions of the serra do
martins formation samples

Apatite fission track ages in the three samples
of Serra do Martins Formation vary between 118±11
Ma and 79±5 Ma (table 1), with two of the samples
(RD57-8 and RD57-34) showing a significant spread
in single grain ages (P(?2 )<5%, table 1). Radial plots
of the single grain age data (fig. 3) show that most of
the single grain ages lie between 150 and 50 Ma. No
discrete populations are evident in samples RD57-8
and RD57-34, but results from sample RD57-35 define
a single population characterized by a pooled age of
79±5 Ma. Many of the grains from the other two
samples have a similar age.

Chlorine contents in all these samples are
dominated by values between 0.0 to 0.1 wt%, with
a small proportion of grains containing up to 0.4 wt%
Cl. Mean track lengths for the entire apatite suite
vary between 11.67 and 12.41mm. Except for the
sample RD57-2, the number of confined spontaneous
track lengths in each sample generally exceeds 100
(table 2). The data quality of the other samples is
excellent, as exemplified by sample RD57-35 (fig. 4)
and thus provides the basis for reliable AFTA thermal
history interpretations.

Since the depositional age of the Serra do
Martins Formation is unknown, we have
investigated a range of viable thermal history
solutions that are capable of explaining the AFTA
data in these samples. We have assumed a start
time for these histories of 150 Ma, slightly older than
all the measured fission track ages. Results are

bgpv16n1_grafica.pdf   29 8/4/2009   1:18:30 PM



30   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

summarized in table 2 in terms of the maximum
and peak paleotemperatures and the onset of cooling
from those temperatures in two episodes of heating
and cooling, which is normally the limit of resolution
of such data (Green et al. 2004). Results in sample
RD57-8 define initial cooling from >100°C in the
interval 145 to 100 Ma, followed by cooling from
between 85° and 60°C some time between 45 and
5 Ma. Samples RD57-34 and -35 define a slightly
later early cooling episode from 100°-95°C which
began between 80 and 50 Ma (combining estimates
from both samples), and a more recent episode from
~70°-50°C beginning between 25 and 0 Ma (again
based on both samples). In both samples RD57-34
and -35, the history prior to 80 Ma is masked by the
effects of the earlier episode defined in table 2. We
will return to discuss the significance of these
thermal history solutions after considering the
implications of the ZFTA data.

Table 1 - Apatite and zircon fission track analytical results for samples from the

Serra do Martins (Serra de Santana mesa, Borborema Plateau) and Açu and Tibau

formations (onshore Potiguar Basin), northeastern Brazil.

Tabela 1 - Resultados da análise por traços de fissão em apatita e zircão para as

amostras da Formação Serra do Martins (Serra de Santana, Planalto da Borborema)

e formações Açu e Tibau (Bacia Potiguar terrestre), nordeste do Brasil.

ZFTA data and implications for
provenance and depositional age

All zircon grains analyzed were euhedral, with
little sign of rounding and yielded a spread of ages
broadly similar to the apatite grains. Results in both
samples (RD57-8 and -35) show a significant spread
of single grain ages, with central ages of 135±18
and 165±40 Ma, respectively. Radial plots of the single
grain ages (fig. 5) show a distinct young population
in each sample, and application of the methods of
Galbraith and Green (1990) defines the youngest
populations present in each sample as 83±5 Ma in
sample RD57-8 and 64±5 Ma in RD57-35 (fig. 5b).

Since the AFTA data show that these samples
have not been heated to sufficiently high
paleotemperatures to reset the zircon fission track

bgpv16n1_grafica.pdf   30 8/4/2009   1:18:30 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   31

Figure 3
Radial plots with apatite fission

track ages for all grains/

samples dated in this study.

Figura 3
Diagramas radiais mostrando

idades por traços de fissão

em apatita para todos os

grãos e amostras analisados

neste trabalho.

Figure 4
Apatite fission track age (a)

and track length (b) plotted

against Cl content for each

grain from sample RD57-35

(Serra do Martins Formation);

(c) Measured data vs.

predictions from the best fit

thermal history based on AFTA

data; similar results were

obtained for the other Serra

do Martins Formation

samples. Keys to track length

histogram: red = measured;

ligh grey = modeled; pink =

superposition.

Figura 4
(a) Idades obtidas por traços

de fissão em apatita; (b)

comprimento médio dos traços

plotados em função do

conteúdo de Cl para cada grão

da amostra RD57-35 (Formação

Serra do Martins); (c)

comprimentos de traços

medidos vs. traços modelados

para a melhor solução de

história térmica com base nos

dados AFTA. Legenda para o

histograma dos comprimentos

dos traços: vermelho =

medidos; cinza claro =

modelados; rosa =

superposição para o melhor

ajuste obtido.

bgpv16n1_grafica.pdf   31 8/4/2009   1:18:30 PM



32   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

Table 2 – Sample details and summary of AFTA thermal history results for the

Serra do Martins Formation (Serra de Santana mesa) and Açu and Tibau formations

(onshore Potiguar Basin), notheastern Brazil.

Tabela 2 – Detalhes das amostras e sumário das histórias térmicas modeladas para

a Formação Serra do Martins (Serra de Santana) e formações Açu e Tibau (Bacia

Potiguar terrestre), nordeste do Brasil.

ages, the youngest zircon age populations in these
two samples provide a maximum limit to the
depositional age of the Serra do Martins Formation
from which they were obtained. It is extremely unlikely
that these sediments were derived from source areas
which underwent sufficient unroofing to expose zircons
that cooled from 200°C or more in the late Cretaceous,
as these temperatures would imply depths over 5km.
Given the older fission track ages in many individual
apatite grains from these samples, we surmise that
these youngest zircons are derived from volcanic
sources within the sediment source terrain. This
hypothesis is consistent with the dominant euhedral
morphology of the zircons from which these ages were
derived and with the presence of Campanian to
Maastrichtian alkaline volcanics in the Frei Martinho-
Nova Palmeira area (#11 in fig. 1), south of the Serra
de Santana mesa (Souza et al. 2004; Jardim de Sá et
al. 2005). On this basis we conclude that the

depositional age of the Serra do Martins Formation
cannot be older than the younger of the two youngest
populations identified in the zircon data, 64±5 Ma,
suggesting a latest Maastrichtian to Paleocene age
or younger for this unit.

synthesis of AFTA and ZFTA
results in the serra do martins
formation samples

Since the ZFTA data show that the depositional
age of the Serra do Martins Formation cannot be older
than ~64 Ma, the earlier cooling episodes in the
thermal history solutions derived from the AFTA data
in three samples of this unit (table 2) are best interpreted
as reflecting exhumation of these apatites in the source
terrains (fig. 6). Then the later episodes defined from

Sample Formation Stratigraphic age Apatite Zircon Maximum Onset of cooling Maximum paleotemperature Onset of cooling
number or (Ma) Yield (1) Yield (1) paleotemperature (Ma) ( °C) (Ma)

Localit y (ng, nl) (ng, nl) (°C)

Tibau 
Formation

Paleocene-
Oligocene?

Potiguar  (65-25?)
Basin
Açu 

Formation Cenomanian

Potiguar  (97-90 Ma)
 Basin

Paleocene-
Oligocene 
(65-25?)

Paleocene-
Oligocene 
(65-25?)

Paleocene-
Oligocene 
(65-25?)

     - All samples were collected from surface outcrops and assigned a present surface temperature of 25°C. 

Notes :

25 to 0

(1) Yield based on quantity of apatite suitable for age determination. Excellent: > 20 grains; very good: ~20 grains; fair: 10-15 grains; very poor: < 5 grains 
(2)Thermal solutions in the Serra do Martins Formation samples account for possible pre-depositional events.
- Episodes shown in parentheses are allowed, but not required, by the AFTA results.

45-65 30 to 0

RD57-35 coarse 
sandstone

“Serra de 
Santana” 

mesa (RN)
Excellent Excellent 95-100 80-50(2) 50-70

145-100(2) 60-85 45-5

95-100 85-50(2)

RD57-8 coarse 
sandstone

“Serra de 
Santana” 

mesa (RN)
Excellent Excellent >100

RD57-34 coarse 
sandstone

“Serra de 
Santana” 

mesa (RN)
Excellent -

(<70 10 to 0)

RD57-3 sandstone Excellent - 80-100 75 to 38 55-70 15 to 0

RD57-2 coarse 
sandstone Very poor - (<110 56 to 10)

Rock-type

Thermal Histor y Solution 
( based on Apatite Fission Track Analysis)

First Episode Second Episode

bgpv16n1_grafica.pdf   32 8/4/2009   1:18:30 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   33

the AFTA data suggest that these apatites cooled from
temperatures around 60°C or so within the last 25
Ma. While this could also be interpreted as representing
the predepositional history of these apatites (i.e.
cooling of the sediment provenance terrains), it seems
more likely, given the presence of Oligocene –
Miocene volcanics in the Serra de Santana area, that
this represents post-depositional heating and cooling
of the Serra do Martins Formation samples. If this is
the case, then the AFTA and ZFTA data, combined
with the stratigraphic relationships with the Serrote
Preto basaltic plug (Menezes et al. 2003), discussed
earlier, suggest that the most likely depositional age
of this unit is sometime between ~64 and ~25 Ma.

AFTA data and thermal history
solutions in samples from the
Potiguar Basin

Results from the Açu Formation sample
(RD57-3) define a central age of 87±10 Ma and are

basically similar to those from the Serra do Martins
Formation, while results from the Tibau Formation
sample (RD57-2) are only poorly constrained, with
the few grains available defining a central age of
135±31 Ma and individual grain ages varying from
218 to 64 Ma. Unfortunately, the relatively small
number of apatites recovered from the Tibau Formation
sample (RD57-2; table 1) does not provide statistically
significant data to compare its thermal history with
those from the Serra do Martins Formation samples.

Modeled data from the Açu Formation
sample provide a good fit to the measured data using
two episodes of cooling (table 2 and fig. 6). AFTA
data show that the sample cooled through 100°-
80°C sometime between 75 and 38 Ma. A second
event in which the sample cooled from a maximum
paleotemperature in the range of 70° to 55°C may
have occurred sometime in the last 15 Ma. It is not
clear on the basis of the AFTA data alone whether
the events affecting the Açu Formation can be
represented as a continuous cooling since middle
Campanian/late Paleocene, or they represent two
discrete episodes of heating/cooling in which the

Figure 5
Zircon fission track ages for

samples RD57-8 and RD57-35

(Serra do Martins Formation).

Radial plots showing the

spread of individual ages for

each grain analised, grouped

in distinct sets of ages: (a) all

grains for each sample; (b)

only the youngest population

for each sample.

Figura 5
Idades obtidas por traços de

fissão em zircão para as

amostras RD57-8 e RD57-35

(Formação Serra do Martins).

Diagramas radiais mostrando a

dispersão das idades individuais

para cada grão analisado,

agrupadas segundo dois

conjuntos de idades para cada

amostra: (a) todos os grãos

analisados; (b) apenas a

população de grãos mais jovens.

bgpv16n1_grafica.pdf   33 8/4/2009   1:18:30 PM



34   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

Figure 6 – (a) Time constraints for the onset of cooling in the sedimentary

samples from the onshore Potiguar Basin and Serra de Santana mesa; (b)

Modeled thermal history discussed in this study; boxes represent the solutions

described in table2. According to the AFTA modeling, the Açu Formation (Açu 3

Unit) requires two paleothermal episodes since deposition, while for the Serra

do Martins Formation samples a tentative pre-depositional history accounts

for the measured apatite fission track ages and lengths.

Figura 6 – (a) Intervalos de tempo estimados para o início dos eventos de

resfriamento das amostras sedimentares da Bacia Potiguar terrestre e da Serra

de Santana; (b) diagramas com as histórias térmicas modeladas; os retângulos

tempo-temperatura representam as soluções descritas na tabela 2. De acordo

com a modelagem AFTA, os parâmetros medidos na Formação Açu (Unidade Açu

3) são consistentes com dois paleoeventos térmicos desde a sua deposição; para

as amostras da Formação Serra do Martins, os dados medidos refletem a história

pré-deposicional (possível resfriamento da área fonte).

bgpv16n1_grafica.pdf   34 8/4/2009   1:18:30 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   35

basement (and overlying basins) were uplifted at or
near the surface during the interval between the
two events.

estimation of paleoburial from
AFTA data

For the sample RD57-3 (Açu Formation,
well constrained age), we can assume that
paleoburial, following deposition at ~95 Ma, is
the cause of the paleothermal event recorded by
the thermal history solution. So, we can use the
maximum temperature range, together with an
assumed paleothermal gradient and surface
temperature,  to est imate the amount of
paleoburial. This value will be equivalent to the
amount of erosion if the sample is brought to the
surface following the event. For example, using
a present surface temperature of 25°C and an
assumed paleogeothermal gradient of 35°C/km,
the AFTA solution for RD57-3 requires ~75°C of
cooling (using a maximum paleotemperature of
100°C; table 2), which requires ~2,150m of
erosion to bring the Açu Formation to its present
topographic position at the surface. Obviously, the
estimate of erosion relies on the assumed gradient
(and hence is  associated with s ignif icant
uncertainty). However, even for a 45°C/km
paleothermal gradient, the results require an
impressive 1,670m of paleoburial in relation to
the maximum paleotemperature provided by AFTA
(table 2). If we simulate the same exercise using
the minimum paleotemperature range (80°C;
table 2), the required erosion will be 1,570 and
1,220m, respectively for paleothermal gradients
of 35°C/km and 45°C/km. This range is consistent
with the sedimentary thickness potentially eroded
above the present outcropping belt of the Açu
Formation (Unit 3; Vasconcelos et al. 1990), from
where sample RD57-3 was collected.

The Potiguar Basin has been hypothesized to
be the hottest basin of the Brazilian continental
margin (e.g., Zembruscki and Kiang, 1989), with
some local sites of high heat flow along the Equatorial
Brazilian margin seemingly associated with the
prolonged history of post-rift magmatism (Carneiro
et al. 1989). Additionally, high geothermal gradients,
ranging from 24 to 74°C/km (mean value of 37°C/
km) were estimated in the onshore Potiguar Basin
using bottom hole temperatures (Souto Filho, 1984).

This way, we should observe that the
paleotemperatures modeled for the Açu Formation
may be influenced by the nearby Cenozoic volcanism
(Souza et al. 2004; 2007).

Considering the post-depositional
paleotemperatures (~60°C) experienced by the three
Serra do Martins Formation samples, the estimated
burial depths would lie between 1.000m and ~780m
(respectively for paleogradients of 35°C/km and
45°C/km, which are in accordance with the
parameters registered in the onshore Potiguar Basin).
However, the range in denudation estimates exceeds
the original thickness inferred for the Serra do
Martins Formation (<500?m), according to
petrographic and diagenetic attributes (Menezes,
1999). In addition, these estimates also exceed the
thickness expected for the continental section
associated with a post-rift wedge deposition (e.g.
Watts, 1982; Bond and Kominz, 1988) and, again,
a higher heat flow related to the Oligocene – Miocene
volcanism can not be discarded in considering the
paleotemperatures modeled for the samples RD57-
8, RD57-34 and RD57-35.

A negative Bouguer anomaly close to the Serra
de Santana mesa (Moreira et al. 1990) may represent
the remnants of the “still warm” mantle paleomelting
source for the southernmost early Cretaceous tholeiitic
dykes, whose magma feed zone would lay below
the present Serra de Santana mesa, according to the
magnetic fabric measured in those dykes (Archanjo
et al. 2000).

It is also worth to mention the presence of
inactive hot springs (Grota da Fervedeira, where
calcite sinter has been dated in the interval 300-1.6
Ka; Menezes and Jardim de Sá, 1999) and sulfuric
fumaroles (Trangola) close to the analyzed samples,
respectively located north and south of the Serra de
Santana mesa (fig. 1). Widespread hydrothermalism
in the Potiguar Basin and vicinities (e.g. Açu, Serra
do Mel, Mossoró, Olho d’Água do Milho) represents
additional evidence of anomalous thermal gradients
and suggest the regional heat flow has long been
elevated; however, radionuclide activity in the area
can not be ruled out (Malanca et al. 1995).

Unfortunately, samples from the Serra do
Martins formation did not contain suitable material
for a vitrinite reflectance determination, which would
have been useful independent evidence to assess the
degree of paleoheating and thus, to decrease the
considerable uncertainty involving the complex post-
rift thermal history of the Borborema Province.

bgpv16n1_grafica.pdf   35 8/4/2009   1:18:30 PM



36   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

discussion
Assuming that the preserved mesas are relicts

of the same sedimentary cover once continuous on
the Borborema Surface, a reconstruction of the previous
area of minimum occurrence of the Serra do Martins
Formation shows a broad WNW-ESE paleogeographic
disposition south of the Potiguar Basin (fig. 1). This
configuration led Ab’Saber (1969) to suggest that the
Serra do Martins Formation was deposited into an
endorreic basin (peripheral depression) in the same
direction, as a result of pediplanation processes acting
on the Borborema Plateau.

The Serra do Martins Formation is dominated
by fluvial deposits, with the clastics being sourced
from topographically higher regions to the south,
consistent with paleocurrent indicators within those
sediments (Menezes, 1999; Morais Neto, 1999).
Some petrographic and depositional features of the
Serra do Martins sediments are quite similar to
siliciclastic units of the Potiguar Basin, which led to a
tentative correlation with the nearby Açu Formation
(Fortes, 1987 apud Morais Neto, 1999). The ZFTA
data described in this study, however, have
demonstrated that this correlation is not possible.

On the other hand, Peulvast and Sales (2004)
and Peulvast et al. (2008) consider the Serra do
Martins Formation as equivalent to the Paleozoic
sediments of the Parnaíba Basin, implying the mesas
preserved on the Borborema Plateau would represent
the remnants of an extensive pre-rift cover on the
northeastern Borborema Province. However, in the
onshore Potiguar Basin, more than one hundred
drillholes reached the crystalline basement within the
deepest grabens, and no sediments older than 140
Ma were ever encountered (Soares and Rossetti,
2005), making it unlikely that an extensive pre-rift
cover ever existed across this area.

Regional AFTA studies carried out in and around
the Borborema Plateau (Morais Neto, 1999; Hegarty et
al. 2004) and in the Araripe Basin area (Hegarty et al.
2002; Morais Neto et al. 2006) recorded a late
Cretaceous cooling event beginning between 100-90
Ma that affected the whole Borborema Province and
has been interpreted as the result of continental uplift
and erosion. The thermal solutions for the Açu Formation
in our study suggest that, in addition to this widespread
late Cretaceous cooling event, an early Cenozoic cooling
event commencing sometime between 65-50 Ma is
registered in the Potiguar Basin area. This late

Cretaceous-early Cenozoic event, not dominant but also
recorded in the basement samples (Morais Neto et al.
2008), correlates with the onset of the cooling from the
maximum paleotemperatures experienced by the Açu
Formation (100°-80°C; table 2). We hypothesize that
this cooling event is associated with the amplification
and erosion of the Borborema topography during the
very late Cretaceous and the subsequent formation of
a regional planation surface (the Borborema Surface,
modeled in Precambrian crystalline rocks), on which
the Serra do Martins sediments were deposited by the
Paleocene – Eocene transition.

Silicified conglomerates and immature
sandstones are preserved on the Jandaíra Formation
in the Serra de Mossoró, Potiguar Basin (#14 in fig.
1). Due to its stratigraphic position and petrographic
similarities, previous work considered those siliciclastic
sediments as equivalent to the sedimentary covers
that cap mesas on the Borborema Plateau area or to
the coastal Tibau Formation (Moraes, 1924;
Mabesoone, 1966; Beurlen, 1967; Mabesoone et al.
1972). A detailed petrographic and stratigraphic study
performed by Menezes (1999) compared the
sedimentary facies on the top of the Serra de Martins-
Portalegre (#3 in fig. 1) and Serra de Santana (#1)
mesas with fine-grained facies preserved on the Serra
de Mossoró (#14), and concluded that both
sedimentary remnants represent proximal deposits of
the post-rift Tibau Formation.

The subsequent downcutting of the plateau
area and the dismantling of the post-Cretaceous
sedimentary cover south of the Potiguar Basin is
necessarily post-Serra do Martins time (hence, post-
Paleocene – Eocene), and the erosion may have been
amplified by climate changes and/or localized tectonic
reactivations during the Cenozoic. The establishment
of a regressive megasequence in both the offshore
Potiguar and Ceará basins attest to the importance
of the erosive processes acting on the continent during
the same period, as shown by the gaps between the
preserved remnants of the Serra do Martins Formation
(fig. 1). Significant erosion of the mainland is also
suggested by a widespread late Cenozoic cooling
event registered in both Precambrian granites and
Phanerozoic sandstones in different portions of the
Borborema Province (Hegarty et al. 2004; Morais Neto
et al. 2006; Nóbrega et al. 2005; Sá et al. 2007;
Morais Neto et al. 2008). This event is interpreted as
the result of renewed denudation of the Borborema
Province from late Oligocene on, which is recorded
by a sharp increasing in clastic volume delivered to

bgpv16n1_grafica.pdf   36 8/4/2009   1:18:30 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   37

the Potiguar Basin at this time, as well as by an
important shift in the platform facies systems toward
the basin during the Tortonian (Pessoa Neto, 2003;
Soares et al. 2003).

Recently, Morales et al. (2006) mentioned
possible Cenozoic continental sandstones and
conglomerates on the top of the Exu Formation,
Araripe Plateau, which were tentatively correlated
with the sedimentary covers on the Borborema
Plateau area. If this geological record is confirmed,
the original extension of the Serra do Martins
Formation would have to be expanded far west of
the present preserved remnants, requiring a revision
of the Cenozoic denudation history for the whole
Borborema Province.

conclusions
The age and significance of the fluvial Serra

do Martins Formation has been discussed and
disputed in the regional literature for almost a century
(Ab’Saber, 2000). Fission track data presented in this
paper provide some constraints in unraveling the
history of these sediments, as well as its relationship
with the Potiguar Basin evolution.

The Cenomanian Açu Formation (sample
RD57-3) shows evidence for late Cretaceous heating,
which is interpreted as the effect of paleoburial
following deposition at ~95 Ma. Subsequent cooling
from maximum paleotemperatures in the range 100°-
80°C can be interpreted as an episode of uplift and
erosion during early Cenozoic.

Assuming the zircon fission track age
populations in samples RD57-8 and -35 (165 and
134 Ma, or 82.5 and 64.4 Ma if we take only the
youngest population in each) as inherited
provenance ages, the Serra do Martins Formation
can be no older than Paleocene. AFTA data in
samples RD57-8, -34 and -35 require a pre-
Paleocene cooling episode that is interpreted as
reflecting exhumation of the sediment source area,
suggesting that the crystalline basement (or its
equivalent) was being uplifted by the very late
Cretaceous/early Paleogene, south of the preserved
sedimentary covers. Both the Açu and Serra do
Martins formations also record paleotemperatures
around 60°C during Neogene, which can be related
dominantly to the high heat flux during the

Oligocene – Miocene volcanism in the central Rio
Grande do Norte state, rather than heating due solely
to significant burial.

Taking into account the pre-depositional history
inferred from the AFTA modeling, the thermal
evolution of the analyzed apatites are somewhat
comparable, but our data also show that the
depositional age of the Serra do Martins Formation is
much younger than the Cenomanian Açu Formation.
The stratigraphic correlation between those units had
already been questioned by Menezes (1996, 1999),
due to remarkable differences in the petrographic and
maturity aspects, as well as mineralogical evidence
for distinct source areas. Although other depositional
processes could account for these differences, we
suggest that the Açu and Serra do Martins formations
are unrelated based on all of the available data.

Results presented in this paper, together with
other independent geological evidence, indicate the
depositional age for the Serra do Martins Formation
is bracketed in the interval early Paleocene – late
Oligocene, somewhere between ~65 Ma (the
youngest zircon fission track age) and ~25 Ma (40Ar/
39Ar age of the basaltic volcanism around the Serra
de Santana mesa (Araújo et al. 2001; Morais Neto et
al. 2001; Menezes et al. 2003; Souza et al. 2004).

Our geochronological constraints improve
previous correlations of the Serra do Martins Formation
with the post-Cretaceous section of the regressive
megasequence of the Potiguar Basin (Barros, 1998;
Morais Neto, 1999; Menezes, 1999; Morais Neto &
Alkmim, 2001; Soares et al. 2003). In particular, our
results agree with the maximum age inferred by Jardim
de Sá et al. (2005) for those continental sediments
that lie on the same topographic surface sculptured in
late Cretaceous volcanics dated at 72-68 Ma near Frei
Martinho and Nova Palmeira villages, Paraíba (#11 in
fig. 1). Both studies constrain the age of the “Borborema
Surface”, the planation surface onto which the Serra
do Martins Formation was deposited, to be formed
before the Paleocene – Eocene, as suggested by
Ab’Saber (1969). Finer resolution may be possible in
the future using other techniques, such as (U-Th)/He
or 4He/3He thermochronology, or from unequivocal
chronological relationships with Cenozoic volcanics.

The enigmatic and deeply weathered
sediments that occur on top of the Serra do Martins
Formation in the Solânea-Bananeiras mesa (and
possibly around Areia village, Paraíba) lack sufficiently
detailed work to elucidate its relationship to the
Phanerozoic evolution and erosional history of the

bgpv16n1_grafica.pdf   37 8/4/2009   1:18:30 PM



38   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

Borborema Province. The presence of these
unconsolidated sandstones and conglomerates
capping high elevations of the Borborema Plateau
(up to 600-700m) suggests that a higher topography
had to exist in the past, in order to produce those
clastics. This remarkable topographic inversion
reinforces the hypothesis of strong denudation
processes during late Cenozoic time.
Geochronological analysis of weathering profiles in
this area is in course of investigation (Lima, 2008)
and may provide additional constraints.

acknowledgments
We thank Petrobras and Federal Universities of

Ouro Preto and Rio Grande do Norte (Brazil) for financial
support and fieldwork logistics. Geotrack International
(Australia) performed the apatite and zircon fission
track analyses and thermal modeling of all samples.
Kerry A. Hegarty (formely at Geotrack) is thanked for
preliminary results and input to a previous version of
the manuscript. Petrobras geologists Ubiraci Soares,
Otaviano Pessoa Neto, Rosilene Menezes and Francisco
Fontes Lima Neto are thanked for many helpful
discussions on the Potiguar Basin stratigraphy. This
paper was also improved with comments and
suggestions by Isabela Carmo.

references cited
AB’SABER, A. N. Participação das superfícies
aplainadas nas paisagens do Nordeste brasileiro.
Geomorfologia, São Paulo, v. 19, p. 1-38, 1969.

AB’SABER, A. N. Summit surfaces in Brazil. Revista
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 3, p.
515-516, 2000.

ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MACHADO
JR, D. L.; DEHIRA, L. K. Magmatismo pós-paleozóico
no nordeste oriental do Brasil. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 18, n. 4, p. 451-462, 1988.

ALMEIDA, F. F. M.; NEVES, B. B. D. and CARNEIRO,
C. D. R. The origin and evolution of the South

American Platform. Earth-Science Reviews,
Amsterdam, v. 50, n. 1, p. 77-111, May 2000.

ARAÚJO M. G. S.; BRITO NEVES, B. B.; ARCHANJO,
C. J. Idades 40Ar/39Ar do magmatismo básico meso-
cenozóico da Província Borborema Oriental, Nordeste
do Brasil. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE,
19., 2001, Natal. Proceedings... Natal: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2001, p. 260-261.

ARCHANJO, C. J.; TRINDADE, R. I.; MACEDO, J. W.
P.; ARAÚJO, M. G. S. Magnetic fabric of a basaltic
dyke swarm associated with Mesozoic rifting in
northeastern Brazil. Journal of South American Earth
Sciences, New York, v. 13, n. 3, p. 179-189, 2000.

ASSINE, M. L. Paleocorrentes e paleogeografia na
Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Revista
Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 24, n. 4, p.
223-232, 1994.

ASSIS, A. D. Solânea, nova formação sedimentar do
brejo paraibano. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
NORDESTE, 3., 1967, João Pessoa. Resumos... João
Pessoa: Sociedade Brasileira de Geologia, 1967.
Mimeografado.

ASSIS, A. D. Contribuição ao Estudo da Evolução
Geomorfológica da Paraíba. Boletim de Geociências
da UFPB, João Pessoa, v. 6, p. 13-27, 1985.

BARROS, S. D. S. Aspectos morfo-tectônicos nos
platôs de Portalegre, Martins e Santana/RN. 1998.
133 p. Dissertação (Mestrado) – Centro de Ciências
Exatas e da Terra, Uinversidade Federal do Rio Grande
do Norte, Natal, 1998.

BEURLEN, K. Geologia da Região de Mossoró. Rio
de Janeiro: Pongetti, 1967. 171 p. (Coleção
Mossoroense, v. 18).

BIGARELLA, J. J. The Barreiras Group in northeastern
Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciências,
Rio de Janeiro, v. 47, p. 365-393, 1975. Suplemento.

BOND G. C.; KOMINZ, M. A. Evolution of thought on
passive continental margins from the origin of
geosynclinal theory (approximately 1860) to the
present. Geological Society of America Bulletin,
Boulder, v. 100, n. 12, p. 909-1933, 1988.

BRITO NEVES, B. B. Main stages of the
development of the sedimentary basins of South
America and their relationship with the tectonics

bgpv16n1_grafica.pdf   38 8/4/2009   1:18:30 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   39

of supercontinents. Gondwana Research, Kochi,
v. 5, n. 1, p. 175-196, 2002.

BRITO NEVES, B. B.; SANTOS, E. J.; VAN SCHMUS,
W. R. Tectonic history of the Borborema Province,
Northeastern Brazil. In: CORDANI, U. G., MILANI, E.
J., THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.).
Tectonic Evolution of South America. Rio de
Janeiro, 2000. p. 151-182.

CARNEIRO, C. D. R.; HAMZA, V. M.; ALMEIDA, F. F.
M. Ativação tectônica, fluxo geotérmico e sismicidade
no nordeste oriental brasileiro. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 19, n. 3, p. 310-322, 1989.

DUDDY, I. R.; GREEN, P. F.; LASLETT, G. M. Thermal
annealing of fission tracks in apatite 3: variable
temperature behaviour. Chemical Geology,
Amsterdam, v. 73, p. 25-38, 1988.

FERREIRA, J. A. M.; ALBUQUERQUE, J. P. T. Sinopse
da Geologia da Folha Seridó. In: SUDENE, Recife,
1967. 47 p. (Geologia Regional, 18).

FRANÇOLIN, J. B. L.; COBBOLD, P. R.; SZATMARI, P.
Faulting in the Early Cretaceous Rio do Peixe Basin
(NE Brazil) and its significance for the opening of the
Atlantic. Journal of Structural Geology, New York,
v. 16, n. 5, p. 647-661, 1994.

GALBRAITH, R. F.; GREEN, P. F. Estimation the
component ages in a finite mixture. Nuclear Tracks
and Radiation Measurements, Amsterdam, v. 17,
p. 197-206, 1990.

GLEADOW, A. J. W.; DUDDY, I. R.; GREEN, P. F.;
LOVERING, J. F. Confined fission track lengths in
apatite: a diagnostic tool for thermal history analysis.
Contributions to Mineralogy and Petrology,
Berlim, v. 94, p. 405-415, 1986.

GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.; TINGATE,
P. R.; LASLETT, G. M. Thermal annealing of fission tracks
in apatite 1: a qualitative description. Chemical Geology,
Amsterdam, v. 59, p. 237-253, 1986.

GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.;
LOVERING, J. F. Apatite fission track analysis as a
palaeotemperature indicator for hydrocarbon exploration.
In: NAESER, N. D.; MCCULLOH, T. (Ed.). Thermal
history of sedimentary basins: methods and case
histories. New York: Springer-Verlag, 1989a, p.181-195.

GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; LASLETT, G. M.; HEGARTY,
K. A.; GLEADOW, A. J. W.; LOVERING, J. F. Thermal

annealing of fission tracks in apatite 4: quantitative
modelling techniques and extension to geological
timescales. Chemical Geology, Amsterdam, v. 79,
p. 155-182, 1989b.

GREEN, P. F.; HEGARTY, K. A.; DUDDY, I. R.
Compositional influences on fission track annealing
in apatite and improvement in routine application of
AFTA®. In: AAPG MEETING, 1996, San Diego.
Abstracts… San Diego: American Association of
Petroleum Geologists, 1996, p. 56.

GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; HEGARTY, K. A.
Quantifying exhumation from apatite fission-track
analysis and vitrinite reflectance data: precision,
accuracy and latest results from the Atlantic margin
of NW Europe. In: DORÉ, A. G.; CARTWRIGHT, J.;
STOKER, M. S.; TURNER, J. P.; WHITE, N. (Ed).
Exhumation of the North Atlantic Margin: timing,
mechanisms and Implications for petroleum
exploration. London: Geological Society, 2002, p. 331-
354. (GSL. Special Publication, 196).

GREEN, P. F.; CROWHURST, P. V.; DUDDY, I. R.
Integration of AFTA and (U-Th)/He thermochronology
to enhance the resolution and precision of thermal
history reconstruction in the Anglesea-1 well, Otway
Basin, SE Australia. In: EASTERN AUSTRALIAN BASINS
SYMPOSIUM, 2., 2004, Adelaide. Proceedings...
West Perth: Petroleum Exploration Society of Australia,
2004, p. 117-131. (PESA. Special Publication, EABS04).

HEGARTY, K. A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G.D.
The enigma of the Araripe Plateau: new constraints
on its uplift and tectonic history using AFTA. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002,
João Pessoa. Anais... João Pessoa: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2002. p. 495.

HEGARTY, K. A.; MORAIS NETO, J. M.; KARNER, G.
D. Mapping anomalous topography through time and
understanding its origins: a study of the Borborema
Province, NE Brazil. In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL
CONGRESS, 32., 2004, Florence. Abstracts… Florence:
International Union of Geological Sciences, 2004.

HOLFORD, S. P.; GREEN, P. F.; TURNER, J. P.
Palaeothermal and compaction studies in the
Mochras borehole (NW Wales) reveal early
Cretaceous and Neogene exhumation and argue
against regional Paleogene uplift in the southern
Irish Sea. Journal of the Geological Society,
London, v. 162, p. 829-840, 2005.

bgpv16n1_grafica.pdf   39 8/4/2009   1:18:30 PM



40   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

HURFORD, A. J. Cooling and uplift patterns in the
Lepontine Alps, South Central Switzerland and an age
of vertical movement on the Insubric fault line.
Contributions to Mineralogy and Petrology,
Berlim, v. 92, p. 413-427, 1986.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
ESTATÍSTICA. Mapa de Unidades do Relevo do
Brasil. Rio de Janeiro, 2006.

JARDIM DE SÁ, E. F. A. Faixa Seridó (Província
Borborema, Nordeste do Brasil) e seu significado
geodinâmico na Cadeia Brasiliana/Pan-Africana.
1994. 803 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
Geociências, Universidade de Brasília, Brasília, 1994.

JARDIM DE SÁ, E. F.; MATOS, R. M. D.; MORAIS
NETO, J. M.; PESSOA NETO, O. C.; SAADI, A.
Epirogenia cenozóica na Província Borborema: síntese
e discussão sobre os modelos de deformação
associados. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS
TECTÔNICOS, 7., 1999, Lençóis. Resumos
expandidos... Lençóis: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1999, p. 4:58-61.

JARDIM DE SÁ, E. F. ;  SOUZA, Z. S.;
VASCONCELOS, P. M.; SAADI, A.; GALINDO, A.
C.; LIMA, M. G.; OLIVEIRA, M. J. R. Marcos
temporais para a evolução Cenozóica do Planalto
da Borborema. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 10, 2005, Curitiba.
Resumos expandidos... Curitiba: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2005, p.160-162.

JAPSEN, P.; GREEN, P. F.; CHALMERS, J. A. Separation
of Palaeogene and Neogene uplift on Nuussuaq, West
Greenland. Journal of the Geological Society,
London, v. 162, p. 299-314, 2005.

JAPSEN P.; GREEN, P. F.; NIELSEN L. H.; RASMUSSEN
E. S.; BIDSTRUP T. Mesozoic-Cenozoic exhumation
events in the eastern North Sea Basin: A multi-
disciplinary study based on palaeothermal,
palaeoburial, stratigraphic and seismic data. Basin
Research, Malden, v. 19, p. 451-490, 2007.

KING, L. C. A geomorfologia do Brasil oriental.
Revista Brasileira de Geografia, São Paulo, n. 2,
p. 3-121, 1956.

LASLETT, G. M.; GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.;
GLEADOW, A. J. W. Thermal annealing of fission
tracks in apatite 2: a quantitative analysis. Chemical
Geology, Amsterdam, v. 65, p. 1-13, 1987.

LIMA, M. G. A história do intemperismo na
Província Borborema Oriental, Nordeste do Brasil:
implicações climáticas e tectônicas, 2008, 255 p. Tese
(Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, Natal, 2008.

MABESOONE, J. M. Relief of northeastern Brazil and
its correlated sediments. ZeitschriftFur
Geomorphologie, Berlim, v. 10, p. 419-453, 1966.

MABESOONE, J. M. Sedimentary basins of northeast
Brazil. Recife: Ed. Universitária da Universidade Federal
de Pernambuco, 1994. v. 1, 308 p.

MABESOONE, J. M.; CAMPOS E SILVA, A.; BEURLEN,
K. Estratigrafia e origem do grupo Barreiras em
Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte. Revista
Brasileira Geociências, São Paulo, v. 2, n. 3, p. 173-
188, 1972.

MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
Rifting, erosion and uplift history of the Recôncavo-
Tucano-Jatobá Rift, northeast Brazil. Tectonics, Texas,
v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.

MALANCA, A.; ACHILLI, L.; FABBRI, S. Radioactive
anomalies in a northeastern Brazilian town. Journal
of Environmental Science and Health: Part A-
Toxic/Hazardous Substances and Environmental
Engineering, v. 30, n. 5, p. 989-999, 1995.

MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian Rift System.
Tectonics, Texas, v. 11, n. 4, p. 766-791, 1992.

MENEZES, M. R. F. Faciologia, diagênese e
sistemas deposicionais das rochas siliciclásticas
e carbonáticas de uma área a noroeste de Apodi-
RN, Neocretáceo da Bacia Potiguar. 1996. 176 p.
Monografia (Conclusão do Curso de Graduação em
Geologia) – Universidade Federal do Rio Grande do
Norte, Natal, 1996.

MENEZES, M. R. F. Estudos sedimentológicos e o
contexto estrutural da Formação Serra do Martins
nos platôs de Portalege, Martins e Santana, RN.
1999. 165 p. Dissertação (Mestrado) – Centro de
Ciências Exatas e da Terra, Universidade Federal do
Rio Grande do Norte, 1999.

MENEZES, M. R. F.; JARDIM DE SÁ, E. F.
Caracterização de fraturamento neotectônico em
rochas cristalinas: o exemplo da Grota da Fervedeira,
Santana do Matos. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 7., 1999, Lençóis. Resumos

bgpv16n1_grafica.pdf   40 8/4/2009   1:18:30 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   41

expandidos… Lençóis: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1999. p. 62-66.

MENEZES, M. R. F.; LIMA FILHO, F. P. Estudo
faciológico na Formação Serra do Martins, Serra de
Portalegre-RN. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
NORDESTE, 17., 1997, Fortaleza. Boletim de
resumos... Fortaleza: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1997. p. 193-198.

MENEZES, M. R. F.; LIMA FILHO, F. P.; FARIAS, P. R.
C. Fácies e sistema deposicional da Formação Serra
do Martins nos platôs terciários do Rio Grande do
Norte. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
41., 2002, João Pessoa. Anais... João Pessoa:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2002, p. 387.

MENEZES, M. R. F.; MORAIS NETO, J. M.; SZATMARI,
P.; YORK, D. Relações cronológicas entre o vulcanismo
Macau e a Formação Serra do Martins, com base na
datação 40Ar/39Ar do plug basáltico “Serrote Preto”
(RN, Nordeste do Brasil). In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios.
Resumos Expandidos... Búzios: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2003. p. 246-249.

MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A. Sedimentary basins
of South America. In: CORDANI, U. G., MILANI, E.
J., THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.).
Tectonic Evolution of South America. Rio de
Janeiro, 2000. p. 389-449.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.; MILANI,
E. J.; CÉSERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous
activity and its tectonic control in the northeastern
region of Brazil, South America. Journal of South
America Earth Sciences, New York, v. 15, n. 2, p.
183-198, 2002.

MORAES L. J. Serras é Montanhas do Nordeste.
Rio de Janeiro: Ministério da Viação e Obras Públicas,
Inspectoria Federal de Obras contra as Seccas, 1924.
2 v. (Coleção Mossoroense, Mossoró, v. 25, 1977).

MORAIS NETO, J. M. As coberturas sedimentares
terciárias do interior da Paraíba e Rio Grande do
Norte e a gênese da Antéclise da Borborema. 170
p. 1999. Dissertação (Mestrado) – Universidade
Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1999.

MORAIS NETO, J. M.; ALKMIM, F. F. A deformação
das coberturas terciárias do Planalto da Borborema (PB-
RN) e seu significado tectônico. Revista Brasileira de
Geociências, São, Paulo, v. 31, n. 1, p. 95-106, 2001.

MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER, G.
D. Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e
evolução do relevo da Bacia do Araripe, Nordeste do
Brasil, a partir da análise de traços de fissão em
apatita. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 113-118, 2006.

MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K. A.; KARNER, G. D.;
ALKMIM, F. F. Timing and mechanisms for the generation
and modification of the anomalous topography of the
Borborema Province, northeastern Brazil. Marine and
Petroleum Geology, Amsterdam, 2008. in press. (doi:
10.1016/j.marpetgeo.2008.07.002).

MORALES, N.; HASUI, Y.; ASSINE, M. L.; CHAGAS,
D. B. Eventos de tectônica rúptil na evolução da Bacia
do Araripe, nordeste do Brasil. IN: SIMPÓSIO DO
CRETÁCEO DO BRASIL, 7., 2006, Serra Negra. Boletim
de resumos... Serra Negra: Unesp, 2006. p. 87.

MOREIRA, J. A. M.; BARAUD, R.; LINS, F. A. P. L.;
MACEDO, J. W. P. Contribuição da gravimetria para
o entendimento da sismicidade de João Câmara. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
Natal. Anais… Natal: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. v. 6, p. 2145-2153.

NÓBREGA, M. A.; SÁ, J. M.; BEZERRA, F. H. R.;
HADLER, J. C.; IUNES, P. J.; GUEDES, S.; SAENZ, C.
A. T.; HACKSPACHER, P. C.; LIMA FILHO, R. The use
of apatite fission track thermochronology to constrain
fault movements and sedimentary basin evolution in
northeastern Brazil. Radiation Measurements,
Amsterdam, v. 39, n. 6, p. 627-633, 2005.

PESSOA NETO, O. C. Estratigrafia de seqüências da
plataforma mista neogênica na Bacia Potiguar,
margem equatorial brasileira. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 33, n. 3, p. 263-278, 2003.

PESSOA NETO, O. C.; SOARES, U. M.; SILVA, J. G. F.;
ROESNER, E. H.; FLORENCIO, C. P.; SOUZA, C. A. V.
Bacia Potiguar. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, 2007.

PEULVAST, J. P.; SALES, V. D. Stepped surfaces and
palaeolandforms in the northern Brazilian “Nordeste”:
constraints on models of morphotectonic evolution.
Geomorphology, Amsterdam, v. 62, p. 89-122, 2004.

PEULVAST, J. P.; SALES, V. C.; BÉTARD, F.; GUNNELL,
Y. Low post-Cenomanian denudation depths across
the Brazilian Northeast: implications for long-term
landscape evolution at a transform continental margin.

bgpv16n1_grafica.pdf   41 8/4/2009   1:18:30 PM



42   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

Global and Planetary Change, Amsterdam, 62, v.
1-2, p. 39-60, 2008.

PRATES, M.; GATTO, L. C. S.; COSTA, M. I. P.
GEOMORFOLOGIA. IN: BRASIL. Ministério Das Minas
E Energia. Projeto RADAMBRASIL: folhas SB 24/25
Jaguaribe/ Natal: geologia, geomorfologia, pedologia,
vegetação e uso potencial da terra. Rio De Janeiro:
RADAMBRASIL, 1981. p. 303-348. (Levantamento de
Recursos Naturais, 23).

SAADI, A.; TORQUATO, J. R. Contribuição à
neotectônica do estado do Ceará. Revista de
Geologia, Fortaleza, v. 5, p. 5-38, 1992.

SÁ, J. M.; CAVALCANTE, A. S. A.; BEZERRA, F. H.
R.; IUNES, P. J.; GUEDES, S.; HADLER NETO, J. C.
Termocronologia por traços de fissão do Sistema de
Falhas Senador Pompeu, Província Borborema. In:
SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE, 22, 2007,
Natal. Boletim de resumos... Natal: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2007. p. 188.

SIAL, A. N. The post-paleozoic volcanism of Northeast
Brazil and its tectonic significance. Anais da
Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v.
48, p. 299-311, 1976. Suplemento.

SOARES, U. M.; ROSSETTI, E. L.; CASSAB, R. C. T.
Bacias sedimentares brasileiras - Bacia Potiguar.
Phoenix, v. 5, n. 56, p. 1-6, 2003.

SOARES, U. M.; ROSSETTI, E. L. Tectonismo e
sedimentação na porção SW do Rift Potiguar: Bacia
Potiguar emersa. Boletim de Geociências da
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, 2005.

SOUTO FILHO, J. D. Estudo do gradiente geotérmico
da Bacia Potiguar: parte emersa. In: SIMPÓSIO DE
GEOLOGIA DO NORDESTE, 11., 1984, Natal. Boletim
de resumos... Natal: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1984, p. 27-41.

SOUZA, Z. S.; VASCONCELOS, P. M.; NASCIMENTO,
M. A. L.; SILVEIRA, F. V.; PAIVA, H. S.; DIAS, L. G. S.;

VIEGAS, M. C. D.; GALINDO, A. C.; OLIVEIRA, M. J.
R. Geocronologia e geoquímica do magmatismo
cretácico a terciário no nordeste do Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
Araxá. Abstracts... Araxá: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2004. p. S32- T607.

SOUZA, Z. S., VASCONCELOS, P. M., SILVEIRA, F. V.
Vulcanismo no NE do Brasil: reavaliação da Formação
Macau. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE,
22, 2007, Natal. Resumos... Natal: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2007, p. 189.

VAN SCHMUS, W. R.; BRITO NEVES, B. B.; WILLIAMS,
I. S.; HACKSPACHER, P. C.; FETTER, A.H.; DANTAS,
E. L.; BABINSKI, M. The Seridó Group of NE Brazil, a
late Neoproterozoic pre- to syn-collisional basin in
West Gondwana: insights from SHRIMP U-Pb detrital
zircon ages and Sm-Nd crustal residence (TDM) ages.
Precambrian Research, Amsterdam, v. 127, p. 287-
327, 2003.

VASCONCELOS, P.; LIMA, M. G. Personnal
communication during field trip, 2006.

VASCONCELOS, E. P., LIMA NETO, F. F.; ROSS, S.
Unidades de correlação da Formação Açu. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
Natal. Anais… Natal: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. v. 1, p. 227-240.

VAUCHEZ, A.; NEVES, S. P.; CABY, R.; CORSINI, M.;
SILVA, M. E.; ARTHAUD, M.; AMARO, V. E. The
Borborema Shear Zone System, Ne Brazil. Journal
of South American Earth Sciences, New York, v.
8, p. 247-266, 1995.

WATTS, A. B. Tectonic subsidence, flexure and global
changes of sea-level. Nature, London, v. 297, n.
5866, p. 469-474, 1982.

ZEMBRUSCKI, S. G.; KIANG, C. H. Gradiente
geotérmico das bacias sedimentares brasileiras.
Boletim de Geociências da Petrobras, v. 3, n. 3, p.
215-227, 1989.

bgpv16n1_grafica.pdf   42 8/4/2009   1:18:30 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   43

Idade da Formação da Serra dos Martins, Planalto da
Borborema, Nordeste do Brasil: análise de traços de
fissão em apatita e zircão

resumo
Resultados da análise de traços de fissão em

apatita (AFTA) e zircão (ZFTA) em arenitos do platô
da Serra de Santana possibilitaram o estabelecimento
da idade máxima de deposição da Formação Serra
do Martins, unidade afossilífera que ocorre como
remanescentes sedimentares sobre o Planalto da
Borborema. Também são apresentados resultados de
traços de fissão em apatitas em sedimentos pós-rifte
da Bacia Potiguar emersa (formações Açu e Tibau).
AFTA em três amostras da Formação Serra do Martins
sugere que tais sedimentos estiveram submetidos a
temperaturas máximas na faixa de 60°C, a partir
das quais começaram a resfriar entre 30 e 0 Ma.
Devido aos elevados gradientes geotérmicos
relacionados ao vulcanismo Cenozóico na Bacia
Potiguar e adjacências, as paleotemperaturas
modeladas nessas amostras são atribuídas a um fluxo
térmico anômalo, ao invés de representarem o efeito
de paleossoterramento do platô sedimentar. ZFTA
em duas amostras da Formação Serra do Martins
forneceu idades de 135±18 Ma e 165±40 Ma. No

entanto, ambas as amostras apresentam um
significativo espalhamento nos dados, e populações de
zircões mais jovens, com idades de 83±5 Ma e 64±5
Ma, respectivamente, podem ser individualizadas. Como
os dados das apatitas mostram que tais idades não foram
“resetadas” após a deposição dos sedimentos, as
mesmas representam idades de proveniência, indicando
que a Formação Serra do Martins não deve ser anterior
ao Paleoceno. Informações independentes também
possibilitam descartar a correlação estratigráfica entre
as formações Serra do Martins e Açu. Considerando os
resultados AFTA e ZFTA, e integrando-os com outras
evidências geológicas, sugere-se que a Formação Serra
do Martins foi depositada entre 64 e 25 Ma (intervalo
Paleoceno – Oligoceno). A história térmica modelada
para as amostras da Formação Serra do Martins sugere
um evento de resfriamento durante o Neocretáceo/
Eopaleogeno, interpretado como exumação da área
fonte, cuja erosão forneceu os clásticos que foram
depositados sobre uma extensa superfície de
aplainamento regional – a Superfície da Borborema.

Palavras-chave: Formação Serra do Martins l análise de traços de fissão em apatita
e zircão l paleotemperatura l Bacia Potiguar

introdução
Algumas porções elevadas do Planalto da

Borborema, no interior da região nordeste do Brasil
(fig. 1), preservam vestígios sedimentares da Formação
Serra do Martins, unidade constituída por arenitos
continentais e conglomerados que ocorrem como platôs
com altitudes variando de 500m a 760m. Várias tentativas
para se determinar a idade deposicional daquela unidade
se basearam em correlações regionais e inferências
geomorfológicas. A maioria desses estudos interpretou a
Formação Serra do Martins como sedimentos
“correlativos” à formação de superfícies de aplainamento
regionais de idade cenozóica, conforme sumarizado por
Saadi e Torquato (1992) e Mabesoone (1994).

A falta de bons marcadores cronológicos na
Formação Serra do Martins levou a muitas
interpretações controversas sobre a evolução
geomorfológica da região, as quais foram baseadas
principalmente em processos morfoclimáticos.
Embora a maioria dos autores concorde que a
Formação Serra do Martins é mais antiga do que os
“sedimentos Barreiras” que ocorrem no litoral (sensu
strictu, equivalente à Formação Guararapes de
Mabesoone et al. 1972 e Bigarella, 1975), diversas
idades deposicionais foram propostas para aqueles
testemunhos sedimentares. Com base nas diferentes
correlações e modelos evolucionários associados, têm
sido sugeridas idades variando de pré-Cretáceo
(Peulvast e Sales, 2004; Peulvast et al. 2008) até
Oligoceno – Mioceno (Mabesoone, 1994).

bgpv16n1_grafica.pdf   43 8/4/2009   1:18:31 PM



44   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

Mais recentemente, o posicionamento
estratigráfico destes sedimentos vem sendo tentado
através de relações indiretas com sedimentos
potencialmente contemporâneos da Bacia Potiguar
(Barros, 1998; Jardim de Sá et al. 1999; Menezes,
1999; Morais Neto, 1999) ou com o vulcanismo álcali-
basáltico cenozóico (Morais Neto et al. 2001; Jardim
de Sá et al. 2005). Em consequência, a Formação
Serra do Martins, essencialmente continental, tem sido
considerada o equivalente proximal dos sedimentos
plataformais das formações Tibau-Guamaré, as quais
constituem a plataforma mista da megasequência
regressiva da Bacia Potiguar submersa (Soares et al.
2003). No entanto, a divisão da megasequência
regressiva em pacotes distintos, com idade variando
do Mesocampaniano ao Mioceno (Pessoa Neto et al.
2007) dificulta uma correlação mais precisa, já que os
remanescentes continentais são desprovidos de fósseis
que permitiriam estabelecer relações cronológicas com
as seqüências da porção submersa.

Próximo ao platô da Serra de Santana (fig. 1),
o plug basáltico Serrote Preto alcança um nível
topográfico mais alto do que a Formação Serra do
Martins e parece cortar duas pequenas mesetas
adjacentes (Ferreira e Albuquerque, 1967). Evidências
de campo indicam que o vulcanismo basáltico intrudiu
e rompeu a cobertura sedimentar daquela área
(Menezes, 1999). A idade 40Ar/39Ar dos plugs
vulcânicos nas vizinhançãs da Serra de Santana é 27-
24 Ma (Araújo et al. 2001; Menezes et al. 2003; Souza
et al. 2004), sugerindo que a idade mínima para a
Formação Serra do Martins é Oligoceno superior,
conforme anteriormente inferido por Bigarella (1975).

Efeitos térmicos de vulcanismo de contato nas
coberturas sedimentares do Planalto da Borborema,
tal como silicificação e/ou “cozimento” de sedimentos
têm sido reportados (Mabesoone, 1994), mas até agora
não há evidência comprovada de rochas vulcânicas
cenozóicas intercaladas ou detritos vulcânicos dentro
da Formação Serra do Martins. Por esta razão, a
verdadeira idade da Formação Serra do Martins
permanece um motivo de debate, principalmente pelo
fato da origem daqueles sedimentos guardarem
importantes informações para a evolução
geomorfológica e história da denudação do nordeste
do Brasil, assim como para o preenchimento
sedimentar cenozóico da Bacia Potiguar submersa.

Análise de Traços de Fissão em Apatita (AFTA)
e Análise de Traços de Fissão em Zircão (ZFTA) são
técnicas que fornecem informações diretas sobre a
história térmica de rochas cristalinas e ajudam a

determinar o tempo e a magnitude de eventos
térmicos específicos, porém também podem fornecer
informações sobre a idade e proveniência de
unidades sedimentares. Neste trabalho, são
apresentados os resultados da análise de traços de
fissão em apatita e zircão realizada em três amostras
sedimentares da Formação Serra do Martins,
coletadas no platô da Serra de Santana (no Planalto
da Borborema), e duas amostras da Formação Açu
(Bacia Potiguar terrestre). Os dados fornecem novas
informações sobre a idade e significado geológico
dos sedimentos da Formação Serra do Martins e sobre
a evolução cenozóica do relevo da Borborema.

contexto regional

sumário geológico e
geomorfológico

A Província Borborema, no nordeste do Brasil,
representa o escudo cristalino estabilizado desde a
Orogênese Brasiliana-Panafricana (640-580 Ma;
Almeida et al. 2000; Brito Neves et al. 2000). Ela é
composta principalmente por maciços cristalinos
arqueanos a mesoproterozóicos justapostos a
cinturões de dobramento meso a neoproterozóicos
cortados por um grande número de intrusões
graníticas e controladas por um complexo sistema
de zonas de cisalhamento dúteis (Jardim de Sá, 1994;
Vauchez et al. 1995; Van Schmus et al. 2003).

No início do Fanerozóico, sinéclises
intracratônicas desenvolveram-se na porção
continental da Província Borborema, em reposta aos
processos de estabilização pós-orogenéticos (Milani
e Thomaz Filho, 2000). Durante o Jurássico-
Eocretáceo, a reativação de estruturas pré-cambrianas
controlaram a formação de uma série de bacias rifte,
marcando o início dos processos tectônicos e
magmáticos, tanto no interior quanto ao longo da
margem continental do nordeste brasileiro (Matos,
1992; Françolin et al. 1994; Brito Neves, 2002), os
quais culminaram na fragmentação do
supercontinente Pangea e na separação entre
América do Sul e África.

Rochas vulcânicas cenozóicas encontram-se
amplamente distribuídas na porção leste da Província

bgpv16n1_grafica.pdf   44 8/4/2009   1:18:31 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   45

Borborema (estados da Paraíba e do Rio Grande do
Norte; fig. 1), assim como nas bacias cretáceas ao
longo da margem adjacente. Tais ocorrências
vulcânicas registram um contínuo magmatismo pós-
rifte no nordeste do Brasil, ativo do Neocretáceo ao
Neógeno (Sial, 1976; Almeida et al. 1988). No
continente, plugs de basaltos alcalinos, necks
vulcânicos e derrames de lava fornecem idades que
variam de 93 a 6 Ma (datações 40Ar/39Ar; Souza et
al. 2004). Na adjacente Bacia Potiguar submersa,
sucessivos derrames de lavas cenozóicas formam um
espesso pacote de basaltos datados entre 45 e 29
Ma (datações K-Ar; Mizusaki et al. 2002). Um grupo
isolado de plugs e necks fonolíticos ocorre próximo à
cidade de Fortaleza, com idades oligocênicas que
variam entre 34 e 30 Ma (Souza et al. 2004); na
mesma área, rochas vulcânicas intercaladas com
sedimentos da Bacia do Ceará são datadas pelo
método K-Ar no intervalo Eoceno – Oligoceno (44 a
32 Ma; Mizusaki et al. 2002).

Evidências geológicas indicam que toda a
Província Borborema sofreu um significativo soerguimento
após o breakup cretáceo, conforme atestam os
sedimentos pós-rifte que capeiam a Chapada do Araripe
e elevações correlatas na Bacia do Jatobá (Magnavita et
al. 1994; Assine, 1994). A principal expressão topográfica
desta epeirogênese positiva é o Planalto da Borborema,
importante maciço cristalino que apresenta um eixo
regional orientado na direção NE-SW e ostenta dois
níveis topográficos principais: um posicionado a cerca
de 450m de altitude e outro com cotas no intervalo
650-1000m e cimeiras em torno de 1.200m. O planalto
é rodeado por depressões marginais (as depressões
“Sertaneja” e “Sublitorânea”, além de tabuleiros e
planícies costeiras) e forma o principal divisor de
drenagem da região (fig. 1).

Os remanescentes sedimentares da
Formação Serra do Martins que ocorrem sobre o
Planalto da Borborema têm sido considerados
importantes testemunhos da história cenozóica do
nordeste brasileiro, dada sua posição topográfica
ser comumente atribuída a um episódios de
soerguimento pós-Cretáceo (Ab’Saber, 2000). As
coberturas são compostas por sedimentos
continentais depositados sobre uma superfície de
aplainamento regional desenvolvida em rochas
cristalinas pré-cambrianas, comumente referida na
literatura como “Superfície Sulamericana” (King,
1956) ou “Superfície da Borborema” (Ab’Saber,
1969). Os depósitos sedimentares formam platôs e
mesetas homoclinais com suave mergulho para o

norte (f ig. 2c e 2d), sugerindo um ligeiro
basculamento de todo o maciço cristalino em direção
à Margem Equatorial. A espessura dos platôs varia
de 5m a 100m, e sua porção superior encontra-se
frequentemente silicificada ou protegida por
duricrostas ferruginosas no topo de perfis lateríticos,
ajudando-os a preservá-los da da erosão.

localizacão e aspectos
sedimentológicos das
coberturas sedimentares

Os remanescentes mais significativos da
Formação Serra do Martins estão localizados na parte
sul do estado do Rio Grande do Norte, assim como
na porção centro-leste do Estado da Paraíba (fig. 1).
Eles ocorrem como platôs descontínuos nas seguintes
serras do Planalto da Borborema: Santana, Cuité, Bom
Bocadinho, Araruna, Dona Inês, Solânea-Bananeiras
e Areia. Alguns relevos residuais isolados na Depressão
Sertaneja também podem estar recobertas pelos
mesmos sedimentos, como nas serras de Martins,
Portalegre e João do Vale. Pequenas manchas de
sedimentos são encontradas entre as ocorrências
maiores, sugerindo que a Formação Serra do Martins
formava uma cobertura sedimentar regionalmente
contínua sobre a Província Borborema oriental, a norte
da Zona de Cisalhamento Patos (Moraes, 1924;
Ab’Saber, 1969).

A Formação Serra do Martins é uma sequência
continental dominada por sedimentos siliclásticos,
principalmente quartzo-arenitos, conglomerados e
arenitos conglomeráticos e/ou brechóides, porém
também ocorrem fácies finas, como siltitos e argilitos.
Em geral, os sedimentos são texturalmente imaturos
e mal selecionados. Eles são formados por grãos e
seixos subangulosas de quartzo mono e policristalino,
suportados por matriz e cimentados por caulinita, sílica
ou óxidos de ferro; os minerais acessórios mais
comuns são a turmalina, moscovita, berilo, zircão e
opacos. A matriz encontra-se comumente alterada
para caulinita, conferindo uma coloração
esbranquiçada típica aos sedimentos.

A análise das fácies e das estruturas
deposicionais primárias sugerem que esta unidade
sedimentar foi depositada em um sistema fluvial
entrelaçado a meandrante nos platôs da Serra de
Santana e nas Serras de Martins e Portalegre
(Menezes e Lima Filho, 1997; Menezes et al. 2002).

bgpv16n1_grafica.pdf   45 8/4/2009   1:18:31 PM



46   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

Fácies relacionadas a leques aluviais também estão
presentes nas ocorrências situadas mais ao sul, como
nos platôs de Cuité e Bom Bocadinho (Morais Neto e
Alkmim, 2001), sugerindo maior proximidade com
as áreas-fonte.

Os sedimentos ferruginosos e as duricrostas
associadas que ocorrem sobre a Serra de Teixeira,
na fronteira dos estados da Paraíba e Pernambuco,
há muito têm sido considerados como equivalentes
à Formação Serra do Martins (Moraes, 1924;
Ab’Saber, 1969; Mabesoone et al. 1972; Prattes et
al. 1981). Porém, investigações recentes demonstram
que estes delgados capeamentos (<50m) na verdade
são remanescentes de perfis lateríticos formados in
situ, a partir do intemperismo do embasamento
cristalino aflorante (Vasconcelos e Lima, 2006).

Nos platôs de Solânea e Bananeiras (nº 7 na
fig. 1), arenitos finos inconsolidados e camadas
conglomeráticas, de coloração avermelhada,
repousam discordantemente sobre os arenitos
silicificados da Formação Serra do Martins (fig. 2e e
2f). Os sedimentos da unidade superior são
texturalmente imaturos, moderada a mal selecionados,
com espessuras variando de 5m a 55m. Estes
sedimentos foram inicialmente definidos como
Formação Solânea por Assis (1967), que correlacionou-
os às falésias da Formação Barreiras que ocorrem ao
longo da costa da Paraíba, localizada ca. de 100km a
leste (Assis, 1985). Com base nas semelhanças
petrográficas e em sua posição estratigráfica, a mesma
correlação foi considerada por Morais Neto e Alkmim
(2001), os quais também identificaram conjuntos
distintos de estruturas frágeis em ambas as unidades;
no entanto, nenhum controle cronológico confiável
foi estabelecido até o presente momento, e o
significado geológico dos sedimentos no topo daquelas
serras superior permanece incerto.

Na extremidade leste da Serra de Araruna
(nº 6 na fig. 1) uma delgada camada (<30m) de
arenitos finos, siltitos e argilitos ocorrem depositados
sobre a Formação Serra do Martins (fig. 2g e 2h).
Porém, sua limitada área de ocorrência e a pequena
espessura daqueles depósitos inconsolidados não
revelam feicões estratigráficas que permitam uma
correlação confiável com os sedimentos fluviais
presentes na área de Solânea-Bananeiras.

Pequenos platôs formados por sedimentos
inconsolidados e extremamente intemperizados
também ocorrem na porção leste do Planalto da
Borborema, próximo à cidade de Areia (nº 9 na
fig. 1), e têm sido considerados como pertencentes

à Formação Serra do Martins nos mapas regionais.
No entanto, não existem informações suficientes,
como mapeamento de detalhe ou estudos
petrográficos confiáveis, que permitam relacionar
aquelas manchas sedimentares aos arenitos
imaturos da Formação Serra do Martins ou aos
enigmáticos remanescentes que recobrem esta
unidade no platô de Solânea-Bananeiras.

análise de traços de
fissão em apatita e zircão

AFTA e ZFTA são técnicas utilizadas para
reconstruir a história térmica das rochas com base na
análise de defeitos causados por radiação (os “traços
de fissão”) na estrutura cristalina de grãos de apatita
e zircão detríticos, os quais são elementos comuns da
maioria dos arenitos. A técnica AFTA baseia-se no
equilíbrio entre a produção contínua de novos traços
pela fissão espontânea de átomos de urânio presentes
como impureza naqueles minerais; e na redução do
comprimento dos traços em função de temperatura e
do tempo decorrido desde a sua formação (conhecida
como o processo de annealing, a qual pode levar a
uma redução na idade fornecida pelos traços de fissão).
A sensibilidade dos traços de fissão em apatita a
temperaturas abaixo de 110°C permite que
paleotemperaturas sejam estimadas e interpretadas
em termos de movimentações verticais das unidades
sedimentares nos 3km superiores da crosta terrestre.
Especificamente, a técnica AFTA permite a
determinação da máxima paleotemperatura
alcançada por uma unidade sedimentar, até o limite
de ~110°C (sendo que a precisão desta determinação
depende do teor de Cl da apatita), assim como do
tempo a partir do qual a amostra começou a resfriar
daquela paleotemperatura (Gleadow et al. 1986;
Green et al. 1989a, 1989b, 2002). A partir de medições
ou estimativas de gradientes de temperatura em
função da profundidade, estas informações podem ser
usadas para definir as máximas profundidades de
soterramento a que cada amostra esteve submetida
e a espessura de seção eventualmente removida, assim
como para se reconstruir as histórias térmicas e de
soterramento/soerguimento de seqüências
sedimentares (Green et al. 2004; Holford et al. 2005;
Japsen et al. 2005, 2007).

bgpv16n1_grafica.pdf   46 8/4/2009   1:18:31 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   47

Os processos que controlam o annealing dos
traços de fissão no zircão ainda não estão tão bem
compreendidos quanto os da apatita, mas evidências
geológicas e de laboratório demonstram que os traços
de fissão no zircão são muito mais resistentes ao
annealing do que na apatita. Baseado na comparação
das idades dos traços de fissão em zircão com idades de
outros sistemas radiométricos, Hurford (1986) propôs uma
temperatura de fechamento para a retenção dos traços
de fissão no zircão de 240°±50°C; estudos posteriores
são geralmente compatíveis com este valor, embora a
incerteza de ±50°C permita considerar temperaturas de
fechamento irrealisticamente inferiores. Dados não
publicados do Geotrack International sugerem que
paleotemperaturas entre 220° e 300°C são necessárias
para produzir uma redução significativa nas idades por
traços de fissão em zircão. Por esta razão, as idades
ZFTA na maioria dos ambientes sedimentares podem
ser interpretadas como representativas da história de
resfriamento das áreas-fonte.

obtendo histórias térmicas a
partir de dados AFTA

Conforme detalhado por Green et al. (2004) e
Japsen et al. (2007), as informações sobre a história
térmica de uma determinada amostra são extraídas dos
dados AFTA através da modelagem dos parâmetros
medidos (a idade dos traços de fissão, a distribuição dos
comprimentos dos traços e o teor de Cl na amostra),
simulando-se vários cenários de trajetórias térmicas
possíveis e variando-se a magnitude e o tempo de
permanência da amostra na paleotemperatura máxima,
a fim de se definir os valores compatíveis para cada um
daqueles parâmetros, de modo a se obter o melhor ajuste
com os dados medidos (e com grau de confiabilidade
de 95%). Os fundamentos do procedimento de
modelagem estão bem estabelecidos para apatitas mono-
composicionais (e.g. Green et al. 1989b), com base em
uma série de experimentos de laboratório na “apatita
Durango” (Green et al. 1986; Laslett et al. 1987; Duddy
et al. 1988). Porém, sabe-se que a cinética de annealing
dos traços de fissão na apatita é afetada pelo teor de
cloro (Green et al. 1986) e, desse modo, na aplicação
rotineira da técnica AFTA as soluções de história térmica
são extraídas dos dados de traços de fissão através de
um modelo cinético multi-composicional que leva em
consideração o efeito que o conteúdo de Cl das amostras
excerce sobre as taxas de annealing (Green et al. 1996).

Convém observar que a técnica AFTA não tenta
definir a história térmica completa de cada amostra
individual. Ao invés disso, o método salienta aspectos
relevantes da história térmica que controlam o
desenvolvimento dos parâmetros AFTA, como a
máxima paleotemperatura de cada amostra e o tempo
a partir do qual o resfriamento começou. Devido à
resposta térmica dos traços de fissão na apatita ser
dominada pela temperatura máxima pós-deposicional,
independente de quando os traços individuais foram
formados (e.g. Green et al. 1989b; 2002), os dados
AFTA não preservam qualquer informação útil sobre
a história térmica anterior ao início do resfriamento.

análise de dados e
interpretação da
história térmica

informações sobre as amostras

Três amostras para traços de fissão (RD57-8, RD57-
34 e RD57-35) foram coletadas sobre o platô sedimentar
da Serra de Santana, a ocorrência mais expressiva e
contínua da Formação Serra do Martins (fig. 1). Todas
as três amostras foram analisadas pela técnica AFTA,
enquanto a análise dos traços de fissão em zircão foi
realizada apenas nas amostras RD57-8 e RD57-35.

Resultados da análise de traços de fissão em
apatita de duas amostras da Bacia Potiguar terrestre
também são apresentados neste trabalho, visando
discutir as implicações na evolução pós-cretácea da
região. Tais amostras, RD57-3 e RD57-2, foram
coletadas respectivamente das seqüências
transgressiva (Formação Açu) e regressiva (Formação
Tibau) da seção pós-rifte (fig. 1).

dados AFTA e histórias
térmicas das amostras da
formação Serra do Martins

As idades por traços de fissão em apatita nas
três amostras da Formação Serra do Martins variam
entre 118±11 Ma e 79±5 Ma (tabela 1), com duas

bgpv16n1_grafica.pdf   47 8/4/2009   1:18:31 PM



48   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

das amostras (RD57-8 e RD57-34) apresentando uma
dispersão significativa nas idades dos grãos individuais
(P(?2 )<5%, tabela 1). Os diagramas radiais das idades
dos grãos individuais (fig. 3) demonstram que a
maioria das idades varia entre 150 e 50 Ma. Não
são observadas populações distintas nas amostras
RD57-8 e RD57-34, mas os resultados da amostra
RD57-35 definem uma população única, bem
caracterizada por uma idade integrada de 79±5 Ma.
Diversos grãos das outras duas amostras também
apresentam idade semelhante.

Os teores de cloro em todas estas amostras
situam-se entre 0,0 a 0,1 de peso percentual, com
uma pequena proporção de grãos contendo até 0,4
de peso percentual de Cl. Os comprimentos médios
dos traços para todo o conjunto de apatitas variam
entre 11,67 e 12,41mm. Exceto pela amostra RD57-
2, a quantidade de comprimentos de traços
espontâneos confinados, medidos em cada amostra,
geralmente ultrapassa 100 (tabela 2). A qualidade
dos dados das demais amostras é excelente, conforme
exemplificado pela amostra RD57-35 (fig. 4),
fornecendo assim uma base adequada para a
obtenção de soluções de histórias térmicas confiáveis.

Como a idade deposicional da Formação Serra
do Martins é desconhecida, foram testadas várias
histórias térmicas possíveis e compatíveis com os dados
AFTA nestas amostras. O início das histórias térmicas
foi assumido em 150 Ma, idade um pouco mais antiga
do que todas as idades medidas. Os resultados estão
resumidos na tabela 2, em termos de máximas
paleotemperaturas e do início do resfriamento a partir
daquelas temperaturas, e baseia-se em dois episódios
de aquecimento/resfriamento, que é normalmente o
limite da resolução de tais dados (Green et al. 2004).
Os resultados na amostra RD57-8 definem um
resfriamento inicial a partir de >100°C no período de
145 a 100 Ma, seguido de resfriamento a partir de
temperaturas na faixa de 85°-60°C em algum
momento entre 45 e 5 Ma. As amostras RD57-34 e
RD57-35 definem um episódio inicial de resfriamento
ligeiramente mais jovem, a partir de 100°-95°C,
começando entre 80 e 50 Ma (estimativas combinadas
para ambas as amostras), e um episódio mais recente
a partir de ~70°-50°C, entre 25 e 0 Ma (novamente
baseado em ambas as amostras). Nas amostras RD57-
34 e RD57-35, a história anterior a 80 Ma é marcada
pelos efeitos do episódio inicial definido na tabela 2.
O significado destas histórias térmicas serão discutidas
a seguir, após a discussão dos dados da análise por
traços de fissão em zircão.

dados ZFTA e implicações para
a idade deposicional e
proveniência sedimentar

Todos os grãos de zircão analisados eram
euédricos, com pouco sinal de arredondamento,
tendo produzido idades aproximadamente similares
aos grãos de apatita. Os resultados em ambas as
amostras anal isadas (RD57-8 e RD57-35)
demonstram uma dispersão significativa nas
idades dos grãos individuais, com idades centrais
de 135±18 e 165±40 Ma, respectivamente. No
entanto, os diagramas radiais das idades dos
grãos individuais (fig. 5) claramente evidenciam
populações mais jovens para cada amostra. A
aplicação dos métodos de Galbraith e Green
(1990) definem essas populações mais jovens em
83±5 Ma na amostra RD57-8 e 64±5 Ma na
RD57-35 (fig. 5b).

Uma vez que os dados AFTA demonstram que
os sedimentos não foram aquecidos a
paleotemperaturas suficientemente altas para
“zerar” as idades por traços de fissão em zircões,
as populações com idades mais jovens nestas duas
amostras fornecem um limite máximo para a idade
deposicional da Formação Serra do Martins. É
extremamente improvável que estes sedimentos
tenham se originado de áreas-fonte suficientemente
exumadas para expor zircões resfriados a partir de
200°C (ou mais) durante o Neocretáceo, já que
estas temperaturas implicariam profundidades de
exumação superiores a 5km. Considerando as
idades mais antigas em muitos grãos individuais
de apatita destas mesmas amostras, infere-se que
os zircões mais jovens têm que ser derivados de
rochas vulcânicas existentes na área fonte dos
sedimentos. Esta hipótese é compatível com a
morfologia euédrica dos zircões analisados e com
a presença de vulcânicas alcalinas de idade
campaniana a maastrichtiana na área de Frei
Martinho-Nova Palmeira (nº 11 na fig. 1), a sul
do platô sedimentar da Serra de Santana (Souza
et al. 2004; Jardim de Sá et al. 2005). Com base
nisto, infere-se que a idade deposicional da
Formação Serra do Martins não pode ser mais
antiga do que a mais nova das duas populações
mais jovens identificadas nos zircões, 64±5 Ma,
sugerindo idade Maastrichtiano superior a
Paleoceno, ou mais jovem, para esta unidade.

bgpv16n1_grafica.pdf   48 8/4/2009   1:18:31 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   49

síntese dos resultados AFTA e
ZFTA nas amostras da
formação da Serra do Martins

Como os dados ZFTA demonstram que a idade
deposicional da Formação da Serra do Martins não deve
ser superior a ~64 Ma, os episódios de resfriamento
iniciais obtidos das histórias térmicas derivadas dos dados
AFTA nas três amostras desta unidade (tabela 2) são
interpretados como o registro da exumação destas
apatitas nas áreas-fonte (fig. 6). Os episódios posteriores,
definidos com base nos dados AFTA também sugerem
que estas apatitas sofreram resfriamento a partir de
temperaturas da ordem de 60°C ou mais, no período
compreendido pelos últimos 25 Ma. Embora os
resultados também possam ser interpretados como
representando a história pré-deposicional destas apatitas
(ou seja, o resfriamento dos terrenos de proveniência
dos sedimentos), parece mais provável, considerando
a presença de rochas vulcânicas oligoceno-miocênicas
na área da Serra de Santana, que eles representam o
aquecimento e resfriamento pós-deposicional da
Formação Serra do Martins. Se for este o caso, então
os dados AFTA e ZFTA, combinados às relações
estratigráficas com o plug basáltico do Serrote Preto
(Menezes et al. 2003), anteriormente mencionado,
sugerem que a idade deposicional mais provável para
esta unidade é algo entre ~64 e ~25 Ma.

dados AFTA e histórias
térmicas das amostras da
Bacia Potiguar

Os resultados da amostra da Formação Açu
(RD57-3) definem uma idade central de 87±10 Ma
e são basicamente semelhantes àqueles da
Formação Serra do Martins, enquanto os resultados
da amostra da Formação Tibau (RD57-2) estão
precariamente baseados nos poucos grãos
disponíveis, os quais definem uma idade central de
135±31 Ma, com idades de grãos individuais variando
de 218 a 64 Ma. Infelizmente, a quantidade
relativamente pequena de apatitas recuperadas da
amostra da Formação Tibau (RD57-2; tabela 1) não
fornece dados estatisticamente significativos para
comparar sua história térmica com aquelas das
amostras da Formação Serra do Martins.

Os dados modelados para a amostra da Formação
Açu fornecem um bom ajuste com os dados medidos,
usando-se dois episódios de resfriamento (tabela 2 e fig.
6). Os dados mostram que a amostra resfriou a partir de
100°-80°C em algum momento entre 75 e 38 Ma. Um
segundo evento no qual a amostra resfriou a partir de
paleotemperaturas máximas entre 70° e 55°C pode ter
ocorrido em algum momento nos últimos 15 Ma. No
entanto, com base exclusivamente nos dados AFTA, não
está claro se os eventos que afetaram a Formação Açu
podem ser representados como um resfriamento contínuo
desde o Campaniano/Neopaleoceno, ou se representam
dois episódios discretos de aquecimento/resfriamento no
qual esta unidade (e toda a área adjacente) foi soerguida
para ou próximo à superfície durante o intervalo de tempo
entre os dois eventos modelados.

estimativa de
paleossoterramento a partir
dos dados AFTA

Para a amostra RD57-3 (Formação Açu, que tem
idade bem conhecida), pode-se admitir que o
paleossoterramento, após sua deposição em ~95 Ma, é
a causa do evento registrado pela história térmica obtida.
Assim, pode-se usar a máxima temperatura modelada,
junto com um gradiente paleotérmico assumido, para
estimar a quantidade do paleossoterramento. Este valor
é equivalente à quantidade de seção removida, se a
amostra tiver sido trazida à superfície por erosão das
camadas sobrepostas. Por exemplo, considerando-se a
temperatura atual na superfície como 25°C e assumindo-
se um paleogradiente geotérmico de 35°C/km, a solução
AFTA para a amostra RD57-3 requer ~75°C de
resfriamento (usando a máxima paleotemperatura de
100°C; tabela 2), o que exige ~2.150m de erosão para
trazer a Formação Açu para a sua atual posição
topográfica na superfície. Obviamente, esta estimativa
de erosão baseia-se no paleogradiente assumido (e,
portanto, está associado a um significativo grau de
incerteza). Porém, mesmo para um paleogradiente
geotérmico de 45°C/km, os resultados ainda requerem
1.670m de paleossoterramento, em relação à
paleotemperatura máxima obtida (tabela 2). Simulando-
se o mesmo exercício para a paleotemperatura mínima
(80°C; tabela 2), a erosão requerida será de 1.570m e
1.220m, respectivamente para paleogradientes
geotérmicos de 35°C/km e 45°C/km. Estes valores são
compatíveis com a espessura sedimentar potencialmente

bgpv16n1_grafica.pdf   49 8/4/2009   1:18:31 PM



50   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

erodida acima da faixa de afloramento atual da Formação
Açu (Unidade 3; Vasconcelos et al. 1990), de onde a
amostra RD57-3 foi coletada.

A Bacia Potiguar tem sido considerada como a
mais quente em toda a margem continental brasileira
(Zembruscki e Kiang, 1989), sendo que algumas áreas de
alto fluxo térmico localizadas ao longo da Margem
Equatorial estão claramente associadas ao prolongado
magmatismo pós-rifte daquela região (Carneiro et al.
1989). Além disso, altos gradientes geotérmicos, variando
de 24° a 74°C/km (valor médio de 37°C/km) foram
estimados na Bacia Potiguar terrestre a partir de medidas
de temperatura de fundo de poço (Souto Filho, 1984).
Desta forma, deve-se ressalvar que as paleotemperaturas
modeladas para a Formação Açu podem estar
influenciadas pelo vulcanismo cenozóico das vizinhanças
(Souza et al. 2004; 2007).

Considerando as paleotemperaturas pós-
deposicionais (~60°C) experimentadas pelas três amostras
da Formação Serra do Martins, as profundidades de
soterramento estimadas variam entre 1.000m e ~780m
(respectivamente para paleogradientes de 35°C/km e
45°C/km, os quais estão de acordo com os parâmetros
registrados na porção emersa da Bacia Potiguar). Porém,
tal estimativa ultrapassa a espessura original inferida para
a Formação Serra do Martins (<500?m), de acordo com
atributos petrográficos e diagenéticos (Menezes, 1999).
Além disso, também ultrapassa a espessura esperada para
a seção continental associada com a deposição de uma
cunha pós-rifte (ex: Watts, 1982; Bond e Kominz, 1988)
e, novamente, um fluxo anômalo de calor relacionado ao
vulcanismo do Oligoceno – Mioceno não pode ser
descartado ao se discutir as paleotemperaturas modeladas
para as amostras RD57-8, RD57-34 e RD57-35.

Uma anomalia Bouguer negativa próxima
à Serra de Santana é interpretada com o efeito de
temperaturas “ainda altas” associadas à fonte mantélica
que alimentou os diques toleíticos eocretáceos situados a
sul daquela platô (Moreira et al. 1990). Esta fonte de
calor estaria situada abaixo do atual platô da Serra de
Santana, conforme indicado por dados de anisotropia de
susceptibilidade magnética obtidos no enxame de diques
(Archanjo et al. 2000).

Convém mencionar a presença de fontes termais
(Grota da Fervedeira, onde concreções carbonáticas foram
datadas no intervalo 300-1,6 Ka; Menezes e Jardim de
Sá, 1999) e fumarolas sulfurosas (Trangola), ambas inativas
e situadas próximo às amostras analisadas,
respectivamente a norte e a sul da Serra de Santana (fig.
1). O extenso hidrotermalismo na Bacia Potiguar e arredores
(ex: Açu, Serra do Mel, Mossoró, Olho d’Água do Milho)

representam outra evidência de gradientes térmicos
anômalos e sugerem que o fluxo de calor regional há
muito tem se mantido elevado. Atividade radioativa na
área também não pode ser descartada como fonte de
anomalias térmicas (Malanca et al. 1995).

Infelizmente, as amostras da Formação Serra do
Martins não contêm material adequado para uma
determinação de reflectância de vitrinita, a qual teria
sido útil como controle independente para se avaliar o
grau de paleo-aquecimento, dada a considerável
incerteza e os diversos processos geológicos envolvidos
na complexa evolução pós-rifte da Província Borborema.

discussão
Assumindo-se que os platôs sedimentares

remanescentes são testemunhos de uma mesma
cobertura contínua sobre a Superfície da Borborema, uma
tentativa de reconstituição da área original de ocorrência
mínima da Formação da Serra do Martins mostra uma
disposição paleogeográfica WNW-ESE distribuída a sul da
Bacia Potiguar (fig. 1). Esta configuração levou Ab’Saber
(1969) a sugerir que a Formação Serra do Martins foi
depositada em uma bacia endorréica (“depressão
periférica”) de mesma direção, como resultado dos
processos de “pediplanação” que atuaram no Planalto
da Borborema durante o Cenozóico

A Formação Serra do Martins é dominada por
depósitos fluviais, com os clásticos tendo sido fornecidos
de regiões topograficamente mais altas a sul, conforme
indicam as paleo-correntes presentes naqueles sedimentos
(Menezes, 1999; Morais Neto, 1999). Algumas
características petrográficas e deposicionais dos sedimentos
da Formação Serra do Martins são similares a unidades
siliciclásticas da Bacia Potiguar, o que levou a tentativas
de correlação daquela unidade com a Formação Açu que
ocorre nas proximidades (Fortes, 1987 apud Morais Neto,
1999). Os dados ZFTA descritos neste estudo, no entanto,
demonstram que esta correlação não é possível.

Por outro lado, Peulvast e Sales (2004) e Peulvast
et al. (2008) consideram a Formação Serra do Martins
equivalente aos sedimentos paleozóicos da Bacia do
Parnaíba, sugerindo que os platôs preservados no Planalto
da Borborema representariam os resquícios de uma
sequência pré-rifte no nordeste da Província Borborema.
Porém, na Bacia Potiguar terrestre, mais de cem poços
exploratórios atingiram o embasamento cristalino no interior
dos grabens mais profundos e nenhum sedimento mais

bgpv16n1_grafica.pdf   50 8/4/2009   1:18:31 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 23-52, nov. 2007/maio. 2008   |   51

velho que 140 Ma foi encontrado (Soares e Rossetti, 2005),
tornando improvável que uma extensa cobertura pré-rifte
tenha existido naquela área.

Estudos regionais de AFTA conduzidos na área do
Planalto da Borborema (Morais Neto, 1999; Hegarty et
al. 2004) e na Bacia de Araripe (Hegarty et al. 2002;
Morais Neto et al. 2006) identificaram um evento de
resfriamento no Neocretáceo, com início entre 100-90
Ma e que afetou toda a Província Borborema. Este evento
foi interpretado como o resultado de soerguimento regional
e erosão continental. As histórias térmicas para a Formação
Açu nesse estudo sugerem que, além deste extenso evento
de resfriamento do Neocretáceo, um evento de
resfriamento na passagem Neocretáceo-Eocenozóico, com
início entre 65 e 50 Ma, está registrado na área da Bacia
Potiguar. Embora não dominante, este evento também
está registrado nas amostras do embasamento (Morais
Neto et al. 2008), e pode ser correlacionado com o início
do resfriamento a partir das máximas paleotemperaturas
experimentadas pela Formação Açu (100°-80°C; tabela
2). Interpreta-se que este segundo evento de resfriamento
está associado à amplificação e erosão da topografia da
Borborema durante o início do Cenozóico e à subsequente
formação de uma importante superfície de aplainamento
regional (a Superfície da Borborema, modelada nas rochas
cristalinas pré-cambrianas), sobre as quais os sedimentos
da Serra do Martins foram depositados, provavelmente
durante a transição Paleoceno – Eoceno.

Conglomerados silicificados e arenitos imaturos
estão preservados sobre a Formação Jandaíra na Serra
de Mossoró, Bacia Potiguar (nº 14 na fig. 1). Devido à
sua posição estratigráfica e semelhanças petrográficas,
diversos autores consideraram aqueles sedimentos
siliciclásticos como equivalentes às coberturas
sedimentares que capeiam os platôs do Planalto da
Borborema, ou à Formação Tibau que aflora no litoral
norte (Moraes, 1924; Mabesoone, 1966; Beurlen, 1967;
Mabesoone et al. 1972). Um detalhado estudo
petrográfico e estratigráfico realizado por Menezes (1999)
comparou as fácies sedimentares no topo dos platôs da
Serra de Martins-Portalegre (nº 3 na fig. 1) e da Serra de
Santana (nº 1) com as fácies dos arenitos finos
preservadas na Serra de Mossoró (nº 14), concluindo
que ambos os testemunhos sedimentares representam
depósitos proximais da Formação Tibau (megassequência
regressiva pós-rifte da Bacia Potiguar).

A dissecação dos platôs e o desmonte da cobertura
sedimentar pós-Cretáceo a sul da Bacia Potiguar é
necessariamente pós-Serra do Martins (portanto, pós-
Paleoceno-Eoceno), sendo que a erosão subsequente pode
ter sido amplificada por alterações climáticas e/ou

reativações tectônicas durante o Neocenozóico. O
estabelecimento de uma megasequência regressiva tanto
na Bacia Potiguar, quanto na vizinha Bacia do Ceará, atesta
a importância dos processos erosivos que atuaram no
continente, conforme evidenciado pelas lacunas existentes
entre os testemunhos preservados da Formação Serra do
Martins (fig. 1). A erosão significativa do interior também
é sugerida por um amplo evento de resfriamento no
Neógeno, o qual é registrado tanto em granitos pré-
cambrianos como em arenitos fanerozóicos em diferentes
partes da Província Borborema (Hegarty et al. 2004; Morais
Neto et al. 2006; Nóbrega et al. 2005; Sá et al. 2007;
Morais Neto et al. 2008). Este evento tem sido interpretado
como o resultado do incremento da denudação da Província
Borborema a partir do Neooligoceno, o qual está registrado
por um significativo aumento no volume de clásticos
direcionados para a Bacia Potiguar no mesmo período,
assim como por um importante deslocamento das fácies
de plataforma em direção à bacia durante o Tortoniano
(Pessoa Neto, 2003; Soares et al. 2003).

Recentemente, Morales et al. (2006) reportaram
ocorrências de conglomerados e arenitos continentais
cenozóicos capeando os sedimentos albianos da Formação
Exu, na Chapada do Araripe, os quais foram
tentativamente correlacionados às coberturas sedimentares
do Planalto da Borborema. Caso essa hipótese venha a
ser confirmada, a extensão original da Formação Serra do
Martins terá que ser expandida para oeste das ocorrências
ora cartografadas, exigindo uma significativa revisão da
paleogeografia e da história de denudação cenozóica de
toda a Província Borborema.

conclusões
A idade e o significado da Formação Serra do

Martins vêm sendo discutidos na literatura regional há
quase um século (Ab’Saber, 2000). Os dados de traços da
fissão apresentados neste trabalho fornecem importantes
informações para se decifrar a história destes sedimentos,
assim como para estabelecer sua relação com a evolução
fanerozóica da Bacia Potiguar e do relevo regional.

A Formação Açu (amostra RD57-3, de idade
cenomaniana), apresenta clara evidência de aquecimento
durante o Neocretáceo, o qual é interpretado como o
efeito do paleossoterramento subsequente à sua
deposição em ~95 Ma. O resfriamento posterior, a partir
de paleotemperaturas máximas na faixa de 100°-80°C,
pode ser interpretado como efeito de soerguimento e
erosão durante o Eocenozóico.

bgpv16n1_grafica.pdf   51 8/4/2009   1:18:31 PM



52   |   Age of the Serra do Martins Formation, Borborema Plateau, northeastern Brazil: constraints from apatite and zircon fission track analysis - Morais Neto et al.

Assumindo-se que as populações de idades por
traços de fissão em zircão nas amostras RD57-8 e RD5735
(165 e 134 Ma; ou 82,5 e 64,4 Ma se apenas as
populações mais jovens forem consideradas) representam
idades de proveniência herdadas da área fonte, a
Formação Serra do Martins não deve ser mais antiga do
que o Paleoceno.

Os dados AFTA nas amostras RD57-8, RD57-34 e
RD57-35 requerem um episódio de resfriamento pré-
Paleoceno, o qual é interpretado como a exumação da
área fonte dos sedimentos, sugerindo que o
embasamento cristalino (ou seu equivalente) estava
sendo soerguido/denudado no intervalo Neocretáceo-
Eopaleogeno, a sul das coberturas sedimentares
preservadas sobre o Planalto da Borborema. Ambas as
formações Açu e Serra do Martins também registram
paleotemperaturas na faixa de 60°C durante o Neógeno,
as quais podem estar relacionadas dominantemente ao
alto fluxo de calor associado com o vulcanismo
oligocênico-miocênico na porção central do estado do
Rio Grande do Norte, ao invés de representar
paleoaquecimento devido exclusivamente ao
soterramento pós-deposicional.

Considerando-se a história pré-deposicional
inferida da modelagem AFTA, a evolução térmica das
apatitas analisadas são comparáveis, mas os dados
discutidos neste trabalho também mostram que a idade
deposicional da Formação Serra do Martins é muito mais
jovem do que a Formação Açu. Menezes (1996, 1999)
descartou a correlação estratigráfica entre aquelas
unidades com base em notáveis diferenças nos aspectos
petrográficos e diagenéticos, assim como em evidências
mineralógicas para áreas fontes distintas. Embora outros
processos deposicionais possam ser responsáveis por estas
diferenças, os dados discutidos neste trabalho também
indicam que as formações Açu e Serra do Martins não
são relacionadas.

Os resultados apresentados neste trabalho, junto
com outras evidências geológicas independentes,
sugerem que a idade deposicional para a Formação Serra
do Martins pode ser colocada no intervalo Eopaleoceno-
Neooligoceno, algo entre ~65 Ma (a idade mais nova
por traços de fissão em zircão) e ~25 Ma (a idade 40Ar/
39Ar do vulcanismo basáltico ao redor da Serra de
Santana; Araújo et al. 2001; Morais Neto et al. 2001;
Menezes et al. 2003; Souza et al. 2004).

Os dados geocronológicas deste estudo refinam
correlações anteriores entre a Formação Serra do Martins
e a seção pós-Cretáceo da megasequência regressiva
da Bacia Potiguar (Barros, 1998; Morais Neto, 1999;
Menezes, 1999; Morais Neto e Alkmim, 2001; Soares

et al. 2003). Em particular, nossos resultados estão de
acordo com a idade máxima inferida por Jardim de Sá
et al. (2005) para aqueles sedimentos continentais, os
quais encontram-se depositados sobre a mesma superfície
topográfica esculpida em rochas vulcânicas do
Neocretáceo próximo às cidades de Frei Martinho e Nova
Palmeira, Paraíba (nº 11 na fig. 1), as quais são datadas
em 72-68 Ma. Ambos os estudos restringem a idade da
“Superfície da Borborema”, a superfície de aplainamento
sobre a qual a Formação Serra do Martins foi depositada,
como sendo anterior ao Paleoceno-Eoceno, conforme já
sugerido por Ab’Saber (1969) com base em correlações
regionais. Refinamento geocronológico pode ser possível
no futuro através de outras técnicas, tais como a (U-Th)/
He ou termocronologia 4He/3He, ou a partir de relações
cronológicas inequívocas com as vulcânicas cenozóicos.

Os sedimentos profundamente intemperizados
que ocorrem sobre a Formação Serra do Martins no platô
de Solânea-Bananeiras (e possivelmente ao redor da
cidade da Areia, Paraíba) carecem de estudos detalhados
que ajudem a elucidar seu significado geológico e sua
relação com a evolução fanerozóica e história de erosão
na Província Borborema. A presença destes
conglomerados e arenitos não consolidados em áreas
elevadas do Planalto da Borborema (entre 600m e 700m)
sugere que uma topografia mais alta teria que existir no
passado, a fim de produzir aqueles clásticos. Esta notável
inversão topográfica reforça a hipótese de significativos
processos de erosão durante o Neocenozóico. Análise
geocronológica de perfis de intemperismo vem sendo
desenvolvida naquela área (Lima, 2008), podendo trazer
importantes contribuições ao tema.

agradecimentos
Agradecemos à Petrobras e às Universidades

Federais de Ouro Preto e Rio Grande do Norte (Brasil)
pelo apoio financeiro e logístico durante trabalho de
campo. O Geotrack International (Austrália) realizou as
análises dos traços de fissão em apatita e zircão e a
modelagem térmica de todas as amostras. Kerry A.
Hegarty (anteriormente no Geotrack) intrepretou
resultados preliminares e forneceu importantes
contribuições a uma versão preliminar do manuscrito.
Agradecemos aos geólogos Ubiraci Soares, Otaviano
Pessoa Neto, Rosilene Menezes e Francisco Fontes Lima
Neto pelos esclarecimentos sobre a estratigrafia da Bacia
Potiguar. Este trabalho também foi aperfeiçoado com os
comentários e sugestões de Isabela Carmo.

bgpv16n1_grafica.pdf   52 8/4/2009   1:18:31 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   53

Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do
Peixe, Nordeste do Brasil: integração a partir do
levantamento sísmico pioneiro 0295_RIO_DO_PEIXE_2D

Stratigraphic and structural analysis of the Rio do Peixe Basin, Northeastern Brazil: integration based on the
pioneer seismic survey 0295_RIO_DO_PEIXE_2D

Valéria Centurión Córdoba 1, Alex Francisco Antunes 2, Emanuel Ferraz Jardim de Sá 3,

Ajosenildo Nunes da Silva 4 , Debora do Carmo Sousa 5 , Fernando Antônio Pessoa Lira Lins 6

1 Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Centro de Ciências Exatas e da Terra. Departamento de Geologia. Laboratório de
Geologia e Geofísica de Petróleo. Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica e PRH-22/UFRN. vcordoba@ufrnet.br.
2, 3, 4, 5, 6 UFRN. CCET. Departamento de Geologia. LGGP. PPGG e PRH-22/UFRN. alex@geologia.ufrn.br; emanuel@ccet.ufrn.br;
ajosenildo@geopetro.ufrn.br; debora@geologia.ufrn.br; flins@geologia.ufrn.br.

resumo

As Bacias Interiores do Nordeste correspondem
a um conjunto de remanescentes de bacias situadas
ao sul da Bacia Potiguar, encaixadas no embasamento
cristalino pré-cambriano da Província Borborema. Es-
sas bacias foram originadas durante o rifteamento
eocretáceo que moldou a atual margem continental
do Nordeste brasileiro. Além do interesse exploratório,
as Bacias Interiores constituem análogos de terreno para
melhor compreensão das bacias da margem continen-
tal, sendo este um dos objetivos do Projeto Bacias Inte-
riores. Através do convênio firmado entre a Petrobras,
a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)
e o Programa de Pós-graduação em Geodinâmica e
Geofísica da UFRN, foi possível fazer o levantamento
sísmico na Bacia do Rio do Peixe, objeto deste traba-
lho. Somadas aos dados de campo e gravimétricos, as
seções sísmicas possibilitaram uma visão aprimorada
da arquitetura tridimensional da Bacia do Rio do Peixe.

Nesta bacia, a combinação do nível de erosão atual
com a geometria das falhas principais evidencia a exis-
tência de diferentes semi-grábens (Pombal, Sousa, Brejo
das Freiras), cujo preenchimento sedimentar (excluídos
depósitos cenozóicos) constitui o Grupo Rio do Peixe,
englobando as formações Antenor Navarro (leques
aluviais/fluvial entrelaçado), Sousa (lacustre raso/planí-
cie de inundação) e Rio Piranhas (leques aluviais/fluvial
entrelaçado). A integração dos dados estruturais per-
mite caracterizar uma cinemática de distensão NW para
o evento rifte, responsável pela nucleação de falhas
controladas pela estruturação do embasamento, em
particular a localização e o mergulho da foliação nas
zonas de cisalhamento brasilianas. Com base no estilo
estrutural e feições petrográfico-diagenéticas, podem
ser inferidas dimensões originais mais amplas para a
Bacia do Rio do Peixe e homólogas na região, as quais
foram reduzidas (com exposição dos altos do cristalino)
pela expressiva erosão que ocorreu em idade tardi a
pós-rifte e em etapas subseqüentes.

Palavras-chave: Bacia do Rio do Peixe l rifte neocomiano l semi-gráben

bgpv16n1_grafica.pdf   53 8/4/2009   1:18:31 PM



54   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.

abstract
The Northeast Brazil Interior Basins are the

erosional remnants of a series of basins located south
of the Potiguar Basin, overlying the crystalline
basement of Precambrian Borborema Province. These
basins were originated during the Early Cretaceous
rifting that shaped the present continental margin of
northeastern Brazil. Besides their exploration
potential, the Interior Basins represent terrain
analogues for better understanding of the continen-
tal margin basins, one of the objectives of the Interi-
or Basins Project (agreement Petrobras / UFRN /
PPGG), which supported the seismic survey in the
Rio do Peixe Basin, subject of this paper. Combined
with gravity and field data, the seismic sections
allowed an improved view of the three-dimensional
architecture of the Rio do Peixe Basin. In this basin,
the combination of the current erosion level with the
geometry of the main faults highlights the existence
of different half-grabens (Pombal, Sousa, Brejo das
Freiras), whose sedimentary filling (apart from
cenozoic deposits) defines the Rio do Peixe Group,
comprising the Antenor Navarro (alluvial fans /
braided channels), Sousa (shallow lacustrine /
floodplain) and Rio Piranhas (alluvial fans / braided
channels). Structural data integration allows
characterization of a NW-extension kinematics for
the rifting event, responsible for fault nucleation
controlled by basement structures, particularly the
location and foliation dip of the Late Neoproterozoic,
Brasiliano shear zones. Based on the structural style
and petrographic-diagenetic features, one can infer
larger original dimensions for this basin and similar
counterparts in the region, which were reduced (with
exposure of the crystalline highs) by the significant
erosion that occurred in late to post-rift and
subsequent evolutionary stages.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Rio do Peixe Basin l neocomian rift l semi-graben

introdução
As Bacias Interiores do Nordeste correspondem

a um conjunto de remanescentes de bacias
eocretáceas sobrepostas ao embasamento pré-

cambriano da Província Borborema ou a coberturas
sedimentares mais antigas. Estas bacias estão asso-
ciadas ao evento de rifteamento que moldou a atual
margem continental do Nordeste brasileiro, situan-
do-se ao sul da Bacia Potiguar e ao norte das bacias
de Tucano-Jatobá. O embasamento é recortado por
zonas de cisalhamento estruturadas durante o Ciclo
Brasiliano; segmentos das mesmas foram reativados
em eventos fanerozóicos.

A Bacia do Rio do Peixe (BRP), situada imedia-
tamente ao norte do Lineamento (zona de
cisalhamento) Patos, é constituída por rochas sedimen-
tares neocomianas, sendo objeto atual de interesse
face à ocorrência local de óleo próximo à superfície, a
NW de Sousa (PB). A BRP ocupa uma área fronteiriça
entre os estados da Paraíba, Ceará e Rio Grande do
Norte (fig. 1). Depósitos de idade pré ou pós-rifte ocor-
rem em outras bacias ao sul do Lineamento Patos,
com destaque para a Bacia do Araripe. A evolução e
os modelos tectônicos desta região, durante o Cretá-
ceo, foram abordados por vários autores (Françolin e
Szatmari, 1987; Szatmari et al. 1987; Sénant e Popoff,
1991; Matos, 1992,1999;  Françolin, 1992; Françolin
et al. 1994; Ponte e Ponte Filho, 1996; Valença et al.
2003; Arai, 2006).

As Bacias Interiores fazem parte do denomi-
nado Trend Cariri-Potiguar, tendo sido objeto de
mapeamento e atividade exploratória (campanha
sísmica no Araripe e algumas sondagens) por parte
do Departamento Nacional de Produção Mineral
(DNPM), Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene) e empresas consorciadas com a
Petrobras, entre o final da década de 60 até os anos
80 (Braun, 1969; Ghignone et al. 1986; Ponte e Pon-
te Filho, 1996). Além do interesse exploratório, tais
bacias constituem análogos de terreno para melhor
compreensão das bacias da margem continental,
sendo este um dos objetivos do Projeto Bacias Interi-
ores (convênio Petrobras/UFRN/PPGG), que resultou
no levantamento sísmico na Bacia do Rio do Peixe,
objeto deste trabalho (vide nota preliminar em
Antunes et al. 2007).

Uma significativa parcela dos trabalhos sobre
as Bacias Interiores versa sobre sua lito e bioestrati-
grafia, em especial no Araripe e Rio do Peixe
(Ghignone et al. 1986; Brito, 1987; Arai et al. 1989;
Mabesoone, 1994; Valença et al. 2003; Arai, 2006;
Silva et al. 2008). As camadas amostradas contêm
associações paleontológicas (ostracodes e palinomor-
fos) dos andares Rio da Serra e Aratu, com um im-
portante evento erosivo inferido pela ausência dos

bgpv16n1_grafica.pdf   54 8/4/2009   1:18:31 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   55

Figura 1 – Mapa geológico simplificado e localização da Bacia do Rio do Peixe. De

oeste para leste são ilustrados os semi-grábens de Brejo das Freiras, Sousa e Pombal,

com suas margens flexurais, bordas falhadas, degraus e rampas de revezamento/

direcionais. Notar a localização das linhas sísmicas relacionadas do levantamento

0295_RIO_DO_PEIXE_2D (em azul) adquirido pelo Projeto Bacias Interiores. Geologia

modificada a partir de Sénant e Popoff (1991) e Françolin (1992).

Figure 1 – Simplified geological map and location of the Rio do Peixe Basin. From

west to east, the half-grabens of Brejo das Freiras, Sousa and Pombal are illustrated,

along with their flexural margins, fault borders and steps, and relay/directional

ramps. Note the location of seismic lines related to the 0295_RIO_DO_PEIXE_2D

survey (in blue) acquired by the Bacias Interiores Project. Geology modified after ,

Sénant e Popoff (1991) and Françolin (1992).

andares Buracica e Jiquiá, no topo da seção. A cor-
relação bio/cronoestratigráfica entre estas bacias e
aquelas da margem continental (em especial, a Ba-
cia Potiguar) constitui um dos principais argumentos
para a interpretação do contexto sinrifte das suas
unidades estratigráficas.

Embora o conhecimento ainda seja reduzido
no tocante à arquitetura e à evolução tectônica das
Bacias Interiores, dados estruturais modernos (Sénant
e Popoff, 1991; Françolin, 1992; Françolin et al. 1994)
e levantamentos gravimétricos, magnetométricos e
radiométricos (sintetizados e reinterpretados por Cas-
tro et al. 2007) estão disponíveis para a BRP, em adi-
ção aos resultados preliminares do Projeto Petrobras/
UFRN/PPGG. São levantadas duas hipóteses para ex-
plicar a evolução dos riftes no contexto regional. A
primeira delas sugere um modelo de distensão NW
que tenha ocorrido durante o Neocomiano-Barremia-
no (Matos, 1992, 1999; Sénant e Popoff, 1991). A
segunda hipótese confere maior ênfase à reativação
transcorrente dos lineamentos E-W (exibindo um com-
ponente sinistral de movimento) e NE (estes com com-

ponente dextral; Françolin et al. 1994), da mesma for-
ma envolvendo uma direção de distensão NW.

Com base na análise das seções sísmicas e de
outros dados disponíveis, este trabalho aborda a geo-
metria da Bacia Rio do Peixe e apresenta uma
reavaliação de sua estratigrafia e seu contexto depo-
sicional, contribuindo com novos argumentos para os
questionamentos aqui expostos.

o levantamento sísmico
na Bacia do Rio do Peixe

Como um dos principais produtos do Projeto
Bacias Interiores, destaca-se a aquisição inédita de
um levantamento sísmico na Bacia do Rio do Peixe,
fruto de uma parceria firmada entre a Universidade
Federal do Rio Grande do Norte, através do Progra-
ma de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica

bgpv16n1_grafica.pdf   55 8/4/2009   1:18:31 PM



56   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.

(UFRN/PPGG), e as empresas Petrobras e Brain
Technologies. Ao todo, foram adquiridas três linhas
2D de alta qualidade (duas linhas de direção NW-
SE, paralelas à direção de máxima distensão da BRP
e uma linha de direção NE-SW, transversal e interli-
gando as anteriores (fig. 1), totalizando cerca de
80km de levantamento. Tal levantamento
(0295_RIO_DO_PEIXE_2D, de propriedade da UFRN),
concluído no início de 2007, marcou o pioneirismo
da UFRN como a primeira universidade brasileira a
se constituir em uma empresa de aquisição de da-
dos (EAD), no âmbito da Agência Nacional do Petró-
leo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). O proces-
samento dos dados sísmicos foi realizado no escritó-
rio da Petrobras UN-RNCE, localizado em Natal (RN)
e a interpretação dos dados vem sendo realizada
por meio do pacote de aplicativos Geographix, da
LandMark Graphics Corporation.

O levantamento sísmico foi planejado segun-
do o modelo estrutural que vem sendo construído
para a BRP tendo por base trabalhos precedentes
(especialmente, Françolin, 1992 e Françolin et al.
1994) e em andamento (Projeto Bacias Interiores)
bem como na aquisição e interpretação de dados
gravimétricos pelo referido projeto, incluindo um
mapa de espessura sedimentar, conhecido também

como mapa de profundidade do embasamento,
construído com aplicação de técnica de inversão ca-
librada com a profundidade do embasamento no poço
LF-1-PB (Lagoa do Forno). Esse mapa vem sendo uti-
lizado como dado auxiliar na interpretação dos da-
dos sísmicos (fig. 2).

estrutura: dados de
superfície e subsuperfície

Na BRP, a combinação do nível de erosão atual
com a geometria das falhas principais e os mergulhos
das camadas evidencia a existência de diferentes semi-
grábens – Pombal, Sousa e Brejo das Freiras, de leste
para oeste, podendo eventualmente incluir Icozinho,
já no Ceará (fig.1) – e respectivas margens flexurais,
bordas falhadas, altos intermediários e rampas de
revezamento (Sénant e Popoff, 1991; Matos, 1992;
Françolin et al. 1994; Castro et al. 2007; Carvalho
Costa et al. 2007; Antunes et al. 2007). Os dados
geofísicos e estruturais indicam que a espessura da
coluna sedimentar pode atingir pouco mais de 2km

Figura 2
Inversão dos dados

gravimétricos na Bacia do Rio

do Peixe (levantamento do

Projeto Bacias Interiores;

Petrobras/UFRN/PPGG), com

estimativa da profundidade do

topo do embasamento.

Observar a localização das

linhas sísmicas (em amarelo)

em relação à estrutura dos

depocentros.

Figure 2
Inversion of gravity data from

the Rio do Peixe Basin (survey

of the Bacias Interiores

Project; Petrobras/UFRN/

PPGG), with estimation of the

depth to the top of the

basement. Observe the

location of seismic lines (in

yellow) in relation to the

structure of depocenters.

bgpv16n1_grafica.pdf   56 8/4/2009   1:18:31 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   57

na porção mais profunda dos depocentros, ou mesmo
algo entre 2,5 e 3km, no caso da Sub-bacia de Brejo
das Freiras (fig. 2). Na porção leste, relativamente mais
rasa, da Sub-bacia de Sousa, o poço LF-1-PB perfurou
cerca de 1.000m de rochas sedimentares, antes de
atingir o embasamento cristalino.

Segmentos de zonas de cisalhamento
brasilianas, com trends E-W (Lineamento Patos) ou NE-
SW (zona de cisalhamento de Portalegre), sofreram
reativação frágil durante o Eocretáceo (Neocomiano),
controlando a geometria da BRP e a cinemática de
abertura dos semi-grábens (fig. 1). Nas rochas do em-
basamento, as falhas desenvolvem estruturas
cataclásticas (figs. 3a e 3b). No pacote sedimentar,
podem ser observadas estruturas sindeposicionais e,
em especial, falhas cujo regime de deformação varia
de hidroplástico – quando o falhamento afetou de-
pósitos com litificação ainda parcial, situação comu-
mente expressa como enxames de bandas de defor-
mação (figs. 3c a 3f) – a cataclástico, quando os sedi-
mentos já se encontravam litificados e sofreram
brechação. (fig. 3d). É comum que os dois regimes
convivam numa mesma ou em segmentos de falhas
adjacentes. Outra feição característica é a justaposi-
ção de cunhas conglomeráticas (por vezes com di-
mensões reduzidas – faixa aflorante com largura
decamétrica ou menor) com o embasamento
cataclástico e sua interdigitação com as rochas pelíticas
da Formação Sousa ou com os arenitos da Formação
Antenor Navarro, arranjo típico dos leques aluviais
sintectônicos (Jardim de Sá et al. 2007).

A combinação de slickenlines e critérios
cinemáticos (fig. 3) permitiu estabelecer os desloca-
mentos ao longo das falhas, normal nas estruturas
NE, a exemplo da Falha de Brejo das Freiras (a qual
define a borda falhada do semi-gráben homônimo),
e oblíquo, normal-sinistral, na Falha de São Gonça-
lo, com direção E-W (fig. 1); esta falha caracteriza a
margem falhada de um semi-gráben transtracional,
no caso da Sub-bacia de Sousa. Nesta última, são
proeminentes os lineamentos NE, escalonados em
relação à citada falha (figs. 1 e 2). Em cada semi-
gráben, as camadas encontram-se basculadas em
direção às bordas falhadas, em cujas proximidades
podem ocorrer os conglomerados sintectônicos (fácies
de leques aluviais); ao mesmo tempo, são comuns
efeitos de arrasto nas falhas, originando sinclinais
com charneiras longitudinais às falhas, afetando as
rochas sedimentares. Por outro lado, as variações
nos rejeitos, ao longo das falhas principais, originam
dobras com charneiras transversais, de modo que as

macroestruturas resultantes são comumente
acilíndricas, em forma de bacias (fig. 1). Rampas
direcionais ou de revezamento e estruturas em de-
graus, são também características ao longo dessas
margens falhadas.

interpretação
sismoestrutural

As seções sísmicas 2D, obtidas pelo Projeto
Bacias Interiores com apoio da Brain Technologies,
somadas aos dados de campo e gravimétricos, possi-
bilitaram uma visão aprimorada da arquitetura
tridimensional da Bacia do Rio do Peixe (fig. 4). Nos
semi-grábens de Brejo das Freiras e de Sousa (bem
como em Pombal), o embasamento e as camadas
sobrepostas apresentam-se basculados para SE ou sul,
respectivamente, como resultado da instalação de
falhamentos normais ou oblíquos (fig. 1). Nas termi-
nações em rampa direcional, as camadas e o emba-
samento mergulham para a porção central dos
depocentros (fig. 1).

O Semi-gráben de Brejo das Freiras, alongado
na direção NE-SW, é controlado por uma falha nor-
mal de mesma direção (Falha de Brejo das Freiras),
posicionada em sua borda sudeste, a qual apresenta
perfil lístrico e mergulho para NW (figs. 1 e 4a). A
borda NW deste semi-gráben é caracterizada pela
justaposição das unidades sedimentares, em não-con-
formidade, sobre o embasamento. Tais unidades são
subordinadamente interceptadas por falhas normais
com pequeno rejeito, sintéticas e antitéticas, tam-
bém presentes no interior do gráben. É nítido o es-
pessamento da coluna sedimentar em direção à Fa-
lha de Brejo das Freiras, tipificando o caráter
sintectônico dos depósitos que preenchem o semi-
gráben (fig. 4a). Esta falha apresenta uma estrutura
em degraus que, combinada com efeitos de arrasto
normal, origina dobras na seqüência sedimentar.

O Semi-gráben de Sousa tem seu eixo maior
orientado na direção E-W; seu limite sul é definido
pela Falha de São Gonçalo. Esta falha tem direção
E-W, apresenta mergulho para norte  e rejeito oblí-
quo normal-sinistral – incluindo variações a partir
desses comportamentos, em diferentes segmentos
da falha (figs. 1 e 4b). As camadas da seção rifte no
Semi-gráben de Sousa apresentam sutil espessamento

bgpv16n1_grafica.pdf   57 8/4/2009   1:18:31 PM



58   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.

Figura 3
Estruturas do evento rifte na Bacia

do Rio do Peixe: a e b) brechação e

slickenlines oblíquos no

embasamento. Segmento da Falha de

São Gonçalo, em Marizópolis (PB); c)

estruturas S-C hidroplásticas: bandas

de deformação precoces com

cinemática normal, basculadas na

progressão do falhamento. Ramo ENE

de um segmento da Falha de Brejo

das Freiras (PB); d) brechas tectônicas

afetando as rochas sedimentares da

Formação Rio Piranhas durante um

incremento tardio do falhamento de

Brejo das Freiras; e) slickenfibers

oblíquos associados à cinemática

normal-sinistral da Falha de São

Gonçalo. Formação Antenor Navarro

a sul de Aparecida (borda leste do

Semi-gráben de Sousa); f)

componente sinistral em banda de

deformação afetando conglomerados

da Formação Rio Piranhas no Semi-

gráben de Pombal, a SW de São

Domingos do Pombal (PB) –

terminação em splay da Falha de São

Gonçalo. As setas vermelhas indicam

sentido do movimento (dupla seta,

nas figuras 3c e 3f) ou orientação de

slickenfibers (figuras 3a e 3e).

Figure 3
Structures related to the rift event

in the Rio do Peixe Basin: a and b)

brecciation and oblique slickenlines

overprinting the basement.

Segment of the São Gonçalo Fault

at Marizópolis (PB); c) hydroplastic

S-C structures – early deformation

bands with normal kinematics,

rotated due to progression of

faulting. ENE branch of a segment

of the Brejo das Freiras Fault (PB);

d) tectonic breccias affecting

sedimentary rocks from Rio

Piranhas Formation, during a late

increment of Brejo das Freiras

Fault; e) oblique slickenfibers

associated to normal-sinistral

kinematics of the São Gonçalo

Fault. Antenor Navarro Formation

south of Aparecida (east edge of the

Sousa half-graben); f) sinistral

component in a deformation band

affecting conglomerates of the Rio

Piranhas Formation in the Pombal

half-graben, SW of Santo Domingo

(splay termination of the São

Gonçalo Fault).

bgpv16n1_grafica.pdf   58 8/4/2009   1:18:31 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   59

para S-SE (fig. 4b). O limite norte deste semi-gráben
também é marcado por uma não-conformidade, cor-
respondendo à margem flexural. Este semi-gráben
compreende dois depocentros separados por uma
falha normal com direção NE-SW e mergulho para
NW, a qual define um alto interno (fig. 4b). A ocor-
rência de óleo no Sítio Sagui coincide com esse alto.
Arrastos normais e dobras nas camadas também
foram reconhecidos próximos a essas falhas, de
borda e internas (fig. 4b).

Ambas as falhas de borda (falhas de Brejo das
Freiras e São Gonçalo) são caracteristicamente
estruturadas em degraus que normalmente constituem
rampas de revezamento (os degraus de Santa Helena
e de Marizópolis). A correlação dos refletores sísmicos
com camadas mais jovens capeando os degraus mais
elevados indica que a segmentação das falhas de bor-
da obedece a um modelo em piggyback e confirma a
deposição sintectônica dos sedimentos.

Ainda ocorrem mesoestruturas subordinadas,
com movimento direcional oposto ao descrito ante-
riormente para cada set (NE e E-W), que provavel-
mente significam um episódio de moderada inver-
são na bacia; algumas feições em linhas sísmicas
são compatíveis com essa interpretação.

estratigrafia e
interpretação
sismoestratigráfica

O arcabouço estratigráfico da Bacia do Rio do
Peixe (BRP) é formado por diferentes litofácies englo-
badas em três formações: Antenor Navarro, Sousa e
Rio Piranhas, as quais constituem um único grupo
denominado de Rio do Peixe (fig. 1). Os dados de
campo, sísmicos e gravimétricos do Projeto Bacias
Interiores (Sousa et al. 2007) indicam que, nos semi-
grábens de Brejo das Freiras e de Sousa, a espessura
da coluna sedimentar pode atingir valores superiores
a 2.000m nas partes mais profundas dos depocentros
(figs. 2, 4 e 5). No Semi-gráben de Pombal (também
em Icozinho), a espessura estimada não ultrapassa
500m, sendo constituída por litótipos correlacionados
à Formação Antenor Navarro e, na borda falhada, à
Formação Rio Piranhas.

A Formação Antenor Navarro caracteriza-se
por conter conglomerados e arenitos conglomeráti-
cos desorganizados e matriz-suportados (fig. 6a), e

Figura 4
Seções sísmicas do

levantamento

0295_RIO_DO_PEIXE_2D: a)

seção 0295-2090 que

atravessa, de NW para SE, os

semi-grábens de Brejo das

Freiras e Sousa. Notar o

desenvolvimento de sinclinais

de arrasto relacionados às

falhas de borda de ambos os

semi-grábens. Particularmente

para o Semi-gráben de Brejo

das Freiras, notar a

estruturação em degraus e o

espessamento da coluna

sedimentar em direção à falha

homônima, na borda SE do

compartimento; b) seção 0295-

2088 localizada no Semi-

gráben de Sousa. Este semi-

gráben é constituído, de fato,

por dois compartimentos

menores basculados para SE e

separados por um alto interno.

Notar, ainda, a presença de

sinclinais de arrasto nas

bordas falhadas de ambos os

compartimentos.

Figure 4
Seismic sections of the

0295_RIO_DO_PEIXE_2D

survey: a) seismic section

0295-2090 that crosses, from

NW to SE, the half-grabens of

Brejo das Freiras and Sousa.

The development of drag folds

related to the border faults of

both half-grabens is

noteworthy. Particularly for

the half-graben of Brejo das

Freiras, notice the step-

faulting and the thickening of

the sedimentary layers toward

the Brejo das Freiras Fault, in

the SE edge of the

compartment; b) seismic

section 0295-2088 located in

the Sousa half-graben. This

half-graben consists, in fact,

of two minor compartments

tilted to SE and separated by

an internal high. Also notice

the presence of drag folds at

the faulted borders in both

compartments.

bgpv16n1_grafica.pdf   59 8/4/2009   1:18:31 PM



60   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.

Figura 5
Arranjo pseudo-3D das linhas

sísmicas interpretadas

apresentando o arcabouço

estratigráfico-estrutural da

Bacia do Rio do Peixe.

Figure 5
Pseudo-3D arrangement of the

interpreted seismic lines,

displaying the stratigraphic-

structural framework of the

Rio do Peixe Basin.

principalmente arenitos conglomeráticos com
estratificações cruzadas tabulares e acanaladas (fig. 6b).
Tais arenitos representam sistemas de leques aluviais,
fluviais entrelaçados grossos ou fluviais distributários,
desenvolvidos nas margens flexurais ou em rampas
direcionais. Nestas rochas, as paleocorrentes medidas
apontam principalmente para SE e sul, com variações
para leste ou W-SW (especialmente nas margens
direcionais), caracterizando áreas fontes nas bordas não-
falhadas da bacia (fig. 6b).

A Formação Sousa é composta por folhelhos
e siltitos intercalados a arenitos que exibem desde
marcas onduladas, laminações plano-paralelas e cru-
zadas até gretas de contração, e calcretes (figs. 6c e
6d). Estes litótipos representam sistemas deposicio-
nais distintos, que vão desde sistemas subaquosos
até aqueles formados por drenagens efêmeras. As
paleocorrentes seguem um padrão similar ao da For-
mação Antenor Navarro.

A Formação Rio Piranhas, por sua vez, agre-
ga arenitos finos a grossos com estratificações cru-
zadas, intercalados a pelitos (fig. 6f). Esta for-
mação apresenta também arenitos grossos e con-
glomerados desorganizados e matriz-suportados,
que representam leques aluviais de margem fa-
lhada associados a sistemas fluviais entrelaça-
dos (fig. 6e). Paleocorrentes obtidas nos arenitos
da Formação Rio Piranhas indicam sentido para
NW ou N, confirmando áreas fontes nas ombrei-
ras dos semi-grábens (fig. 6f). Deste modo, tais
fácies delimitam blocos soerguidos precocemente
nos quais o embasamento cristalino esteve sub-

metido à erosão recorrente, ao longo de toda a
história de preenchimento dos depocentros. Este
foi o caso do alto nas bordas S e SE dos semi-
grábens de Pombal e de Sousa, bem como no
alto que separa os semi-grábens de Sousa e de
Brejo das Freiras.

A aquisição de linhas sísmicas na Bacia do Rio
do Peixe e a interpretação sismoestratigráfica das
mesmas, tendo como base as informações
sedimentológicas e as relações com o tectonismo das
falhas, permitiram compreender melhor o comporta-
mento dos diferentes depósitos que integram esta bacia
e estabelecer, assim, sua arquitetura estratigráfica.

O conhecimento sobre o empilhamento es-
tratigráfico da BRP limitava-se, até então, apenas
às informações de um único poço (LF-1-PB; Lagoa
do Forno), perfurado pelo DNPM e situado a cerca
de 10km a sudeste de Sousa (PB). Tal poço
amostrou uma seção com aproximadamente
1.000m de espessura (Braun, 1969; Lima e Coe-
lho, 1982; Alves e Roos, 1990), tendo na base
litótipos da Formação Antenor Navarro, acima,
pelitos da Formação Sousa e, no topo, rochas da
Formação Rio Piranhas. Tal fato induziu à inter-
pretação de que a Formação Antenor Navarro cons-
tituía a unidade mais antiga e a de Rio Piranhas, a
mais nova, traduzindo a concepção clássica de um
empilhamento regular ao longo de toda a bacia.
O que se observa nas linhas sísmicas, no entanto,
é que os estratos das três unidades ocorrem de
forma interdigitada e, portanto, constituem unida-
des aproximadamente cronoeqüivalentes.

bgpv16n1_grafica.pdf   60 8/4/2009   1:18:32 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   61

Considerando os semi-grábens de Brejo das
Freiras e Sousa, a análise sísmica revelou que a por-
ção basal da Formação Antenor Navarro apresenta
espessuras aproximadamente constantes, exibindo
geometria tabular e sismofácies shingled, consisten-
tes com sistemas deposicionais progradantes de NW
para SE (ou de norte para sul), que alcançam ou se
aproximam da borda falhada (fig. 7). A porção su-
perior desta unidade exibe refletores descontínuos e
desordenados nas proximidades da margem flexural.
Tais refletores passam lateralmente, em direção aos
depocentros, para sismofácies paralelas e
subparalelas relacionadas à Formação Sousa (fig. 7).
Estas últimas apresentam refletores contínuos que

nitidamente divergem e se espessam contra as fa-
lhas de borda (notadamente no Semi-gráben de Bre-
jo das Freiras). Isto atesta o caráter sintectônico dos
depósitos, o que também foi documentado em Sousa
et al. (2007). A Formação Rio Piranhas exibe, nas
linhas sísmicas, sismofácies caóticas que passam em
direção a noroeste ou a norte para as sismofácies
paralelas e subparalelas da Formação Sousa (fig. 7).

O imageamento de subsuperfície por meio da
aquisição de linhas sísmicas também tornou possível
a construção de uma seção cronoestratigráfica ela-
borada a partir da linha sísmica 0295-2090. Tal se-
ção é paralela à direção de máxima distensão (e
oblíqua ao mergulho regional das camadas) nos semi-

Figura 6
Principais litofácies

reconhecidas para as unidades

litoestratigráficas da Bacia do

Rio do Peixe: Formação

Antenor Navarro – a)

conglomerados

desorganizados, matriz-

suportados, mal-selecionados e

maciços; b) arenitos grossos a

conglomeráticos com

estratificações cruzadas

acanaladas; Formação Sousa –

c) arenitos finos exibindo

marcas onduladas que indicam

sentidos de paleocorrentes

para SE e SW; d) folhelhos

contendo gretas de contração

e moldes de pegadas de

répteis; Formação Rio Piranhas

– e) conglomerados de borda

de falha, mal-selecionados e

maciços, contendo matacões e

blocos subarredondados de

fragmentos de rochas do

embasamento; f) arenitos

grossos exibindo, em planta,

festoons da estratificação

cruzada acanalada que indicam

sentido de paleocorrente para

o quadrante norte.

Figure 6
Main lithofacies recognized in

the lithostratigraphic units of

the Rio do Peixe Basin:

Antenor Navarro Formation –

a) matrix-supported massive

and poorly-selected,

disorganized conglomerates;

b) conglomeratic to coarse-

grained sandstones with

trough cross-stratification;

Sousa Formation – c) fine-

grained sandstones displaying

wave ripples that indicate

paleocurrents to SE and SW; d)

shales displaying mudcracks

and reptile footprints; Rio

Piranhas Formation – e) fault-

related, poorly selected and

massive conglomerates,

containing sub-rounded

boulders and blocks from

basement rocks; f) coarse-

grained sandstones showing

festoons of trough cross-

stratification, which indicate

northward paleocurrents.

bgpv16n1_grafica.pdf   61 8/4/2009   1:18:32 PM



62   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.

grábens de Brejo das Freiras e de Sousa (figs 4, 5 e 7).
A tônica que norteou a confecção desta seção cro-
noestratigráfica foi a de se colocar em evidência as
relações temporais entre os sistemas deposicionais
assim como suas relações com as superfícies de ero-
são, de não-deposição e de inundação máxima. Esta
seção constituiu a base para a confecção da carta
estratigráfica para a BPR, apresentada na figura 8.

A carta estratigráfica aqui proposta para a
Bacia do Rio do Peixe apresenta o arcabouço desta
bacia arranjado segundo as unidades da estratigra-
fia clássica, ou seja: unidades cronoestratigráficas,
bioestratigráficas e litoestratigráficas. Esta carta traz
também informações acerca da natureza da sedi-
mentação, e das unidades e superfícies da estrati-
grafia de seqüências.

Todo o pacote sedimentar da BRP é enquadra-
do na carta apresentada aqui em uma única seqüência
denominada de Tectonosseqüência Rifte, em alusão
ao estágio tectônico ao qual se relaciona (fig. 8). O
limite inferior desta seqüência é representado por uma
superfície de não-conformidade que a separa do em-
basamento cristalino. Já o seu limite superior é caracte-
rizado por uma discordância de forte caráter erosivo,
cujo hiato, como evidenciado na carta apresentada,
tende a aumentar em direção às margens flexurais dos
semi-grábens. Estas margens são progressivamente
soerguidas (e erodidas), enquanto que os blocos baixos
das margens falhadas subsidem e acumulam maiores
espessuras de sedimentos (figs 8 e 7).

As relações laterais entre as fácies, ressalta-
das nesta carta após a conversão da linha sísmica
em uma seção cronoestratigráfica, comprovam que
o preenchimento sedimentar dos semi-grábens foi
controlado pela relação entre as taxas de criação de
espaço de acomodação e de aporte sedimentar. Tal
relação, em última análise, é uma função direta da
intensidade da atividade tectônica. Destacam-se duas
fases distintas de evolução destes semi-grábens:

I.   fase inicial, em que a taxa de criação de es-
paço de acomodação é maior que a de aporte
sedimentar, resultando em um arranjo retro-
gradacional das fácies;

II.   fase final, na qual esta relação se inverte e
as fácies passam a apresentar um caráter
progradacional.

A fase inicial, representada pela porção infe-
rior da Tectonossequência Rifte, possivelmente rela-
ciona-se a um momento em que a atividade tectôni-
ca foi mais acentuada, a ponto de criar depocentros
mais profundos, com sistemas de leques deltaicos
nas margens falhadas e sistemas flúvio-deltaicos nas
margens flexurais. A esta fase foi relacionado o trato
de sistemas basal da Tectonossequência Rifte, deno-
minado de Transgressivo.

A fase seguinte, caracterizada pela porção su-
perior da Tectonossequência Rifte, pode ser interpre-
tada como o resultado de uma diminuição da ativida-
de tectônica, com o gradual assoreamento dos semi-

Figura 7
Seção sísmica 0295-2090

paralela à direção de

distensão máxima da bacia (e

oblíqua ao mergulho regional

das camadas), evidenciando as

configurações internas das

sismofácies mais

características de cada

unidade sísmica mapeada na

Bacia do Rio do Peixe.

Figure 7
Seismic section 0295-2090,

parallel to the main extension

direction of the basin (and

oblique to the regional dip of

beds), showing the internal

configuration of the most

characteristic seismic facies of

each seismic unit mapped in

the Rio do Peixe Basin.

bgpv16n1_grafica.pdf   62 8/4/2009   1:18:32 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   63

Figura 8 – Carta estratigráfica proposta para a Bacia do Rio do Peixe com ênfase

nos semi-grábens de Brejo das Freiras e de Sousa, elaborada a partir da seção

sísmica 0295-2090. A carta apresentada aborda apenas as unidades cretáceas, não

incluindo depósitos mais jovens.

Figure 8 – Stratigraphic chart proposed for the Rio do Peixe Basin, based on

the seismic section 0295-2090, emphasizing the half-grabens of Brejo das

Freiras and Sousa. The chart only displays the cretaceous units, not including

younger deposits.

grábens. Os lagos foram se tornando mais rasos e,
em fases climáticas mais áridas, deram lugar a lobos
terminais de sistemas fluviais distributários. Tais siste-
mas provinham das margens flexurais; nas margens
falhadas, os leques deltaicos evoluíram para leques
aluviais. Esta fase terminal, responsável pela deposi-
ção do intervalo superior da seqüência estudada, foi
relacionada ao trato de sistemas regressivo.

Separando os tratos de sistemas Transgressivo
e Regressivo, e marcando a mudança entre um ar-
ranjo retrogradacional para um progradacional, foi
posicionada a superfície de inundação máxima do
lago existente na época. A correlação temporal entre
os dois semi-grábens, de Brejo da Freiras e de Sousa,
foi baseada no reconhecimento destes dois intervalos
com padrões de empilhamento distintos e, conseqüen-
temente, pelo posicionamento da superfície que marca
o momento de expansão máxima do sistema lacustre.

discussões
A integração dos dados estruturais permite

caracterizar uma cinemática de distensão NW para

o evento rifte. A nucleação das falhas é visivelmente
controlada pela estruturação do embasamento (em
particular pela localização e pelo mergulho da foliação
nas zonas de cisalhamento brasilianas), cuja
cinemática dúctil (pré-cambriana) é transcorrente
dextral, em ambos os sets (NE e E-W).

Na reativação eocretácea, as estruturas NE atuam
como falhas normais (ou oblíquas com subordinado com-
ponente dextral, no caso de falhas N-S a NNW). Por sua
vez, as falhas E-W (variando de ENE a WNW) são oblí-
quas (normais sinistrais), predominantemente sinistrais (as
mais tardias) ou normais, a depender de sua orientação
e distribuição espacial. Esta cinemática e o padrão
escalonado das falhas NE, em relação à estruturação
E-W na Sub-bacia de Sousa, são compatíveis com a
movimentação sincrônica ou penecontemporânea
desses dois trends e também com a cinemática
transtracional inferida para este semi-gráben.

Com base na geometria no estilo das estrutu-
ras, e nos aspectos petrográficos e diagenéticos das
unidades sedimentares, podem ser inferidas dimen-
sões originais mais amplas para a BRP e homólogas
na região. Estas dimensões foram reduzidas (com
exposição dos altos do embasamento cristalino) pela
expressiva erosão que ocorreu em idade tardi a pós-
rifte (pós-Mesobarremiano e pré-Neo-Aptiano), e em

bgpv16n1_grafica.pdf   63 8/4/2009   1:18:32 PM



64   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.

etapas subseqüentes. De todo modo, as dimensões
dos semi-grábens são da mesma ordem de grandeza
que aquelas observadas na Bacia Potiguar, um aspec-
to positivo na avaliação do potencial exploratório da
BRP e de outras das bacias interiores (fig. 9).

As relações descritas – em especial as cunhas
espessadas e as fácies conglomeráticas acompanhan-
do as grandes falhas – são diagnósticas e típicas dos
modelos de semi-grábens preenchidos por sedimen-
tos sintectônicos. Nesse contexto, as passagens late-
rais entre os diferentes setores dos depocentros (mar-
gem flexural, eixo do depocentro e margem falha-
da) originam relações de contemporaneidade lateral
das unidades estratigráficas, contrariamente aos
modelos clássicos de empilhamento puramente ver-
tical. Embora essas relações sejam detectadas nos
levantamentos de campo em áreas bem expostas,
as linhas sísmicas adquiridas na Bacia do Rio do Pei-
xe constituem a ferramenta ideal para visualização
desse contexto tectonoestratigráfico.

agradecimentos
Os autores gostariam de prestar seus agrade-

cimentos à Petrobras pelo apoio financeiro ao Proje-
to Bacias Interiores e, em especial, ao Doutor Fran-
cisco Nepomuceno Filho, pelo incentivo para execu-
tar esse Projeto. Agradecimentos são também
direcionados à Equipe Sísmica ES-27 da Petrobras,
pela execução física da operação e à Brain
Technologies, pelo registro dos dados sísmicos. Ao
geofísico Heron Antônio Schots, da Petrobras UN-
RNCE, agradece-se pelo processamento dos dados
sísmicos. Agradecimentos também são devidos à
LandMark Graphics Corporation pela cessão das li-
cenças acadêmicas do pacote de aplicativos
Geographix no qual vem sendo realizada a interpre-
tação das seções sísmicas. Finalmente, agradece-se
pelo contínuo apoio da Gerência de Exploração na
UN-RNCE (geólogos João de Deus Souto Filho,
Silmara Campos e José Costa Vieira) e pelas discus-
sões com seus técnicos (geólogos Aníbal César Alves,
José Gedson da Silva, Sidney Roos, Ubiraci Manoel
Soares e Otaviano Pessoa Neto, este último atual-
mente na E&P – Exploração). Registre-se também
um agradecimento ao professor Claiton M.S. Scherer
(IG/UFRGS) pelas discussões acerca do tema.

Figura 9
Arcabouço geológico

simplificado da porção

nordeste da Província

Borborema, apresentando a

localização das bacias

interiores, com destaque para

a Bacia do Rio do Peixe. Notar

as dimensões relacionadas aos

depocentros da Bacia do Rio do

Peixe e compará-las aos blocos

análogos encontrados na Bacia

Potiguar.

Figure 9
Simplified geological

framework of the northeast

portion of Borborema

Province, showing the location

of the Northeast Interior

Basins, with particular

reference to the Rio do Peixe

Basin. Notice the dimensions

of the depocenters of the Rio

do Peixe Basin, comparable

with similar blocks found in

the Potiguar Basin.

bgpv16n1_grafica.pdf   64 8/4/2009   1:18:32 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   65

referências bibliográficas
ALVES, A. C.; ROOS, S. Aspectos sedimentológicos
da Bacia do Rio do Peixe: roteiro de excursão. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira de
Geologia. 1990.

ANTUNES, A. F.; ANDRADE, P. R. O.; JARDIM DE
SÁ, E. F.; LIRA LINS, F. A. P.; ALVES DA SILVA, F. C.;
SOUSA, D. C.; CÓRDOBA, V. C. Estilo tectônico do
rifte na Bacia do Rio do Peixe. In: SIMPÓSIO DE
GEOLOGIA DO NORDESTE, 11., 2007, Natal. Anais...
Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 2007. p. 218.

ARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo Inferior
das Bacias Interiores do Nordeste do Brasil. Revista
de Geociências [UNESP],  Rio Claro, v. 25, n. 1/3, p.
7-15, 2006.

ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N.
Significado cronoestratigráfico da associação
microflorística do Cretáceo inferior do Brasil. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3,
p. 87-103, 1989.

BRAUN, O. P. G. Geologia da Bacia do Rio do
Peixe, Nordeste do Brasil. Rio do Janeiro: PROSPEC
S/A - Prospecções Geologia e Aerofotogrametria:
Departamento Nacional da Produção Mineral, 23 p.,
1969. Relatório.

BRITO, I. M. As unidades litoestratigráficas da
passagem Jurássico-Cretáceo do Nordeste do Brasil.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v.
17, p. 81-85, 1987.

CASTRO, D. L.; OLIVEIRA, D. C.; CASTELO BRANCO,
R. M. G. On the tectonics of the Neocomian Rio do
Peixe rift basin, NE Brazil: lessons from gravity, magnetics,
and radiometric data. Journal of South American
Earth Sciences, Amsterdan, v. 24, p. 184-202, 2007.

CARVALHO COSTA, P. R.; JARDIM DE SÁ, E. F.;
ANDRADE, P. R. O.; LIRA LINS, F. A. P.; ANTUNES,
A. F.; ALVES DA SILVA, F. C.; SCHOTS, H. A.
Arcabouço estrutural da Bacia do Rio do Peixe. In:
SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS,
11., 2007, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira
de Geologia, p. 71. 2007.

FRANÇOLIN, J. B. L. Analyse structurale du bassin du
Rio do Peixe (Brésil). 1992. 240 p. Tese (Doutorado) -

Centre Armoricaine d’Étude Structurale des Socles,
Université de Rennes. 1992.

FRANÇOLIN, J. B. L.; COBBOLD, P. R.; SZATMARI, P.
Faulting in the Early Cretaceous Rio do Peixe Basin
(NE Brazil) and its significance for the opening of the
Atlantic. Journal of Structural Geology, Amsterdan,
v. 16, n. 5, p. 647-661, 1994.

FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de
rifteamento da porção oriental da margem norte
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.

GHIGNONE, J. I.; COUTO, E. A.; ASSINE, M. L.
Estratigrafia e estrutura das bacias do Araripe, Iguatu e
Rio do Peixe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
34., 1986. Goiânia. Anais... São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia. 1986. v. 1. p. 271-285.

JARDIM DE SÁ, E. F.; ANTUNES, A. F.; CÓRDOBA, V.
C.; SOUSA, D. C. Sedimentação pré e sinrifte: critérios
e exemplos nas bacias cretáceas do Nordeste do Brasil.
In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS,
11., 2007, Natal. Anais... Natal: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2007. p. 52-53.

LIMA, M. R.; COELHO, M. P. C. A. Estudo palinológico
da sondagem estratigráfica de Lagoa do Forno, Bacia
do Rio do Peixe, Cretáceo do Nordeste do Brasil.
Boletim IG-USP: Série Cientifica, São Paulo, v. 18,
p. 67-83, 1982.

MABESOONE, J. M. Sedimentary basins of Northeast
Brazil. Recife: Departamento de Geologia, Universidade
Federal de Pernambuco. 1994. 308 p. (Publicação
Especial do Departamento de Geologia da UFPE, 2).

MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian rift system.
Tectonics, Washington, v. 11, p. 766-791, 1992.

MATOS, R. M. D. History of the Northeast Brazilian rift
system: kinematic implications for the break-up
between Brazil and West Africa. In: CAMERON, N. R.;
BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Eds.). The oil and gas
habitats of the South Atlantic. London: Geological
Society of London. 1999, p. 55-73. (Special Publlication).

PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Estrutura
geológica e evolução tectônica da Bacia do
Araripe. Recife: Departamento Nacional da
Produção Mineral (4º e 10º Distritos Regionais):
Delegacias do Ministério das Minas e Energia em
Pernambuco e Ceará. 1996. 68 p. Relatório.

bgpv16n1_grafica.pdf   65 8/4/2009   1:18:32 PM



66   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.

SÉNANT, J.; POPOFF, M. Early Cretaceous extension
in northeast Brazil related to the South Atlantic
opening. Tectonophysics, Amsterdan, v. 198, n. 1,
p. 35-46, Nov. 1991.

SILVA, R. P.; BORGHI, L.; CARVALHO, I. S.; IDAÉCIO
F. Laminações microbianas e fácies sedimentares da
Formação Sousa (Bacia de Sousa, PB). In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., 2008, Curitiba.
Anais... Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia.
2008. p.124.

SOUSA, D. C.; CÓRDOBA, V. C.; JARDIM DE SÁ, E.
F.; SCHERER, C. M. S.; ANTUNES, A. F.; SILVA, A.
N.; ANDRADE, P. R. O. Arquitetura deposicional da
Bacia do Rio do Peixe, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO DE
GEOLOGIA DO NORDESTE, 22., 2007, Natal. Boletim
de Resumos... Natal: Sociedade Brasileira de
Geologia. 2007. p. 5.

SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
WOLFF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, Sao
Paulo,  v. 17, p. 180-188, 1987.

VALENÇA, L. M. M.; NEUMANN, V. H.;
MABESOONE, J. M. An overview on Callovian-
Cenomanian intracratonic basins of Northeast Brazil:
onshore stratigraphic record of the opening of the
southern Atlantic. Geologica Acta, Barcelona, v. 1,
p. 261-275, 2003.

bibliografia
SILVA, A. N. Estratigrafia e evolução estrutural
da bacia do rio do peixe, nordeste do Brasil. 2009.
Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação
em Geodinâmica e Geofísica, Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, Natal. No prelo.

bgpv16n1_grafica.pdf   66 8/4/2009   1:18:32 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 53-68, nov. 2007/maio. 2008   |   67

expanded abstract
The Rio do Peixe Basin (RPB), located immediately

north of the Patos lineament, is filled by neocomian
sedimentary rocks, and is currently object of interest
given the local occurrence of oil near the surface, at
NW of Sousa city (Paraíba State). The RPB belongs to
the context of the Northeast Brazil Interior Basins which
are part of the so-called Cariri-Potiguar trend and
correspond to remnants of Early Cretaceous basins
superimposed to Precambrian basement of the
Borborema Province or even to older sedimentary units.
These basins are related to the rifting event that shaped
the current continental margin of northeastern Brazil.

Besides the exploratory interest, these basins
constitute good terrain analogues to the basins of the
continental margin, which is one of the purposes of
the Interior Basins Project (agreement PETROBRAS/
UFRN/PPGG). The sampled beds contain
paleontological associations related to Rio da Serra
and Aratu local stages, with a major erosive event
inferred by the absence of beds related to Buracica
and Jiquiá stages at the top of the section. The bio/
chronostratigraphic correlation between these basins
and the continental margin (especially the Potiguar
Basin) is one of the main arguments for the
interpretation that sedimentary deposits of these basins
are related to a synrift context.

Two alternative hypotheses try to explain the
evolution of these rift basins, either by a model
considering NW extension during Neocomian-
Barremian times, or by a model involving reactivation
of EW and NE strike-slip Precambrian lineaments, but
also involving NW extension.

As one of the main products of the Interior Basins
Project, we include the acquisition of a new seismic
survey in the Rio do Peixe Basin, the result of a partnership
executed between the Universidade Federal do Rio
Grande do Norte (UFRN) through its Graduate Program
in Geodynamics and Geophysics, and companies
PETROBRAS and Brain Technologies. Three high-quality
2D seismic sections were acquired, totaling about 80
km of survey, which marked the pioneering of UFRN as
the first Brazilian University to be in an EAD (Empresa
de Aquisição de Dados – Data Acquisition Company),
within the Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e
Biocombustíveis (ANP, the Brazilian Agency for
Petroleum, Natural Gas and Biofuels).

In RPB, the combination of the current level of
erosion with the geometry of major faults and bedding
dips shows the existence of different half-grabens
(Pombal, Sousa and Brejo das Freiras, from East to
West, eventually including Icozinho). The structural
and geophysical data indicate that the sediment
column may be more than 2 km thick in the deep
portion of depocenters, or even attain 2.5 to 3 km
thick in the case of Brejo das Freiras half-graben.

Segments of Brasiliano-Pan-African EW-trending
(Patos lineament) or NE (Portalegre shear zone) shear
zones, acted as brittle shear zones during the Early
Cretaceous reactivation. The combination of
slickenlines and kinematic indicators helped to
establish the displacements along the faults, normal
in NE structures, such as the Brejo das Freiras fault
(which defines the faulted border of the homonym
half-graben) and oblique, normal-sinistral, in the EW-
trending São Gonçalo; this fault defines the faulted
border of a transtractive block, in the case of Sousa
half-graben. In each half-graben, the layers are tilted
to the faulted borders, in whose vicinity may occur
syntectonic conglomerates. Both border faults are
structured in steps, which usually represent relay ramps.
The correlation of seismic reflectors (with younger layers
filling the higher steps) indicates that the segmentation
of the border faults follows a piggyback model, and
confirms the sintectonic deposition of sediments.

The stratigraphic framework of the Rio do Peixe
Basin is formed by different lithofacies belonging to three
different formations: Antenor Navarro, Sousa and Rio
Piranhas, the three of them belonging to the Rio do
Peixe Group. The Antenor Navarro Formation contains
disorganized matrix-supported conglomerates and
conglomeratic sandstones and, especially conglomeratic
sandstones with tabular and trough cross-stratification,
which represent alluvial fans, braided or distributary
fluvial systems, developed on the flexural margins or
directional ramps. The Sousa Formation consists of
shales and siltstones intercalated to sandstones, showing
wave ripples, planar-parallel or crossed lamination,
mudcracks, besides calcretes. These lithotypes represent
different depositional systems, from subaqueous
systems to those formed by ephemeral drainages. The
Rio Piranhas Formation, in turn, is constituted by fine-
to coarse-grained sandstones with cross-stratification
interlayered to claystones, as well as coarse-grained
and matrix-supported conglomerates, representing
alluvial fans of faulted border, associated with braided
fluvial systems.

bgpv16n1_grafica.pdf   67 8/4/2009   1:18:32 PM



68   |   Análise estratigráfica e estrutural da Bacia do Rio do Peixe, Nordeste do Brasil: integração... - Córdoba et al.

The seismic stratigraphic interpretation, based on
sedimentological information and relations with the
faults, led to better understand the behavior of the
various deposits that are part of this basin and establish
thus its stratigraphic architecture. What can be seen
in the seismic lines is that the strata of the three units
occur in interdigital way and therefore constitute
approximately chrono-equivalents units.

The seismic imaging also made possible the
construction of a chronostratigraphic section,
culminating with the proposal of a Stratigraphic Chart
to the Rio do Peixe Basin. The proposed Stratigraphic
Chart fit your whole sedimentary package called
Synrift Tectonosequence, in allusion to the tectonic
stage to which it relates. The lower limit of this
sequence is represented by an unconformity surface
that separates it from crystalline basement below. Its
upper limit is characterized by a discordance of strong
erosive character, whose hiatus tends to increase
towards the flexural margins of the half-grabens. These
unconformities are progressively uplifted (and eroded),
while the hangingwall blocks subside and accumulate
greater thicknesses of sediments.

The lateral relationships between the facies show
that the sedimentary filling of half-grabens was
controlled by the relationship between the rates of
creation of accommodation space and of sediment
supply, which ultimately is a direct function of the
intensity of tectonic activity. Two distinct phases of
evolution of these half-grabens are recognized: (i) the
initial phase, where the rate of creation of space for
accommodation is higher than the contribution of
sediment, resulting in a retrogradational facies
arrangement, followed by (ii) the final phase, in which
this relationship is inverted and turns to a progradational
character. The initial phase was related to the basal
systems tract of the Synrift Tectonosequence, called
Transgressive System Tract. The next phase,
characterized by the upper portion of the Sinrift
Tectonosequence, was related to the Regressive System
Tract. Separating these two system tracts was
positioned the maximum flooding surface of the lake
existing at that time. The temporal correlation between
the Brejo das Freiras and Sousa half-grabens was based
on the recognition of these two intervals by the
positioning of the surface that marks the moment of
maximum expansion of the lake.

bgpv16n1_grafica.pdf   68 8/4/2009   1:18:32 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   69

Representação espacial de lobos e canais turbidíticos
em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí,
Santa Catarina

Spatial representation of turbidite lobes and channels in outcrops of Apiúna region, Itajaí Basin, Santa Catarina

João Paulo Pessoa dos Santos 1, Claudio Bettini 2, Marco Antonio Schreiner Moraes 3

1 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará. Gerência de Avaliação e
Acompanhamento Geológico. jppessoa@petrobras.com.br.
2 Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de Geociências, Departamento de Geologia. bettini@geologia.ufrj.br.
3 Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. Gerência de Sedimentologia e Petrologia.
masmoraes@petrobras.com.br.

resumo

Ao desenvolver um novo campo, as caracte-
rísticas do reservatório, tais como espessura, área,
porosidade, permeabilidade, heterogeneidade em
várias escalas determinarão o espaçamento, o nú-
mero, a orientação, a localização e a função
operacional dos poços. O grau de incerteza associa-
do aos reservatórios, logo após a descoberta de uma
jazida, é elevado em função da reduzida quantida-
de de dados extraídos diretamente do novo campo
petrolífero. Desta forma, é válido adicionar informa-
ções geológicas complementares obtidas de aflora-
mentos análogos à base de dados. Com as novas
tecnologias computacionais, os geólogos perceberam
a necessidade de criar modelos geológicos que satis-
fizessem não só os aspectos geológicos, atendendo

à interpretação dos registros sedimentares, como
também aspectos quantitativos. Este trabalho tem
como objetivo criar modelos tridimensionais a partir
de afloramentos análogos, de modo que se possa
utilizá-los para complementar parâmetros morfoló-
gicos (estratigráficos) e petrofísicos de reservatórios,
otimizando o processo de produção. Considerando
os dados geológicos e estatísticos disponíveis, a mai-
or parte do potencial por descobrir e das reservas
conhecidas de petróleo de nosso país encontra-se
em reservatórios formados por fluxos gravitacionais.
Daí a escolha dos afloramentos denominados Apiúna
1 e 2, alvos da presente pesquisa, que se localizam
na Bacia de Itajaí, no Estado de Santa Catarina. O
resultado final desta pesquisa consiste na criação de
modelos numéricos visualizados na forma de ima-
gens volumétricas.

Palavras-chave: fácies  l análogas l fluxos gravitacionais l turbidito l modelagem sedimentar

bgpv16n1_grafica.pdf   69 8/4/2009   1:18:32 PM



70   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.

abstract
While developing a new field, properties

including thickness, area, porosity, permeability,
heterogeneity of the reservoirs, determine the
spacing, number, orientation and operational function
of the wells. The uncertainty associated with the
geological model, in the early stages of field
development, is commonly high, due to the limited
amount of data available directly from the new
petroleum field. Thus, the use of geological
information obtained from analog outcrops is used
to complement the field data. New technologies allow
geologists to build geological models that could not
only satisfy geological aspects, conforming to the
interpretation of sedimentary record, but also
represent quantitative aspects such as reservoir
properties distributions. This work aims at producing
three-dimensional models from analog outcrops,
which can be used to complete morphological
(sedimentological and stratigraphic) and petrophysical
parameters collected in the reservoirs. Such outcrop
models can improve subsurface 3D models, and
hence optimize the production process. According to
current geologic and statistical data, the majority of
the yet unexplored and of the already known Brazilian
petroleum reserves occur in reservoirs formed by deep-
water sediment-gravity flows. Accordingly, the focus
of this research are turbidite outcrops located in the
Itajaí Basin, in Santa Catarina State, named the
Apiúna 1 and Apiúna 2 outcrops. The final result is a
set of numerical models representing part of the
Apiúna turbidite system (channels and lobes) in three-
dimensional form.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: facies l analogous l gravity flows l turbidite l sedimentary modeling

considerações iniciais e
objetivos

Logo após a descoberta de uma jazida de
petróleo, faz-se necessária uma análise geológica
detalhada, objetivando o seu desenvolvimento atra-
vés de poços com diversas funções, tais como pro-

dução de hidrocarbonetos, injeção de água ou gás.
Antes de iniciar um projeto de desenvolvimento
da produção, a equipe encarregada do novo cam-
po petrolífero analisará as alternativas de interes-
se da empresa, as quais serão testadas sobre um
modelo simulado do reservatório. Os resultados
gerados são extraídos da simulação do processo
de produção sobre um modelo de reservatório, o
qual se baseia em um conjunto muito limitado de
dados. Logo, o nível de incerteza associado ao
modelo, no estágio inicial de desenvolvimento de
um campo, é muito alto, podendo ser atenuado
com aquisição de dados adicionais.

Com o objetivo de diminuir as incertezas, po-
dem-se adquirir novos dados diretamente ou atra-
vés do uso de sistemas análogos. Uma forma práti-
ca e pouco dispendiosa de complementar dados de
subsuperfície é através de estudos de caracteriza-
ção de afloramentos análogos, em escala de reser-
vatórios. Neste contexto, o presente trabalho apre-
senta estudos realizados em dois afloramentos de
turbiditos da Bacia de Itajaí, Santa Catarina, que
poderão servir como análogos para reservatórios
petrolíferos turbidíticos das bacias marginais brasi-
leiras. Apesar de apresentar contexto tectônico dis-
tinto das bacias de margem passiva, a bacia estu-
dada tem exposições que possibilitam análises com-
parativas com depósitos turbidíticos de subsuperfí-
cie conhecidos nas bacias da margem leste brasi-
leira, especialmente quanto às características das
fácies de fluxos gravitacionais de águas profundas
e seus elementos geométricos básicos.

Para a caracterização dos elementos de ar-
quitetura (lobos e canais), utiliza-se de maneira ge-
ral os parâmetros geométricos de: espessura, lar-
gura, e comprimento. Uma das limitações na deter-
minação dos modelos tridimensionais dos dois aflo-
ramentos é a impossibilidade de obter, diretamen-
te no campo, a largura e o comprimento dos cor-
pos. Desta forma, são aqui utilizados dados com-
plementares de afloramentos que possuem carac-
terísticas análogas.

O objetivo principal deste trabalho consiste em
representar, na forma de modelos bi e tridimensionais,
os elementos arquiteturais mapeados em afloramen-
tos de sistemas turbidíticos, de maneira que o modelo
criado possa servir para posterior simulação de fluxo e
estudos de desenvolvimento de campos petrolíferos
em reservatórios turbidíticos análogos. Escolheram-se
afloramentos do complexo turbidítico Apiúna, descri-
tos adiante, como alvos do projeto.

bgpv16n1_grafica.pdf   70 8/4/2009   1:18:32 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   71

localização

Os afloramentos estão localizados na porção
sudoeste da Bacia de Itajaí, que está contida na
região leste do Estado de Santa Catarina (fig. 1).
As duas seções aflorantes, denominadas de Apiúna
1 e Apiúna 2, estão posicionadas à margem da ro-
dovia BR-470, nos quilômetros 97 e 97,5, respecti-
vamente, próximos à cidade de Apiúna. O
Afloramento Apiúna 1 tem 334,1m de extensão e
aproximadamente 16m de altura, com mergulho
estrutural de 22º para sudeste. Quando as cama-
das são empilhadas, a espessura real total da se-
ção aflorante é de aproximadamente 98m. O
Afloramento Apiúna 2 tem 197,7m de extensão,
aproximadamente 11,0m de altura e 40m de es-
pessura empilhada. Eles estão separados por uma
ravina com aproximadamente 50m de largura.

geologia regional

contexto

A Bacia de Itajaí localiza-se no Estado de
Santa Catarina, bordejando a Bacia do Paraná,
sendo formada por seqüências vulcano-sedimen-
tares e representando um importante elemento
geotectônico do Escudo Sul-Brasileiro. Chemale et
al. (1997) propõem um modelo de bacia de
retroarco, formando uma faixa contínua desde a
Bacia de Camaquã, no Rio Grande do Sul, até a
Bacia de Itajaí, em Santa Catarina. O registro es-
trutural, no entanto, assim como o padrão de
preenchimento sedimentar (Appi, 1991; Rostirolla,
1991; Rostirolla et al. 1992), levam à hipótese de
uma bacia de antepaís.

Figura 1
Mapa de localização dos

afloramentos Apiúna 1 e

Apiúna 2.

Figure 1
Location map of Apiúna 1 and

Apiúna 2 outcrops.

bgpv16n1_grafica.pdf   71 8/4/2009   1:18:32 PM



72   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.

Os primeiros trabalhos geológicos realizados
nesta área datam da primeira metade do século XX.
Dutra (1926) definiu a Série Itajaí, descrevendo-a como
formada por folhelhos argilosos e argilo-arenosos as-
sociados a quartzitos, arenitos e conglomerados arco-
seanos. Em trabalhos posteriores, Appi e Souza Cruz
(1990) e Appi (1991), utilizando os conceitos da Es-
tratigrafia de Seqüência de Van Wagoner et al. (1990),
dividiram as rochas da Bacia de Itajaí em duas se-
qüências deposicionais: Gaspar e Garcia (fig. 2).

A Seqüência Gaspar, inferior, constitui uma
sucessão transgressiva iniciada por conglomerados
polimíticos apresentando caráter maciço ou
estratificação cruzada acanalada, relacionados com
leques aluviais e leques deltaicos, que gradam para

arenitos médios a grossos de origem fluvial, e esses
para arenitos muito finos com estratificação sigmoidal,
associados à ambiente deltaico-estuarino.

A Seqüência Garcia, superior, foi considerada
como assentada sobre uma discordância do tipo 1,
conforme definido por Van Wagoner et al. (1988),
por conter depósitos turbidíticos diretamente sobre o
limite discordante, embora, conforme os próprios
autores (Appi e Souza Cruz, 1990), a origem do even-
to esteja relacionada a um episódio tectônico regio-
nal. Sobre o complexo turbidítico, ocorrem pelitos
de bacia profunda com mais de 2km de espessura,
sobre os quais se depositou uma sucessão regressi-
va, com depósitos finos de plataforma sendo
superpostos por depósitos areno-conglomeráticos
associados a sistemas aluviais. As rochas da Bacia
de Itajaí são meta-sedimentos, apresentando meta-
morfismo de baixo grau.

Mais recentemente, Fonseca (2004) sugeriu
que a bacia seja policíclica, e que pelo menos cinco
seqüências com evolução semelhante à descrita para
as seqüências Garcia e Gaspar possam ser documen-
tadas. Essencialmente, esse trabalho afirma que a
Bacia de Itajaí constitui uma grande estrutura em
homoclinal, com mergulho para sudeste, de modo
que as repetições de associações de fácies interpre-
tadas por autores anteriores como dobramentos re-
presentariam de fato uma sucessão sedimentar. De
qualquer forma, todas as cinco seqüências iniciam
com ambientes continentais, seguidos por sua tran-
sição para ambientes de águas profundas e
arraseamento tardio, embora com a espessura rela-
tiva desses componentes sendo variável nas diferen-
tes seqüências. O Complexo Turbidítico de Apiúna
faria parte da Seqüência 2 de Fonseca (2004).

evolução tectono-sedimentar

Estudos de campo realizados por Rostirolla
(1991) demonstram que a maioria das rochas mag-
máticas encontradas na Bacia de Itajaí são posterio-
res à sedimentação e deformação da bacia, consti-
tuindo brechas de injeção e mobilizados quartzo-
fedspáticos intrusivos em falhas e dobras. Entretan-
to, existem alguns clastos de origem vulcânica em
alguns turbiditos (Rigon, 1983), cujas rochas fonte
devem ter-se originado num regime tectônico
distensional anterior à sedimentação.

Ao analisar os vários modelos tectônicos pu-
blicados sobre a bacia, Rostirolla (1991), concluiu que
o modelo da bacia de antepaís (foreland) é o que

Figura 2
Coluna estratigráfica da Bacia

de Itajaí. No lado direito

visualizam-se os

quatro grandes sistemas

definidos por Appi (1991) e

Rostirolla (1991).

Figure 2
Itajaí Basin stratigraphic

column. On the right side are

shown the four systems

defined by Appi (1991) and

Rostirolla (1991).

bgpv16n1_grafica.pdf   72 8/4/2009   1:18:32 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   73

melhor se adapta ao estilo de preenchimento, à de-
formação e à relação com os eventos no cinturão.
Rostirolla (1991) indicou três informações adicionais
que corroboram a hipótese flexural:

I. a nucleação da bacia foi gerada após defor-
mação sincolisional (Basei 1985);

II. Mantovani (1989) realizou modelagem
gravimétrica que indica um aumento da
profundidade do embasamento próximo à
faixa orogênica;

III. a bacia foi depositada em onlap sobre o antepaís
e o eixo é paralelo ao cinturão dobrado.

Segundo Rostirolla e Figueira (1995), o tempo
decorrido entre a sedimentação inicial e o
anquimetamorfismo, mostra que o Grupo Itajaí repre-
senta uma unidade tectono-estratigráfica de primeira e
segunda ordens, sendo maior que 50 Ma e de 3 a 50
Ma para cada ordem, respectivamente (Vail et al. 1991).
Estas unidades depositaram-se em resposta ao avanço
da lâmina d’água sobre o antepaís. A deposição dos
sedimentos provenientes do antepaís ocorreu logo no
início, ou no começo do dobramento adjacente, onde
predominaram leques aluviais e deltas retrogradantes, e
conjuntos de parasseqüências plataformais retrogradantes
(Seqüências Gaspar) (figs. 3 e 4).

A diminuição da faixa móvel ampliou a subsi-
dência, condicionando a formação do sistema
turbidítico, com suprimento de sedimentos de ambas
as margens da bacia (embora ainda preferencialmen-
te do antepaís) e alimentação axial (fig. 5). Após a
deposição do complexo turbidítico, o aumento da
subsidência tornou a bacia “faminta”, com a deposi-
ção de expressivo volume de sedimentos pelíticos,
que cobriram em onlap o bloco de antepaís. Confor-
me discutido anteriormente, esta evolução, segundo
estudos recentes de Fonseca (2004), seria policíclica,
ou seja, com mais de uma fase de desenvolvimento
de relevo tectônico e sua respectiva resposta sedi-
mentar. A fase final do desenvolvimento da bacia é
representada pelo assoreamento causado pela mi-
gração do cinturão dobrado no sentido da bacia, e
diminuição do espaço disponível através da deposi-
ção de leques deltaicos provenientes da faixa
orogenética (fig. 6). A bacia foi submetida ao princi-
pal esforço compressional após a deposição, com
magnitude crescente próximo ao cinturão. De acor-
do com as medições dos indicadores cinemáticos,
houve rotação horária das estruturas, compatível com
deslocamento reverso, evoluindo para dextral na zona
de falha principal. A segunda fase de deformação
está condicionada à inversão distensional do campo
de tensões (Rostirolla e Figueira, 1995).

fig. 3

fig. 4

fig. 5

fig. 6

Figura 3
Representação esquemática da

deposição de leques aluviais e

deltaicos da Seqüência Gaspar,

basal, com suprimento do

antepaís (adaptado de

Rostirolla, 1995).

Figure 3
Schematic representation of the

alluvial and  fan deltaic Gaspar

Sequence, basal, sediment

supply from the foreland

(modified from Rostirolla, 1995).

Figura 4
Representação esquemática da

deposição de paraseqüências

plataformais da Seqüência

Gaspar basal, afogamento e

onlap sobre o antepaís

(adaptado de Rostirolla, 1995).

Figure 4
Schematic representation of

parasequences platform Gaspar

deposition Sequence, basal,

flood and onlap over foreland

(modified from Rostirolla, 1995).

Figura 5
Representação esquemática da

deposição do sistema turbidítico

de Apiúna, Seqüência Garcia

(adaptado de Rostirolla, 1995).

Figure 5
Schematic representation of

Apiúna turbidite system

deposition, Garcia Sequence

(modified from Rostirolla, 1995).

Figura 6
Representação esquemática da

deposição de leques deltaicos

progradantes do sistema de

plataforma de Neisse,

Seqüência Garcia, aporte

sedimentar proveniente da

margem orogênica (adaptado

de Rostirolla, 1995).

Figure 6
Schematic representation of

Neisse platform system fan-

deltaic progradational

depositon, Garcia Sequence,

sediment supply from the

orogenic belt (modified from

Rostirolla, 1995).

bgpv16n1_grafica.pdf   73 8/4/2009   1:18:32 PM



74   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.

idade e correlação

Estudando o índice de cristalinidade das ilitas
nos metassedimentos da Bacia de Itajaí, Macedo (1982)
e Macedo et al. (1984) perceberam que estas rochas
sofreram metamorfismo regional de baixa intensidade,
em torno de 560 Ma, sugerindo uma idade de 590 Ma
para a deposição. As atividades vulcânicas que afeta-
ram a bacia na forma de diques e soleiras foram data-
das e apresentam a idade de 541 +/- 26 Ma. Chemale
et al. (1997) registraram a existência de icnofósseis
Diplocraterion que indicariam que essas rochas não se-
riam mais antigas que o eocambriano.

métodos utilizados
caracterização das fácies
sedimentares dos afloramentos
Apiúna 1 e Apiúna 2

Para a caracterização de fácies do comple-
xo turbidítico, seguiu-se o método tradicional de

construção de modelos deposicionais com descri-
ção de seqüências verticais de fácies, documen-
tação da geometria de corpos sedimentares e suas
relações de contato, interpretação de processos
e da evolução deposicional (Mutti et al. 1999).
Assim, com base em parâmetros faciológicos ob-
tidos nos afloramentos da região de Apiúna, tais
como estruturas sedimentares, litologia, geome-
tria e medidas de paleocorrentes (tabela 1), fo-
ram definidos modelos deposicionais conceituais
que foram posteriormente transformados em re-
presentações numéricas tridimensionais, através
do sistema GOCADTM. Portanto, a metodologia
consistiu em:

I. coleta de dados sedimentológicos no campo;

II. interpretação dos dados, estabelecendo mo-
delos conceituais;

III. construção dos modelos numéricos.

Os afloramentos denominados Apiúna 1 e
Apiúna 2 estão contidos na Seqüência Garcia e re-
presentam o desenvolvimento de parte do sistema
turbidítico denominado por Appi (1991) de Sistema
Turbidítico de Apiúna (fig. 2).

Para descrição das fácies utilizou-se, no pre-
sente trabalho, a classificação proposta por Mutti et
al. (1999), como pode ser observado na figura 7.

Figura 7 - Fácies de turbiditos de Mutti (1999). Figure 7 - Turbidites Fácies of Mutti (1999).

bgpv16n1_grafica.pdf   74 8/4/2009   1:18:32 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   75

Tabela 1- Fácies dos afloramentos Apiúna 1 e Apiúna 2.

No Afloramento Apiúna 1, as camadas apre-
sentam espessura decimétrica a métrica e geome-
tria tabular, com os níveis de litologias finas (folhe-
lhos e siltitos) sendo contínuos e pouco erodidos (fig.
8). As heterogeneidades internas das camadas de
arenito estão associadas à variação da seleção, que
é boa nos arenitos muito finos e regular a pobre nos
mais grossos, e à variação granulométrica vertical
(fining-upward) (fig. 9).

O Afloramento Apiúna 2 apresenta razão are-
nito/folhelho maior que a do Apiúna 1, com cama-
das espessas apresentando geometria comumente
lenticular (bases erosivas) e, conseqüentemente,
maior continuidade vertical (amalgamação) entre as
camadas (fig. 10). As evidências de erosão são de-
monstradas pela ocorrência de expressivos fragmen-
tos de folhelhos e feições de corte e preenchimento
(fig. 11). Os corpos mais espessos de arenito locali-
zam-se na terça parte superior do afloramento, sen-
do constituídos de arenitos mais grossos, mal sele-
cionados, com base ondulada e feições erosivas.

sucessão vertical dos afloramentos
Apiúna 1 e Apiúna 2

Os parâmetros que serviram para interpretar
o ambiente deposicional (lobos e canais) foram os
tipos de fácies e a geometria externa das camadas
observadas ao longo do afloramento. Segundo Mutti
(1992), as características texturais, as estruturas se-
dimentares e, mais importante, a relação espacial

entre a fácies caracterizam a posição no ambiente
de deposição turbidítico.

As fácies sedimentares observadas no
Afloramento Apiúna 1 sugerem a deposição de sedi-
mentos transportados por fluxos predominantemente
turbulentos. A geometria tabular das camadas, com
poucas evidências de erosão na base, indica tratar-se
de um ambiente de deposição não-confinado de lo-
bos. As fácies F9 representam franjas de lobos, depo-
sitados na porção distal e marginal aos lobos, dentro
do sistema de leques. As fácies F8 representam a de-
posição de sedimentos na porção mais axial de lobos.

A presença de quatro diferentes tipos de
fácies no Afloramento Apiúna 2 demonstra que,
durante a deposição deste intervalo, ocorreram
diferentes condições hidrodinâmicas. Os corpos
arenosos, com geometria ligeiramente acanalada,
possuem fácies F5, sendo interpretados como tran-
sição lobo-canal. As fácies F9 que ocorrem na por-
ção intermediária do afloramento podem ser inter-
pretadas como depósitos inter-canais. Na parte
superior do afloramento, ocorrem conglomerados
argilosos e diamictitos. O conglomerado é forma-
do por fluxo de massa pouco evoluído, represen-
tando a fácies F2. A deposição destes tipos
litológicos pode ser interpretada como uma
reativação tectônica da bacia, ocorrendo em ou-
tras seqüências em diferentes afloramentos.

A parte basal do Apiúna 2 sobrepõe-se ao topo
do Apiúna 1. Considerando uma transição normal de
lobos para depósitos de transição canal-lobos até
conglomerados possivelmente associados a canais no
topo do Apiúna 2, isto representaria uma prograda-

Afloramento Apiúna 1  (F8,F9). Afloramento Apiúna 2 (F1, F2, F5, F9)
Geometria:

 corpos ta bulares, com topo ondulado e raras  
feições  erosi vas (f ig. 8). Geometria: ligeiramente acanaladas/irregulares (fig. 10)

Litologia: arenitos médios a finos, intercalados por camadas 
centimétricas  a decimétricas de folhelhos, silt itos e arenitos 
médios mais espessos (f ig. 9).

Litolog ia:
 predominam arenitos; granulometria predominante é 

areia média a grossa (F5); muito coesos de vido à cimentação 
silicosa e incipiente metamorfismo. Ocorrem arenitos delgados 
intercalados com folhelhos (ritm itos), fácies F9. No topo dos 
afloramentos oc orrem conglomerado matri z-suportado (F2) e 
diam ictito (F1) (f ig. 10) .

Estru tura sed imentares: sem estrutura aparente na quase 
totalidade. O corre mic roestrat if ic ação cru zada no topo das 
camadas, indicando intervalos Tbc  de Bouma.

Estruturas: corpos aparentemente m aciços com ní veis de 
intraclastos de fol hel hos escuros (fig. 11).

Paleofluxo: direção sudoeste, ao longo do ei xo da bacia.
Interpretação:

 lobos turb idí ticos e fran ja de lobos form ados 
em regim e não confinado. Interpretação: turb iditos canalizados  e transição lo bo-canal.

Table 1- Facies of Apiúna 1 e Apiúna 2 outcrops.

bgpv16n1_grafica.pdf   75 8/4/2009   1:18:32 PM



76   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.

Figura 8
Afloramento Apiúna 1 com sua

visão obliqua dos canais com

geometria tabular. Nota-se a

presença dos arenitos

intercalados com folhelhos

(thin-bedded turbidites) na

porção intermediária do

afloramento:     e arenitos

espessos na porção inferior:

(foto de Luci Arienti).

Figure 8
Apiúna 1 with obliques view of

the channels with tabular

geometry. Note that the

sandstones are interbedded

with shale (thin-bedded

turbidites) at medial part of

the outcrop:      and thick

sandstone at basal part:

(from Luci Arienti).

Figura 9
Apiúna 1 – exemplo das fácies

F9 e F8 (foto de Luci Arienti).

Figura 9
Apiúna 1 – example of F9 and

F8 facies (from Luci Arienti).

Figura 10
Visão oblíqua do Afloramento

Apiúna 2 (foto de Luci Arienti).

Figura 10
Obliques view of Apiúna 2

Outcrop (from Luci Arienti).

ção do sistema. Entretanto, pela existência de uma
zona de falha que separa os dois afloramentos, tor-
na-se difícil dizer se a sucessão é contínua. Portanto,
a sobreposição do Apiúna 2 sobre o Apiúna 1, indi-
cando uma progradação de todo o leque, requer um
estudo mais detalhado, não só do ponto de vista
estratigráfico como também estrutural.

sistema turbidítico

Segundo Mutti et al. (1999), o termo Sistema
Turbidítico foi introduzido no COMFAN (Comitê para
Leques Submarinos) por Bouma et al. (1985) para
evitar confusão entre modernos sistemas deposicio-
nais deltaicos, caracterizados pela geometria em for-
ma de leque, vista em planta, e antigos sistemas de-
posicionais turbidíticos nos quais a forma geométrica,
também vista em planta, é de difícil visualização.

Mutti (1985) e Mutti e Normark (1987, 1991)
sugeriram que o preenchimento sedimentar por
turbiditos pode ser subdividido através da ordenação
hierárquica das unidades, partindo da unidade maior
para as menores, em: complexo turbidítico, sistema
turbidítico, estágio e subestágio. A partir desta subdi-
visão, um sistema turbidítico antigo é considerado
como uma unidade estratigráfica, composta de asso-
ciações de fácies geneticamente relacionadas, as quais
registram episódios de deposição de areias turbidíticas.

Os elementos mapeáveis que determinam as
principais zonas de transferência e deposição do flu-
xo gravitacional sedimentar subaquoso, dentro de
cada sistema, são definidos através das associações
de fácies e superfícies erosionais. Feições erosionais
submarinas de grande escala e canais são caracte-
rísticas das zonas de transferência dos sistemas tur-
bidíticos. As zonas de deposição destes sistemas são
representadas, longitudinalmente, por extensos lo-
bos arenosos associados aos depósitos em áreas de

bgpv16n1_grafica.pdf   76 8/4/2009   1:18:32 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   77

baixo gradiente. Ao longo da margem da bacia, es-
pessas cunhas de lamitos de talude com turbiditos
delgados (thin-bedded turbidites) e turbiditos de
granulometria fina (fine-grained turbidite) constitu-
em a conexão física entre a deposição de turbiditos
de bacia e os sistemas flúvio-deltaicos formados nas
regiões plataformais. De acordo com os trabalhos
realizados por Mutti et al. (1988), na porção proximal
da bacia de Tremp-Pamplona, centro-sul dos Pirineus,
as extensas feições erosionais de grande escala sub-
marina são da ordem de muitos quilômetros e pos-
suem extensão vertical que pode alcançar 500m, as-
semelhando-se aos canyons e vales de sistemas de
leques modernos. Talude abaixo, as profundidades
dos cortes erosivos diminuem, tornando-se canais
rasos que, em muitos casos, são de difícil reconheci-
mento no campo.

Na saída dos condutos, as correntes atingem
regiões menos confinadas da bacia. A mistura de
sedimentos com água, ampliada pela adição do flui-
do do ambiente por onde o fluxo transita, espalha-
se e se atrita, causando progressiva desaceleração.
Durante este processo, o fluxo basal progressivamen-
te perde o seu fluido sobrepressurizado, e seus sedi-
mentos mais finos são incorporados ao fluxo turbu-
lento. Fluxos estáveis elutriados são desta maneira
forçados a depositar a sua carga de sedimentos mais
grossos devido ao aumento do cisalhamento do flu-
xo. Com o contínuo deslocamento talude abaixo, a
turbulência progressivamente desacelera o fluxo no

espaço e no tempo, depositando um expressivo volu-
me de areias finas e lama, principalmente através
dos processos de tração/suspensão e decantação.

Lobos formados por arenitos e depósitos de
assoalho de bacia formam um contínuo registro em
diferentes estágios, durante a principal fase de depo-
sição das correntes de turbidez. Estes sedimentos são
caracterizados pela destacada forma tabular com
muitos quilômetros de extensão.

Em bacias associadas a cinturões de empur-
rões e dobramentos, lobos e depósitos de assoalho
de bacia são representados por grande volume de
arenitos e lamitos alternados, formando às vezes
parte de um expressivo cinturão orogênico, como
no caso da porção norte do Apeninos (Mutti e Ricci
Lucchi, 1972).

Numa tentativa de melhor compreensão no
que se refere ao reconhecimento da ordem de gran-
deza dos elementos arquiteturais, foi utilizada neste
estudo uma classificação levando em considera-
ção as dimensões médias dos elementos geomé-
tricos (espessura, largura e comprimento). Dessa
forma, lobos com larguras que variam de 900m a
200m e comprimentos que variam de 1.000m a
4.000m definem-se como lobos individuais; lobos
que possuem 3.000m a 8.000m de largura e com-
primento de 6.000m a 10.000m definem-se como
lobos compostos e lobos com largura maior que
9.000m e comprimento maior que 10.000m defi-
nem-se como complexos de lobos. Para os canais,

Figura 11
Corpos arenosos tabulares,

ligeiramente acanalados (foto

de Luci Arienti).

Figure 11
Tabular body sandstones, a

little channelized (from Luci

Arienti).

bgpv16n1_grafica.pdf   77 8/4/2009   1:18:32 PM



78   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.

definem-se como canais individuais os canais que
possuem espessuras que variam de 5m a 10m e lar-
guras que variam de 50m a 100m; os canais que
possuem largura de 600m a 800m são definidos como
canais compostos, enquanto canais com largura
quilométrica definem-se como complexos de canais.

O Complexo Turbidítico de Apiúna se de-
senvolveu preferencialmente para a direção sudo-
este, ao longo do eixo da bacia e, de acordo com
as associações de fácies e feições erosivas obser-
vadas no af loramento, podemos definir  o
Afloramento Apiúna 1 como pertencente ao siste-
ma do tipo I de Mutti (1985), isto é, representa a
deposição de lobos e franja de lobos. Já o
Afloramento Apiúna 2, interpretado como turbidito
canalizado e transição canal-lobo, pertence ao sis-
tema do tipo II de Mutti (1985).

utilização do programa
de modelagem
tridimensional

Como instrumento de construção do modelo
computacional, utilizou-se o sistema GOCADTM, de-
senvolvido pela Universidade de Nancy, na França.

O processo de criação dos modelos
tridimensionais dos afloramentos Apiúna 1 e Apiúna
2 abrange quatro etapas, a saber:

I. a primeira etapa consiste na importação dos
dados de campo na forma de uma imagem
bidimensional. No caso presente, são
fotomosaicos digitalizados;

II.   nesta etapa define-se a real dimensão do
modelo, respeitando, aproximadamente, as
dimensões obtidas no campo, sem
distorções. Utiliza-se o comando resize voxet
with points, onde se abre uma janela na qual
são inseridos os valores necessários para
redimensioná-los. Ao carregar a imagem, ela
se aloja numa região da tela denominada
de câmera, lugar onde todos os objetos são
visualizados. Este local é um espaço
tridimensional que pode assumir diversas
escalas geográficas. A etapa de redimensio-
namento é necessária, pois, ao importar uma

foto, por padrão (default), ela fica posiciona-
da no plano XY. Logo, com o comando resize
e preenchidos os parâmetros necessários na
janela que se abre, a foto ficará posicionada
no plano XZ;

III.   a terceira etapa consiste na criação de cur-
vas abertas e fechadas. Respeitando a inter-
pretação, são criadas as curvas que delimi-
tam, numa imagem em duas dimensões, os
lobos e os canais (fig. 12). Com os coman-
dos curves  new  curves é permitida
a digitalização das curvas com o cursor
(mouse). Ao realizarmos esse processo para
cada corpo, criamos cópias das curvas de
cada lobo, canal e substratos (condensações),
as quais foram espaçadas e ajustadas den-
tro do modelo, de modo que respeitassem
as dimensões dos parâmetros tridimensionais
obtidos pelas fórmulas (A), (B), (C) e (D) de-
finidas abaixo;

IV. o último processo se restringe à criação das
superfícies que delimitam as zonas de
condensação, o folhelho da base e as super-
fícies fechadas que delimitam os elementos
arquiteturais lobos e canais. Para esta etapa
são utilizados os comandos surface  new
surface  from several curves. Após este
comando, o programa solicita que o usuário
selecione as curvas que serviram como guia
para a construção das superfícies (fig. 12). É
importante ressaltar que os comandos reali-
zados para a construção dos lobos são iguais
aos solicitados para a construção dos canais.
Os modelos são salvos ao criar um nome com
a extensão .prj.

modelagem
Ao elaborar um modelo geológico numérico,

o pesquisador baseia-se em seus conceitos e inter-
pretações qualitativas, tanto quanto em dados quan-
titativos obtidos no campo. A ênfase deste trabalho
foi na coleta de dados morfométricos dos aflora-
mentos Apiúna 1 e Apiúna 2, para fins da constru-
ção de modelos tridimensionais dos depósitos. Nes-
te contexto, também é válido transferir informações

bgpv16n1_grafica.pdf   78 8/4/2009   1:18:33 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   79

complementares, qualitativas e/ou quantitativas, pro-
venientes de situações geológicas análogas, para
suprir as limitações encontradas na obtenção de
dados de campo.

O processo de construção do modelo nu-
mér ico,  que representa as  d imensões de
500mX500mX100m do Afloramento Apiúna 1 e
300mX300mX40m do Apiúna 2, abrangeu três
etapas. A primeira consistiu na interpretação dos
dados de campo, que reuniu todo o levantamen-
to sedimentológico e estratigráfico, cujo resulta-
do final está expresso nas seções geológicas (figs.
15 e 18). A segunda etapa consistiu na delimita-
ção dos elementos arquiteturais de cada seção a
partir do contato das camadas sedimentares e
da determinação dos elementos geométricos dos
lobos e canais turbidíticos. A última etapa con-
sistiu na construção do modelo tridimensional,
através de programa de modelagem geológica.

A seção Apiúna 1 é interpretada como lobos
e franja de lobos, separados por zonas de
condensação. Os corpos sedimentares arenosos re-
presentam os elementos arquiteturais lobos indivi-
duais turbidíticos, cujas fácies F8 (arenitos espessos)
são as mais representativas deste afloramento. Es-
tes corpos possuem contato brusco e por vezes en-
contram-se amalgamados. Os arenitos delgados, in-
terpretados como franjas de lobos, constituem as
fácies F9 (arenitos intercalados) e caracterizam-se
por serem as fácies de interesse secundário, repre-

sentadas no modelo pela área vazia. Os três níveis
de folhelhos observados no afloramento representam
um estágio de parada do sistema turbidítico. São re-
gistros que representam um período de estabilidade
tectônica ou subida do nível do mar. Colocando es-
tas fácies em coordenadas estratigráficas e corrigin-
do o deslocamento dos corpos falhados, esta seção
ficou com o comprimento de aproximadamente 330m
por 100m de espessura total (fig. 15).

O Afloramento Apiúna 2 é interpretado como
turbiditos canalizados e depósitos de transição canal-
lobo. Corrigindo o deslocamento dos corpos falhados e
colocando-os em coordenadas estratigráficas, a seção
se apresenta com espessura total de aproximadamente
40m. As fácies mais representativas são os arenitos de
preenchimento dos canais (F5), de espessura centimétrica
a métrica. Localmente, ocorrem clastos de folhelhos e
freqüentemente folhelhos delgados depositados por
decantação. No terço inferior do afloramento, ocorrem
os arenitos intercalados delgados (thin-bedded
turbidites), interpretados como depósitos de
extravasamento de canal. No terço superior ocorrem
conglomerados (F2) e diamictitos (F1), também inter-
pretados como de preenchimento de canal. Pela geo-
metria essencialmente tabular dos corpos, admite-se
que os canais sejam relativamente rasos. Pela interpre-
tação realizada, determinou-se um canal com espessu-
ra de 6m e outro com 13m, aproximadamente. A es-
pessura dos lobos e canais é o único parâmetro geomé-
trico possível de se medir no campo.

Figura 12
Lobo formado a partir das

curvas fechadas e espaçadas.

Figure 12
Lobe construct from closed

and spaced curves.

bgpv16n1_grafica.pdf   79 8/4/2009   1:18:33 PM



80   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.

Foi possível a construção tridimensional dos
lobos e canais através dos estudos sedimentoló-
gicos de campo, onde se utilizaram as fotos dos
afloramentos e associações de fácies, as quais
deram sustentação ao mapeamento da continui-
dade latera l  dos corpos.  Os e lementos
arquiteturais são definidos pelas variáveis espes-
sura, largura e comprimento. A largura dos ele-
mentos é estimada na direção ortogonal à dire-
ção do fluxo turbidítico, e o comprimento, na
mesma direção do eixo do elemento. As espessu-
ras foram obtidas no campo e pelas fotos. Apesar
da boa continuidade lateral dos corpos, não é
possível medir a largura e o comprimento total
dos elementos no campo. Estes parâmetros fo-
ram obtidos através de estudos de outros
turbiditos. Segue-se a descrição do processo utili-
zado para quantificar os atributos geométricos de
cada elemento.

Apiúna 1

Parâmetros dimensionais de lobos são mui-
to mais escassos do que os de canais. De qual-
quer forma, estima-se que as razões de aspecto
de lobos (R.A = largura/espessura) devem ser
maiores do que as dos canais. Na literatura, en-

contram-se valores variando de 50-70 para ca-
nais deposicionais (Carr e Gardner, 2000) até 200-
400, ou até maiores, segundo figura apresentada
por Bruhn (1998). De um modo geral, devido à
tendência de os lobos apresentarem compensa-
ções laterais, pode-se prever que lobos individu-
ais devem apresentar razões de aspecto mais
baixas que grupos ou complexos de lobos. Por
isso, uma razão de aspecto de aproximadamente
200, que, apesar de ainda cair no campo de ca-
nais deposicionais (Clark e Pickering, 1996), é
representativa de pelo menos parte dos lobos
observados em afloramentos (Carr e Gardner,
2000). Em relação à razão de aspecto compri-
mento/largura, segundo a literatura, a variação é
de aproximadamente 8-10 (Clark e Pickering,
1996). Assim, no caso dos lobos, a partir da es-
pessura medida nos afloramentos e através de
observações na seção geológica, obtiveram-se a
largura e o comprimento pelas fórmulas (A) L=
200 x E e (B) C= 9 x L.

Apiúna 2

No caso dos canais, as espessuras foram
obtidas através das observações de campo, pela
foto do afloramento e pela comparação com
afloramento análogo. O exame das relações en-
tre espessura e largura do Grupo Hecho (Eoceno
dos Pirineus, Espanha) mostra valores de razão
de aspecto da ordem de 50-60 para a maioria
destes canais (Clark e Pickering, 1996). As asso-
ciações de fácies e relações laterais observadas
nestes canais indicam que eles devem ser mais
erosivos (proximais) do que os do Afloramento
Apiúna 2. Assim, optou-se por usar uma razão de
aspecto de 70 para se construir o modelo desse
afloramento, por representar melhor um sistema
de canais mais deposicionais (Clark e Pickering,
1996). Dados de razão de aspecto comprimento/
largura de canais são escassos na literatura. En-
tretanto, em virtude da interpretação proposta por
estes autores, utilizaram-se as seguintes equações
(C) L= 70 x E e (D) C= 8 x L.

Desta forma, as imagens finais dos modelos
podem ser observadas nas figuras 15, 16, 17, 18, 19
e 20 a seguir:

Figura 13
Gráfico esquemático,

ilustrando o processo de

estimação das larguras e

comprimentos de lobos a partir

das espessuras. As retas são

inferidas por regressão linear

(imagens médias de L, E e C).

Figure 13
Schematic representation,

illustrating process of

estimation of width and length

of lobes from thickness. The

straight line is inferred by

linear regression (average

image of W, T and L).

bgpv16n1_grafica.pdf   80 8/4/2009   1:18:33 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   81

Figura 14
Representação esquemática,

ilustrando o processo de

estimação das larguras e

comprimentos de canais a

partir das espessuras. As retas

foram inferidas por regressão

linear (imagens médias de L, E

e C) . Adaptado de Clark e

Pickering (1996).

Figure 14
Schematic representation,

illustrating process of

estimation of width and

length of lobes from

thickness. The straight lines

was inferred by linear

regression (average image of

W, T and L). Modified from

Clark and Pickering (1996).

Figura 15 – Modelo (3D)

segmentado no nível do

Afloramento Apiúna 1(2D).

Notar os três níveis de

condensações (verdes) e

entre eles as camadas de

arenito (lobos individuais

amarelos).

Figura 16 – Modelo Apiúna

1 completo. Devido às

dimensões do modelo, a

maioria dos lobos

apresenta-se truncados

pelos limites do modelo,

aparentando elementos com

geometria plana.

Figure 16 – Complete

Apiúna1 Model. Due to

dimentions of models,

the majority of lobes

are truncated by the

model´s limits, with

plane geometry.

Figure 15 – Segmentary

(3D) model at Apiúna 1

outcrops level (2D).

Note three levels of

condensation (green)

and, between them, the

sandstone beds (yellow

single lobes).

bgpv16n1_grafica.pdf   81 8/4/2009   1:18:33 PM



82   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.

Figura 17 – Figura

esquemática ilustrando o

empilhamento dos

elementos arquiteturais

observados no Afloramento

Apiúna 1.

Figure 17 – Schematic

representation illustrating

the stacking of

architectural elements of

Apiúna 1 Outcrop.

Figura 20 –

Representação

esquemática dos canais

turbidíticos do

Afloramento Apiúna 2.

Figure 20 – Schematic

representation of

turbidite channels of

Apiúna 2 Outcrop.

Figura 18 – Neste

exemplo o modelo

Apiúna 2 foi

segmentado no nível

do afloramento.

Figure 18 – In this

example the model

Apiúna 2 was

segmented on the

outcrop level.

Conclusão
O resultado deste trabalho demonstra que é

possível quantificar modelos geológicos conceituais,
traduzindo-os para uma linguagem numérica. Este é
o elo de comunicação entre o geólogo que elabora
o modelo conceitual e o engenheiro de reservatório,

Figura 19 – Modelo

do Apiúna 2. Notar

que os canais são

rasos. O modelo não

abrange a largura

total dos canais.

Figure 19 – Apiúna 2

model. Note that the

channels are shallow.

The model don´t

represent the total

width of the channels.

que necessita de um modelo numérico para realizar
simulações de fluxo.

Os modelos universais para turbiditos perde-
ram a aplicabilidade geral devido à descoberta e
documentação de novas situações, com suas parti-
cularidades, requerendo novos modelos e reforçan-
do a importância de se ter o maior número possível
de casos descritos. A existência de novos modelos

bgpv16n1_grafica.pdf   82 8/4/2009   1:18:33 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   83

Natal. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1990. v. 1. p. 93-106.

BASEI, M. A. S. O cinturão Dom Feliciano em Santa
Catarina. 1985. 190 p. Tese (Doutorado) –
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1985.

BOUMA, H.; NORMARK, W. R.; BARNES, N. E. (Ed.).
Submarine fans and related turbidite systems: frontiers
in sedimentary geology. New York: Springer, 1985. 351 p.

BRUHN, C. H. L. Major types of deep-water reservoirs
from the eastern brazilian rift and passive margin
basins. In: INTERNATIONAL CONFERENCE AND
EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro. Extended
abstracts… Rio de Janeiro: American Association of
Petroleum Geologists, 1998. (AAPG Short Course, 6).

CARR, M.; GARDNER, M. H. Portrait of a basin-floor
fan for sandy deepwater systems, permian lower brushy
canyon formation, west Texas. In: BOUMA, A. H.;
STONE, C. G. (Ed.). Fine-grained Turbidite system.
Tulsa: American Association of. Petroleum Geologists:
Society for Sedimentary Geology, 2000. 215 p. (AAPG
Memoir, 72); (SEPM. Special Publication, 69).

CLARK, J. D.; PICKERING, K. T. Submarine
channels: processes and architecture. London; Vallis
Press, 1996. 231 p.

DUTRA, E. B. Reconhecimento topográfico e geológico
no estado de Santa Catarina. Boletim [DNPM/SGM],
n. 21, 1926, p. 31-56.

FONSECA, M. M. Sistemas deposicionais e
estratigrafia de seqüências da Bacia do Itajaí (SC)
e detalhamento do complexo turbidítico de
Apiúna. 2004. 149 p. Tese (Doutorado) – Universidade
do Vale do Rio dos Sinos, São Leopoldo, 2004.

MACEDO, M. H .F. Les systmes isotopiques Rb-Sr
et K-Ar dans les argiles extraits de sédiments
carbonatés: application à la datation du protérozoique
sédimentaire du Brésil dans les états de Bahia et Santa
Catarina. 1982. 119 p. Tese (Doutorado) – Universidade
Louis Pasteur, Strasbourg, 1982.

MACEDO, M. H. F. ; BASEI, M. A. S. ; BONHOMME,
M. ; KAWASHITA, K. Dados geocronológicos
referentes às rochas metassedimentares do Grupo Itajaí
(SC). Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
v. 14, n. 1, p. 30-34, 1984.

MANTOVANI, M. S. M.; SHUKOWSKY, W.; BASEI,
M. A. S.; VASCONCELLOS, A. C. B. C. Modelo

facilita a identificação do análogo mais próximo de
cada situação específica em subsuperfície.

Apesar da evolução tectônica distinta das bacias
de margem passiva, a bacia estudada neste trabalho pos-
sui exposições (afloramentos) que possibilitam análises com-
parativas com depósitos turbidíticos de subsuperfície co-
nhecidos nas bacias da margem leste brasileira.

A construção de um modelo geológico numé-
rico baseia-se não apenas em dados quantitativos,
obtidos no campo, mas também na contribuição de
dados qualitativos e conceitos desenvolvidos pela co-
munidade científica. Daí a importância das descri-
ções detalhadas de afloramentos, valorizadas pela
indústria do petróleo para complementar a caracte-
rização de reservatórios em subsuperfície.

Integrando os estudos sedimentológicos de cam-
po, a análise detalhada de fotos dos afloramentos, e
os modelos de depósitos turbidíticos disponíveis na
literatura, foi possível a modelagem tridimensional dos
lobos e canais observados na região de Apiúna. Os
elementos arquiteturais são definidos pelas variáveis
espessura, largura e comprimento. A largura dos ele-
mentos é estimada na direção ortogonal à direção do
fluxo turbidítico, e o comprimento, na mesma dire-
ção do eixo do elemento. As espessuras foram obti-
das no campo e pelas fotos. Apesar da boa continui-
dade lateral dos corpos, não é possível medir a largu-
ra e o comprimento total dos elementos no campo,
reforçando a importância do trabalho com as fotos,
assistido pelos estudos de outros turbiditos. Assim, a
partir da espessura medida nos afloramentos, obtive-
ram-se a largura e o comprimento através de rela-
ções estatísticas obtidas no campo e em análogos.

O resultado objetivo deste projeto ficou restri-
to a imagens tridimensionais de parte do sistema
turbidítico de Apiúna.

referências
bibliográficas
APPI, C. J. Análise estratigráfica da seção
metassedimentar do grupo Itajaí no estado de Santa
Catarina. 1991. 119 p. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1991.

APPI, C. J.; SOUZA CRUZ, C. E.; ROSTIROLLA, S. P.
Estratigrafia de seqüência na Bacia de Itajaí. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,

bgpv16n1_grafica.pdf   83 8/4/2009   1:18:33 PM



84   |   Representação espacial de lobos e canais turbidíticos em afloramentos da região de Apiúna, Bacia de Itajaí, Santa Catarina - Santos et al.

gravimétrico das principais descontinuidades crustais
nos terrenos pré-cambrianos dos estados do Paraná e
de Santa Catarina. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 19, n. 3, p. 367-374, 1989.

MUTTI, E. Turbidite sandstones. Parma: Universita di
Parma. Istituto di Geologia; Milão: Agip, 1992. 275 p.

MUTTI, E. Turbidity systems and their relations to
deposicional sequence. In: ZUFFA, G. G. (Ed.).
Provenance of Arenites: NATO-ASI series. Dordrecht:
D. Riedel, 1985. p. 65-93.

MUTTI, E.; NORMARK, W. R. An Integraded Approach
to the Study of Turbidite Systems. In: WEIMER, P.;
LINK, H. (Ed.). Seismic facies and sedimentary
processes of submarine fans and turbidite
systems. New York: Springer, 1991. p. 75-106.

MUTTI, E.; NORMARK, W. R. Comparig examples of
modern and ancient turbidite systems: problems and
concepts. LEGGET, J. K.; ZUFFA, G. G. (Ed.). Marine
clastic sedimentology: concepts and case studies.
London: Graham & Trotman, 1987. p. 1-38.

MUTTI, E.; RICCI-LUCCHI, F. Le torbiditi
dell’Appennino settentrionale: introduzione all’analisi
di facies. Memorie della Societa Geologica
Italiana, Roma, v. 11, p. 161-199, 1972.

MUTTI E.;  SEGURET, M.; SGAVETTI,  M.
Sedimentation and deformation in the terciary
sequences of the southern Pyrenees. In: AAPG
MEDITERRANEAN BASIN CONFERENCE, Field Trip
7, 1988, Nice. Special Publication of the
Institute of Geology of the University of Parma.
Tulsa:  American Association of Petroleum
Geologists, 1988. p. 1-153.

MUTTI, E.; TINTERRI, R.; REMACHA, E.; MAVILLA,
N.; ANGELLA, S.; FAVA, L. An introduction to the
analysis of ancient turbidite basins from an
outcrop perspective. Tulsa: American Association of.
Petroleum Geologists, 1999. 61 p. (AAPG Education
course Note Series, 39).

RIGON, F. C. Petrologia e proveniência dos
arenitos turbidíticos da bacia do itajaí. 1983.
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de
Ouro Preto, Ouro Preto, Ouro Preto, 1983.

ROSTIROLLA, S. P. Tectônica e sedimentação da Bacia
do Itajaí, SC, 1991, 132 p. Dissertação (Mestrado) –
Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1991.

ROSTIROLLA. S. P.; ALKMIM F. F.; SOARES, P. O. O
Grupo Itajaí, SC, Brasil: exemplo de sedimentação
em uma bacia flexural de antepaís. Boletim de
Geociência da Petrobras, Rio de janeiro, v. 6, n. 3/
4, 1992, p. 109-122.

ROSTIROLLA, S. P.; FIGUEIRA, E. G. Mapa geológico
do Complexo Turbidítico de Apiúna, Grupo Itajaí
– SC. Rio de Janeiro: Petrobras. Cenpes; Curitiba:
Universidade Federal do Paraná, 1995. 14 p.

VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER, P.
N.; PEREZ-CRUZ, C. The stratigraphic signatures of tectonics,
eustasy and sedimentology- an overview. In: EINSELE, G.;
RICKEN, W.; SEILACHER, A. (Ed.). Cycles and Events in
Stratigraphy. Berlin: Springer-Verlag, 1991. p. 39-47.

VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION
,K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic sequence
stratigraphy in well logs, cores and outcrops:
concepts of high-resolution correlation of time and facies,
1990. 55 p. (AAPG. Methods in Exploration Series, 7).

VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;
MITCHUM JR., R. M.; VAIL, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT,
T. S.; HARDENBOL, J. An overview of the fundamentals
of sequence stratigraphy and key definitions. In: WILGUS,
C. K; HASTINGS, B. S.; KENDALL , C. G. S. C.;
POSAMENTIER H. W.; ROSS, VAN WAGONER, C. A; J.
C. (Ed.). Sea-level changes: an integrated approach.
1988. p. 39-46. (SEPM Special Publication, 42).

bibliografia
WALKER, R. G.; JAMES, N. P. Facies: facies models
and modern stratigraphic concepts. In: WALKER, R.
G.; JAMES, N. P. (Ed.). Facies models: response to
sea level change. Stittsville: Geological Association
of Canada, 1994. p. 1-14.

bgpv16n1_grafica.pdf   84 8/4/2009   1:18:33 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 69-85, nov. 2007/maio. 2008   |   85

expanded abstract
As fields are developed, reservoir properties such

as thickness, area, porosity, permeability and
heterogeneity in different scales determine the space,
the number, the orientation and the operational
function of the wells. At the early stages of field
development, there are commonly many uncertainties
associated with the geological model, due to the
limited amount of data available directly from the
new petroleum field. Thus, it is appropriate to
supplement the subsurface data with geological
information obtained from analog outcrops. Such
method has been used in many hydrocarbon fields
around the world.

With the advent of 3D model technology and the
need to improve reservoir simulation procedures, it
has become necessary that geological models satisfy
not only qualitative geological aspects but also include
a quantitative assessment of reservoir property
distributions. Outcrop analogs can be used to refine
both aspects of subsurface 3D models. This work aims
at producing three-dimensional outcrop models, so
that they can be used to complete morphological
(sedimentological and stratigraphic) and petrophysical
reservoir parameters of deep-water systems, in order
to improve the subsurface models.

According to current statistical data, the majority
of the yet unexplored and of the already known
Brazilian petroleum reserves occur in reservoirs formed
by deep-water sediment-gravity flows. Hence the
choice of turbidite deposits in this study.

The Apiúna 1 and Apiúna 2 outcrops, the targets
of this research, are located in the Itajaí Basin, in
Santa Catarina State. This area has preserved the
records of a basin that was formed during the locking
up of a collisional belt in the Santa Catarina east
shield. The basin is filled with metassediments that
crop out in the Itajaí river valley, and is divided into
two sequences. The first, older, sequence is named
Gaspar Sequence (Appi, 1991). It is composed, from
bottom to top, by a succession of polymitic unstratified
or faintly laminated conglomerates, cross- stratified
coarse-grained sandstones and sigmoidal stratified
fine-grained sandstones which represent a
transgressive succession of alluvial fan to deltaic
systems; overlain by sandstones and shales showing
hummocky structures representing shelf deposits. The

second, upper sequence, is named Garcia Sequence,
which is separated from the lower one by an
unconformity interpreted as type one unconformity of
Van Wagoner et al. (1988). This sequence shows an
overall regressive pattern consisting formed of
diamictites, sandstones and conglomerates with
graded beds consisting of unstratified sandstones,
sandstones with the Bouma sequence and shales that
represent a turbidite system; sandstones and shales
with ripple marks and dark shales that represent a
shelf system; and conglomerates and sandstones with
cross-stratification and sigmoidal stratification that
represent a fan-deltaic system.

Using the GOCAD™ computer software, it was
possible to construct a three-dimension model of lobes
and channels by integrating (1) sedimentological field
studies, (2) detailed analysis of outcrop photopanels
and (3) turbidite system descriptions found in the
literature. As a result of this research it was possible
to construct a set of numerical models representing
part of the Apiúna turbidite system (channels and lobes)
in three-dimensions, extrapolating 2D information
based on conceptual models defined in the geological
literature. After populating the models with
petrophysical parameters, these results can be useful
in further studies like, for instance, flow simulation.

bgpv16n1_grafica.pdf   85 8/4/2009   1:18:33 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   87

Análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da
Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio),
Bacia de Sergipe-Alagoas

seismic stratigraphic analysis of sinrift deposits of the Coqueiro Seco Formation (lower to middle Aptian),
Sergipe-Alagoas Basin

L uciano José Costa Larré 1

1 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Gerência de Avaliação de Blocos e
Interpretação Geológica e Geofísica .larre@petrobras.com.br.

resumo
O intervalo sedimentar estudado compreende

os depósitos sinrifte de idade eo a mesoaptiana da
Formação Coqueiro Seco, Bacia de Sergipe-Alagoas.
Os depósitos são sedimentos essencialmente clásticos
que ocorrem desde a porção norte da Sub-bacia de
Sergipe até o extremo nordeste da Sub-bacia de Ala-
goas, alcançando espessuras da ordem de 3.000m. O
arcabouço estratigráfico proposto foi construído a par-
tir do reconhecimento de seqüências transgressivas-
regressivas (T-R) caracterizadas com base na avalia-
ção dos padrões de empilhamento dos estratos e su-
perfícies-chave. A não-diferenciação de tratos de ní-
vel de mar alto e baixo, usando dados de poços e
sísmicos, inviabilizou a aplicação de modelos mais
usuais de Estratigrafia de Seqüências. O intervalo de
investigação é particularizado pela forte condicionante

tectônica, evidenciada principalmente pela destaca-
da ação exercida pelo baixo deposicional de Varrela.
Sismicamente, predominam os padrões de reflexões
plano-paralelos e divergentes associados à típica
fisiografia em cunha. O uso de um aplicativo para o
reconhecimento de padrões sísmicos forneceu resul-
tados úteis para uma melhor identificação e caracte-
rização das seqüências sismoestratigráficas aqui pro-
postas. Em geral, um forte controle tectônico
condicionou uma sedimentação essencialmente do
tipo braided deltas, onde sedimentos flúvio-deltaicos
e lacustres estão lateralmente associados a sistemas
de leques aluviais (fan-deltas) relacionados à borda
falhada da bacia. Deste modo, os meio-grábens fo-
ram preenchidos com um padrão de empilhamento
de caráter geral progradacional.

Palavras-chave: Bacia de Sergipe-Alagoas l Formação Coqueiro Seco l análise
sismoestratigráfica l padrões de empilhamento l superfícies-chave

bgpv16n1_grafica.pdf   87 8/4/2009   1:18:33 PM



88   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré

abstract
The study interval comprises the early-middle

Aptian sinrift deposits of the Coqueiro Seco Formation
of the Sergipe-Alagoas Basin. The interval is composed
mainly by clastic rocks which are distributed from the
northern part of the Sergipe sub-basin to the
northeastern sector of the Alagoas Sub-basin, where
it reaches thicknesses up to 3.000m. The proposed
stratigraphic framework was based on the identification
of T-R (transgressive-regressive) sequences,
characterized by distinct sedimentary stacking patterns
and key surfaces. It could be divided in at least in
three sequences and their respective systems tracts,
limited by erosional unconformities. The non
differentiation of tracts of high and low sea levels in
the available well and seismic data make it difficult to
consider usual models of Sequence Stratigraphy. This
interval is particularized by its strongly conditioning
tectonic source, which is mainly characterized by the
peculiar influence of an important depositional low,
named Varrela Low. In seismic terms, the reflection
patterns related to the target interval are mainly
composed by plane-parallel and diverging events in a
typical ramp feature. The use of a seismic pattern
recognition software provided useful results for better
identification and characterization of the proposed
seismic stratigraphic sequences. In general, a strong
tectonic influence is assumed for the sedimentation,
which is mainly characterized as a braided delta
system, where fluvial-deltaic and lacustrine sediments
are laterally associated with alluvial fan systems related
to the faulted border. In this way, half-grabens were
infilled with a prevailing progradational character.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l Coqueiro Seco Formation l seismic stratigraphic
analysis l stacking patterns l key surfaces

introdução
O pacote sedimentar objeto do presente estu-

do é parte integrante do rifte da Bacia de Sergipe-
Alagoas. Estratigraficamente, foi depositado sobre a
discordância pré-Neojiquiá (base do Aptiano Inferior)
e se estende até o topo do Andar Jiquiá Superior
(Aptiano Médio), relacionado à discordância pré-Ala-

goas. O pacote sedimentar corresponde à Formação
Coqueiro Seco, equivalendo em quase sua totalida-
de à seqüência deposicional K38, de acordo com
recente revisão estratigráfica da bacia (Campos Neto
et al. 2007). Esses sedimentos ocorrem desde a por-
ção norte da Sub-bacia de Sergipe (Baixo de
Japaratuba, Degrau de Alagamar e Baixo de São
Francisco) até o extremo nordeste da Sub-bacia de
Alagoas, atingindo, no Baixo de Alagoas, espessura
da ordem de 3.000m.

Neste trabalho, foi dada ênfase à arquitetura
estratal do preenchimento sedimentar, baseado em
dados de reflexão sísmica, com suporte em dados de
poços e na bioestratigrafia de ostracodes. A formula-
ção de um arcabouço estratigráfico e a proposição de
uma subdivisão do intervalo estudado em seqüências
T-R, conforme Embry e Johannessen (1992) e Embry
(1993, 2002), constituem os objetivos principais deste
trabalho. Sua estrutura, portanto, está centrada na
distinção e identificação de ciclos transgressivos-re-
gressivos a partir da análise de padrões de empilha-
mento dos estratos e superfícies-chave.

São abordados aspectos relacionados ao cená-
rio tectônico (rifte), ao contexto paleogeográfico e à
caracterização sísmica das seqüências aqui propos-
tas. O enfoque exploratório foi propositadamente ex-
cluído por não fazer parte do escopo deste estudo.

área de estudo e arcabouço
tectônico-estratigráfico

A área de estudo ocupa a porção centro-sul da
Sub-bacia de Alagoas, com aproximadamente 1.200km2.
Abrange os compartimentos estruturais desde o Baixo
de Fernão Velho, no extremo norte, ao Baixo de Sinimbu
e Degrau de Fazenda Riachuelo, ao sul (fig. 1).

Estratigraficamente, a área estudada é compos-
ta por clásticos do Cretáceo Inferior (formações Feliz
Deserto, Barra de Itiúba, Penedo, Morro do Chaves,
Coqueiro Seco, Maceió e Poção), sobrepostos a depósi-
tos jurássicos (formações Serraria, Bananeiras e Cande-
eiro) e paleozóicos (formações Aracaré e Batinga). En-
contra-se recoberta, discordantemente, por uma delga-
da cobertura pliocênica a quaternária (Grupo Barreiras).

Sob o ponto de vista estrutural, a Sub-bacia
de Alagoas possui geometria em meio-gráben, mer-
gulhando para E-SE em blocos escalonados por fa-
lhas de direção predominante NE-SO, separados en-
tre si por falhas de direção E-O e/ou N-S (Souza-
Lima et al. 2002), (fig. 2).

bgpv16n1_grafica.pdf   88 8/4/2009   1:18:33 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   89

Figura 1 – Mapa de

localização da área de estudo

e compartimentação

estrutural da Bacia de

Sergipe-Alagoas ao nível do

embasamento.

Figure 1 – Location map of

the studied area and

basement tectonic

framework of Sergipe-

Alagoas Basin.

A presença de sais de halita foi detectada no
proeminente baixo deposicional de Varrela, na por-
ção superior da Formação Coqueiro Seco, sendo atri-
buída à idade Neojiquiá. Esse evento evaporítico –
revelado em um único poço, o 1-HZ-1-AL (Horizon-
te-1) – particulariza a área de estudo como sendo
onde a primeira incursão marinha ocorreu (Souza-
Lima, 2008).

 a Formação Coqueiro Seco

A Formação Coqueiro Seco refere-se à es-
pessa sucessão de estratos que abrange o intervalo
de idade eo a mesoaptiana correspondente aos an-
dares locais Jiquiá e parte do Alagoas Inferior, re-
presentando um segundo ciclo tectônico do rifte.
Em recente revisão estratigráfica da Bacia Sergipe-
Alagoas (Campos Neto et al. 2007), seus limites
estratais foram redefinidos, sendo limitada no topo
e na base por discordâncias. Esta formação grada
lateralmente em direção à borda da bacia para os
conglomerados da Formação Rio Pitanga, na Sub-
bacia de Sergipe, e para os conglomerados da For-
mação Poção, na Sub-bacia de Alagoas (fig. 3).

Figura 2 – Seção geológica esquemática dip

representando o perfil estrutural da Sub-bacia

de Alagoas. Em destaque, os eventos

evaporíticos Paripueira e Horizonte

(modificado de Souza-Lima et al. 2002).

Figure 2 – Geologic schematic dip section

representing the structural profile of

Alagoas Sub-basin. The evaporitic events

Paripueira and Horizonte are highlighted

(modified from Souza-Lima et al. 2002).

Figura 3
Carta estratigráfica da Sub-

bacia de Alagoas (Campos Neto

et al. 2007). As numerações em

vermelho indicam as alterações

após as revisões estratigráficas

relativas ao intervalo de

estudo:

1) a plataforma carbonática

Morro do Chaves retoma seu

status de formação;

2) evento evaporítico

Horizonte situado na porção

superior da Formação

Coqueiro Seco;

3) discordância pré-Alagoas

adotada como limite superior

da Formação Coqueiro Seco.

Figure 3
Geologic Stratigraphic chart of

the Alagoas sub-basin

(modified from (Campos Neto

et al. 2007). Red numbers

indicates the modifications

after stratigraphic revision

relative to the study interval:

1) the carbonatic platform

returned to the original status

of Formation;

2) the evaporitic event

Horizonte is situated in the

superior position of the

Coqueiro Seco Formation;

3) the pré-Alagoas

unconformity was adopted as

superior boundary of the

Coqueiro Seco Formation.

bgpv16n1_grafica.pdf   89 8/4/2009   1:18:33 PM



90   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré

De modo geral, essa formação caracteriza-se
por uma alternância de arenitos, folhelhos e siltitos.
Os arenitos variam de finos a médios até conglomerá-
ticos, imaturos, mal selecionados, quartzo-feldspáticos,
caolínicos e localmente argilosos. Os folhelhos são de
coloração castanha e aspecto betuminoso, em parte
sílticos, e muitas vezes laminados, com delgadas in-
tercalações de dolomito acastanhado criptocristalino.
Esporadicamente, observam-se folhelhos cinza-
esverdeados a cinza e em parte sílticos (Schaller, 1970).
Na porção alagoana, essa unidade está exposta prin-
cipalmente em afloramentos escavados nos vales de
rios, indo desde o vale do Rio Jiquiá até as encostas
da Lagoa Manguaba, a oeste de Maceió.

A importância econômica da Formação Coquei-
ro Seco é evidenciada pelo grande interesse exploratório
desde a década de 60. Isto aconteceu não só pelos seus
inúmeros reservatórios de muito boa permoporosidade,
mas igualmente pela presença de folhelhos capeadores
e excelentes folhelhos geradores associados.

a importância do cenário
tectônico e do modelo de
seqüências T-R

Neste artigo, levou-se em consideração o ce-
nário tectônico rifte em que se insere a área de estu-
do, detentor de um perfil deposicional em rampa.
Tal cenário é dramaticamente diferente da paisagem
de plataforma-talude-bacia de margens passivas.
Neste contexto pressupõe-se que:

I.   o nível do lago e seu posicionamento relati-
vo ao depocentro e ao bloco falhado da ba-
cia representem o nível de base local;

II.   os efeitos das flutuações do nível do lago
interfiram no espaço de acomodação (Scholz
et al. 1990).

Foi empregado o modelo de seqüências T-R
de Embry e Johannessen (1992) e Embry, (1993,
2002). Este modelo, em linhas gerais, corresponde
ao deslocamento da linha de costa em um comple-
to ciclo transgressivo e regressivo. Oferece uma alter-
nativa para uma subdivisão em seqüências deposi-
cionais, visando superar algumas das dificuldades

de aplicação apontadas em outros modelos. Em
bacias significativamente dominadas pela tectônica,
pode promover um razoável reconhecimento das
variações do nível de base na arquitetura deposi-
cional para depósitos dominantemente não-mari-
nhos. Seus tratos de sistemas e subdivisão – fase
transgressiva e fase de preenchimento regressivo
bem como seus limites e superfícies-chave – po-
dem proporcionar uma boa correlação estratal e o
estabelecimento de um arcabouço cronoestratigrá-
fico consistente (Catuneanu, 2006).

contexto paleogeográfico

A intensa compartimentação tectono-estrati-
gráfica à qual foi submetida a Sub-bacia de Alagoas
dificulta enormemente uma reconstrução paleofisio-
gráfica mais acurada do pacote sedimentar em estu-
do. Apesar disso, algumas evidências indiretas per-
mitiram a recomposição do cenário geomorfológico
à época da deposição.

Em geral, os compartimentos tectônicos que
compõem os riftes são de características predominan-
temente assimétricas, tornando-se importante identifi-
car a direção de basculamento desses blocos. Isso faci-
lita a inferência de como se processou seu preenchi-
mento sedimentar no decorrer de cada ciclo tectônico.

A assimetria na área estudada é assinalada,
sobretudo, pelo baixo deposicional de Varrela, asso-
ciado à margem falhada. O mapa de isópacas do pa-
cote correspondente à Formação Coqueiro Seco re-
vela essa conformação (fig. 4). Delineia-se igualmen-
te a Falha Leste de São Miguel dos Campos que, in-
formalmente, é referida como uma expressiva falha
de alívio (Destro et al. 2003). A margem flexural pro-
paga-se pela porção sul/sudeste, culminado com a
linha de charneira de idade Alagoas (Aptiano).

análise
sismoestratigráfica

De um modo geral, é bastante evidente o
caráter cíclico do intervalo Coqueiro Seco, corres-
pondente a sucessões de fases transgressivas e re-
gressivas, representadas por alternâncias faciológicas,
fundamentalmente arenitos e folhelhos.

bgpv16n1_grafica.pdf   90 8/4/2009   1:18:33 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   91

A partir da análise dos padrões de empilha-
mento e superfícies-chave em 16 poços da área,
considerados como os de melhor representatividade
da sucessão dos estratos em estudo, e a partir da
análise do principal levantamento sísmico 3-D utili-
zado, foi possível propor pelo menos três seqüên-
cias T-R nomeadas de S(t-r)1, S(t-r)2 e S(t-r)3 e res-
pectivos tratos de sistemas (figs. 5a e 5b). Estas
seqüências envolvem uma extensão temporal de
aproximadamente 1,2 Ma. Seu posicionamento
bioestratigráfico está vinculado ao zoneamento de
ostracodes, estabelecido desde a revisão
estratigráfica da bacia de Schaller (1970).

A seção estratigráfica dip (NO-SE), plotada nas
figuras 6 e 7, está orientada segundo o perfil tipo
representativo da geometria em meio-gráben que
caracteriza a unidade estrutural basal do rifte.

seqüências T-R

Todas as seqüências aqui estabelecidas estão
estruturadas a partir de seus limites basais, nomea-

Ab re via ç õe s: A b b re v ia tions

S  –  s e q üênc ias  (T-R );  S  –  s e quenc es  (T-R );
L S  –  lim ite de se q üênc ia ;  L S  –  lim it  of se quence ;

TS T –  t rato de s is tem as  transgres s ivo ;  TS R  –  trans gres s ive s y s tem s  trac t ;

S IM  –  s uperfíc ie de inundação m áx im a ; S IM  –  m ax im um  flooding s urfac e ;

TS R  –  trato de s is tem as  regress ivo. TS R  –  regres s ive s y s tem s  trac t ;

Figura 4
Mapa de isópacas do intervalo

Coqueiro Seco, revelando o

principal depocentro da área,

o Baixo de Varrela, associado

à borda falhada da bacia. Na

porção sul/sudeste, aparece a

margem flexural que bordeja

a linha de charneira de idade

Alagoas. Em destaque, a área

do levantamento 3-D

empregado para estudo de

detalhamento.

Figure 4
Isopach map of the Coqueiro

Seco interval, showing the

principal low of the area,

named Varrela Low,

associated to the border fault.

In the south/southeast portion,

it exposed the flexural margin

around Alagoas hinge line. The

area of 3-D employed for

detail in this study is

highlighted.

Quadro 1 – Abreviações utilizadas nas figuras 5a, 6 e 7. Table 1 – Abbreviations used in figures 5a, 6 and 7.

dos do mais antigo para o mais novo de LS-1, LS-2 e
LS-3 e LS-4 (esse último correspondente à discordân-
cia pré-Alagoas). Estes limites foram reconhecidos,
na sísmica, por terminações de refletores em trunca-
mento erosional.

A análise dos perfis de poços e a sísmica per-
mitiram o reconhecimento dos tratos: TST-1, TSR-1
para a seqüência (t-r) 1; TST-2, TSR-2 para a seqüên-
cia (t-r) 2 e o trato TST-3 e TSR-3 (?) para a seqüên-
cia (t-r) 3. As características gerais que separam es-
ses tratos puderam ser agrupadas e descritas em con-
junto face ao caráter cíclico das sucessões estratais.

seqüência S(t-r)1

A seqüência S(t-r)1 é composta pelos tratos
TST-1 e TSR-1. Seu limite inferior (LS1) representa o
final da deposição dos carbonatos da Formação Mor-
ro do Chaves (seqüência S0) e reserva uma estreita
relação com a destacada discordância pré-Neojiquiá,
de caráter regional na Bacia de Sergipe-Alagoas (pas-
sagem da Formação Penedo para a Formação Morro

bgpv16n1_grafica.pdf   91 8/4/2009   1:18:33 PM



92   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré

Figura 5
Poço-chave representando a

proposta de subdivisão em

seqüências T-R (transgressivas-

regressivas) S(t-r)1, S(t-r)2 e S(t-r)3

para o intervalo de investigação

(Formação Coqueiro Seco). Estão

assinalados por setas os padrões de

empilhamento retrogradacional e

progradacional que delimitam os

respectivos tratos de sistemas.

Abaixo está assinalada a seção de

correlação dip relacionada às figuras

6 e 7.

Figure 5
Representative well used for the

subdivision of the interval of

investigation (Coqueiro Seco

Formation) in T-R (transgressive-

regressive) sequences S(t-r)1, S(t-r)2

and S(t-r)3. Arrows indicates the

progradational and retrogrational

staking patterns that mark their

respective systems tracts. Below

the dip section of correlation

formulated in figure 6 and 7.

Figura 6
Seção estratigráfica dip

apresentando a interpretação do

arcabouço estratigráfico para o

intervalo de estudo. Notar o

contexto de perfil típico em rampa.

Figure 6
Dip oriented stratigraphic cross

section showing the

interpretation stratigraphic

framework for the studied

interval. Note the typical ramp

profile.

Figura 7
Seção sísmica dip equivalente à

seção estratigráfica da figura 6.

Consiste em uma linha arbitrária

construída em dado sísmico 3-D.

Figure 7
Dipward seismic line equivalent

to the stratigraphic cross section

of the figure 6. It consists of an

arbitrary line built in 3-D

seismic data.

bgpv16n1_grafica.pdf   92 8/4/2009   1:18:33 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   93

do Chaves, correspondente também a uma mudan-
ça da subzona NRT – 009.2 para a NRT – 009.3).

Em poços, o limite inferior (LS-1) aparece mui-
to bem caracterizado, sempre correspondendo a uma
variação brusca nos perfis de resistividade e sônico,
além do marcante contraste de litologia: carbonatos
(Morro do Chaves) e arenitos e folhelhos (Coqueiro
Seco). Na sísmica, está caracterizado regionalmente
por refletores fortes, paralelos e contínuos, principal-
mente quando pouco estruturados. Essas caracterís-
ticas são provenientes de bancos de coquinas em
forte contraste de impedância acústica com os areni-
tos e folhelhos da Formação Coqueiro Seco, acima,
e com os arenitos Penedo, abaixo. É considerada
como uma das mais proeminentes feições na área.

seqüência S(t-r)2

A seqüência S(t-r)2 é composta pelos tratos
TST-2, TSR-2 e é considerada como a seqüência de
maior visibilidade, seja em poço ou sísmica. Isso fica
ainda mais evidente quando há uma maior presença
do folhelho transgressivo, informalmente conhecidos
como folhelho “C” em estudos internos, de
abrangência regional na área de estudo. Nestes ca-
sos, a distinção dos tratos transgressivo e regressivo
torna-se enormemente facilitada quando apoiada
pelas assinaturas dos perfis dos poços, perfis sísmi-
cos e análise de sismofácies.

Seu limite inferior (LS-2) está bem registrado em
poço, tendo na sísmica as terminações de refletores
em truncamento erosional como principal aferição.

Observam-se expressivos refletores de forte
amplitude relacionados aos folhelhos transgressivos
(folhelho “C”), por vezes, configurando feições de
escalonamento retrogradacional (backstepping) da fase
transgressiva, com terminações em onlap. Por outro
lado, ocorrem refletores em clara disposição oblíqua
progradacional, interpretados como clinoformas
progradantes que caracterizam as terminações em
downlaps sobrepostos à superfície de inundação má-
xima, corroborando a subdivisão dos tratos.

seqüência S(t-r)3

A seqüência S(t-r)3, a mais superior do interva-
lo de investigação, é composta pelo trato transgressi-
vo TST-3 e por um possível trato regressivo TSR-3 (?).

Em poço, geralmente aparenta ter um
percentual de argila ligeiramente superior às demais.
Seu limite inferior está bem delimitado, correspon-

dendo a um marco (discordância) operacional local
(zoneamento interno da Petrobras) de boa extensão
ao longo da área.

Em seu trato transgressivo, a seqüência S(t-r)3
mostra localmente conjuntos bem definidos de
parasseqüências retrogradacionais, destacadas no padrão
de perfil de raios-gama (sino invertido). Pode ainda inter-
calar trechos em padrão serrilhado significando um pos-
sível predomínio de uma sedimentação agradacional,
representativo do início do trato regressivo.

Um possível trato regressivo pode ser interpre-
tado baseando-se principalmente no comportamen-
to dos perfis de raios-gama que insinua um padrão
retrogradacional, porém freqüentemente ausente pela
ação da discordância pré-Alagoas.

estudo de fácies sísmicas

Para o estudo de fácies sísmicas, optou-se pelo
uso do programa Stratimagic (Paradigm) que foi apli-
cado unicamente no levantamento sísmico 3-D utili-
zado para detalhamento (fig. 1). É uma ferramenta
para análise das variações laterais das respostas sís-
micas a partir da forma de onda. Utiliza-se de técni-
cas de redução de dados (extração de componentes
principais – PCA) e métodos de classificação
(tecnologia por redes neurais) que otimizam e pre-
servam as características essenciais do dado sísmico.
Esta tecnologia afiança que, assim como para as va-
riações laterais dos atributos de amplitude ao longo
de uma janela selecionada, as variações nas formas
de onda sísmica também correspondem a mudanças
laterais de fácies. O principal produto gerado são
mapas de fácies sísmicas pelo método da classifica-
ção por famílias de traços semelhantes, codificado
por cores. Esta ferramenta também serviu de com-
plemento às análises das seqüências T-R e, conse-
qüentemente, nas definições dos tratos de sistemas
transgressivos e regressivos.

Os mapas de fácies obtidos a partir das três
seqüências forneceram uma promissora distinção de
domínios, levando naturalmente a uma busca de seu
significado estratigráfico-deposicional. A ausência de
uma diferenciação efetiva na razão arenito/folhelho
impede uma conotação geológica direta e preditiva
em termos de litofácies, como desejável. No entan-
to, desde que as sismofácies detectadas represen-
tem distintos padrões de deposição, podem-se inferir
importantes informações sobre a distribuição sedimen-
tar tais como: prováveis direções de aporte de sedi-
mentos, compartimentação e paleorrelevo.

bgpv16n1_grafica.pdf   93 8/4/2009   1:18:33 PM



94   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré

Dada a complexidade das variáveis envolvi-
das na deposição dos sistemas deposicionais da fase
rifte, é difícil predizer o tipo de sedimento que irá se
acumular e o tipo de acomodação das associações
de fácies. Contudo, sugere-se aqui um comparativo
de possíveis padrões de distribuição de sedimenta-
ção para uma melhor compreensão da assinatura
estratigráfica na área.

Para exemplificação, são apresentados os ma-
pas de fácies sísmica das seqüências S(t-r)1 e S(t-r)2 e
respectivos mapas de isópacas, extraídos do aplicativo
Stratimagic aplicado no levantamento 3-D utilizado para
detalhamento (figs. 1 e 5). Refletem de maneira geral
uma boa correspondência, delineando-se claramente a
forte condicionante tectônica cuja configuração foi her-
dada do principal depocentro (Baixo de Varrela), em res-
posta à ação da borda falhada da bacia. Pelo menos
dois grandes compartimentos podem ser delineados na
figura 8. O primeiro, representando o principal depocentro
(Baixo de Varrela) associado essencialmente às famílias
de classes 5 a 10 na seqüência S(t-r)1 e, em boa parte,
da seqüência S(t-r)2. O segundo, relacionado às famílias
de classes 2 a 4, correspondendo às porções menos es-
pessas das seqüências. A seqüência S(t-r)2 exibe uma
feição em forma de leque no extremo oeste da área,
provavelmente associada ao bloco alto da Falha de São
Miguel dos Campos. Possíveis direções de aporte de se-
dimento são indicadas com setas brancas.

padrões de distribuição

A seqüência S(t-r)2 foi escolhida para um mai-
or detalhamento dos padrões de distribuição assinala-
dos por apresentar maior confiabilidade tanto em per-
fis de poços quanto na sísmica. Para isso, procedeu-
se não só a geração de dois mapas de fácies distintos,
separando os tratos transgressivo e regressivo desta
seqüência, como também a realização de um estudo
comparativo dos atributos granulométricos das areias
para cada intervalo de poço relacionado a cada trato
de sistemas (figs. 9a e 9b). Esta seqüência ainda re-
gistra a transgressão mais bem preservada da área.

A peculiar característica dos estratos Coquei-
ro Seco de apresentar uma razão arenito/folhelho
aproximadamente constante (em torno de 50%) não
foi capaz de produzir uma correspondência direta
com as sismofácies.

A despeito de um melhor posicionamento dos
poços, o que se constata é uma boa correlação aos
atributos granulométricos das areias. A predominân-
cia da fração fina das areias, no trato transgressivo,
pode apontar para uma maior razão entre espaço
de acomodação e suprimento de sedimento. Em
contrapartida, a predominância da fração grossa das
areias sinaliza para uma menor razão entre espaço
de acomodação e suprimento de sedimentos patro-

Figura 8
Mapas de fácies sísmica das

seqüências S(t-r)1 e S(t-r)2

comparados aos seus

respectivos mapas de isópacas,

exibindo uma clara

correspondência.

Figure 8
Seismic facies maps for the

sequences S(t-r)1 and S(t-r)2

compared to their respective

isopach maps, suggesting fair

correlation.

bgpv16n1_grafica.pdf   94 8/4/2009   1:18:33 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   95

cinado pelo trend deposicional progradacional, rela-
cionado ao trato regressivo. A mudança do estilo
deposicional ilustra uma partição sedimentar distin-
ta entre trends retrogradacionais (TST) abaixo e

agradacionais a progradacionais (TSR) acima, corro-
borando os ciclos transgressivos-regressivos propos-
tos, podendo estar associada tanto a causas climáti-
cas como tectônicas.

Figura 9
Mapas de fácies sísmicas dos

tratos transgressivo e

regressivo da seqüência S(t-r)2:

(a) distribuição granulométrica

para o trato transgressivo dos

poços selecionados, mostrando

a predominância de areias

finas a muito finas e a feição

de leque deposicional;

 (b) distribuição granulométrica

para o intervalo do trato

regressivo dos mesmos poços,

revelando uma importante

contribuição de areias médias a

muito grossas. Há uma clara

compartimentação no setor

leste da área, onde a fração

conglomerática se destaca

(poços 15 e 16).

Figure 9
Seismic facies maps of the

transgressive and regressive

systems tracts for the

sequence S(t-r)2:

(a) granulometric distribution

for the transgressive systems

tracts in selected wells,

showing the predominance of

fine to very fine sandstones

and the fan-shaped

deposicional geometry;

(b) granulometric distribution

for the regressive systems

tracts intervals at the same

wells, but revealing a coarser

(medium to very coarse

sandstones) contribution. It is

also discernible a clear

separation of an eastern

sector, where conglomeratic

sandstones dominate (wells 15

and 16).

bgpv16n1_grafica.pdf   95 8/4/2009   1:18:33 PM



96   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré

discussão
Em particular, a área estudada em detalhe

corresponde a um contexto paleofisiográfico repre-
sentado por uma extensa rampa flexural que favore-
ceu um importante balanceamento em termos de
magnitude de carga e/ou atributos granulométricos,
a julgar pela significativa espessura e intensa
ritmicidade de litotipos. Este preenchimento teria sido
construído obedecendo a uma interação dos fluxos
de sedimentos, oriundos dos altos adjacentes e da
margem flexural, com as drenagens tectonicamente
controladas, e em grande parte subordinadas à prin-
cipal calha tectônica.

Sismicamente, predomina o padrão plano-pa-
ralelo e divergente das reflexões em resposta ao típi-
co perfil em rampa (fig.10). As análises dos dados
de reflexão sísmica na área permitiram definir as se-
guintes generalizações utilizadas no reconhecimen-
to dos ciclos transgressivos-regressivos:

I    configuração de refletores essencialmente
contínua e paralela, interpretados como
concernentes às fases transgressivas. Estes
refletores são também caracterizados por
feições de onlap.

II conjunto de configuração de refletores oblí-
quos, interpretados como clinoformas
progradantes das fases de preenchimento
regressivo. Estes refletores são caracteriza-
dos por terminações em downlap;

III   limites de seqüências caracterizados sismi-
camente, por terminações de refletores em
truncamento erosional.

Cada seqüência aqui proposta consiste em um
distinto episódio deposicional que, em linhas gerais,
corresponderia ao esquema evolutivo, como ilustra-
do na figura 11, que melhor representaria o empi-
lhamento vertical observado.

A alternância de fases de tectonismo e
quiescência parece retratar a arquitetura dos depósi-
tos da Formação Coqueiro Seco analisados.

A maioria dos modelos de preenchimento de
rifte, em uma escala regional, descreve a fase
tectonicamente ativa como diretamente ligada ao
aumento das taxas de subsidência/soerguimento (cri-
ação de espaço do bloco baixo e elevação do bloco
alto). Já a fase de quiescência estaria associada basi-
camente às progradações dos sistemas deposicionais
e à concomitante diminuição progressiva da subida
do nível de base. A sucessão sedimentar do intervalo
estudado, em linhas gerais, segue esse padrão.

Em sua porção subaérea, uma expressiva quan-
tidade de sedimentos teria sido carreada segundo um
modelo de deltas tipo braided, como argumentado
por Falconi (1990). Baseado essencialmente na análi-
se de testemunhos, este autor admitiu uma composi-
ção em pelo menos cinco ambientes para este mode-
lo de sistema deposicional, a partir de sua posição
proximal: ambiente de planície aluvial, planície
deltaica, frente deltaica e prodelta e lacustre (fig.12).

O episódio deposicional Coqueiro Seco pode
ser considerado ainda sob outra perspectiva a partir
da mencionada ocorrência dos evaporitos denomi-
nados Horizonte, levando à pressuposição do con-
texto não exclusivamente continental. Estudos recen-
tes desta ocorrência (Souza-Lima, 2008) direcionam
para uma efetiva possibilidade de uma incursão ma-

Figura 10
Seção sísmica horizontalizada

representativa da área de

estudo, inserida no

levantamento 3-D utilizado

para detalhamento, mostrando

as configurações e

terminações de refletores

características dos ciclos

transgressivos-regressivos

propostos. Terminações de

refletores em onlap

caracterizam a transgressão

que se mostra em refletores

paralelos e concordantes. As

terminações em downlap

caracterizam clinoformas

progradantes referentes ao

preenchimento regressivo. Os

limites de seqüência são

caracterizados por feições e

truncamentos erosionais.

T – fase transgressiva;

R – fase regressiva;

sd – superfície de downlap;

LS – limite de seqüência.

Figure 10
Representative seismic section

of the study area from the

mainly 3-D employed for

detail in this work,

illustrating the characteristic

reflectors’ patterns of the

proposed transgressive-

regressive cycles. The

transgression is characterized

by parallel and conformable

reflectors that onlap the

depositional surface. The

regressive phase is

characterized by prograding

clinoforms disposed in

downlap reflection

terminations.

T – transgressive phase;

R – regressive phase;

ds – downlap surface;

sl – sequence limit.

bgpv16n1_grafica.pdf   96 8/4/2009   1:18:33 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   97

rinha anterior aos eventos Paripueira, mostrando tra-
tar-se de um acontecimento distinto que representa
o mais antigo registro evaporítico da bacia. Está fora
da presente discussão apresentar um conteúdo mais
detalhado acerca dos depósitos salíferos Horizonte
e suas implicações num possível cenário marinho-

Figura 11 – Esquema evolutivo de preenchimento sedimentar a partir da geometria

de meio-gráben durante um ciclo transgressivo-regressivo. Compõe-se de um estágio

inicial de intensa atividade tectônica e:

(a) sedimentação predominantemente lacustre, seguida por um estágio de

quiescência tectônica;

(b) sedimentação dominantemente flúvio-deltaica.

Figure 11 – Schematic diagram illustrating a half-graben infilling during a

Transgressive-Regressive cycle. Initially it is conditioned by intensive tectonic

activity with:

(a) an essentially lacustrine sedimentation, followed by a final phase of tectonic

quiescence;

 (b) dominant fluvial-deltaic sedimentation.

Figura 12 – Modelo

esquemático para ilustrar o

cenário deposicional da

Formação Coqueiro Seco na

Sub-bacia de Alagoas. O

preenchimento sedimentar

está relacionado,

essencialmente, a um

complexo sistema coalescente

de deltas tipo braided,

associado às principais falhas

da área (Falha de borda e

falha leste de São Miguel).

Figure 12 – Schematic

model to illustrate the

depositional setting of the

Coqueiro Seco Formation

in the Alagoas Sub-basin.

The sedimentary infill is

related essentially to a

complex coalescent

braided delta system

associated to the

subsiding footwall of the

main faults in the area

(border fault and São

Miguel Fault).

transicional precoce. Importa retratar aqui que este
evento está posicionado, estratigraficamente, na por-
ção superior da seqüência S(t-r)3, relacionado ao seu
trato transgressivo. Efetivamente, os depósitos de sais
de halita mostram pouca expressividade sísmica, sen-
do sua detecção restrita ao Baixo de Varrela.

bgpv16n1_grafica.pdf   97 8/4/2009   1:18:34 PM



98   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré

conclusão
Os depósitos s inr ifte de idade eo a

mesoaptiana da Formação Coqueiro Seco, Bacia
de Sergipe-Alagoas, foram aqui subdivididos em
três seqüências T-R – nominadas de S(t-r)1, S(t-r)2
e S(t-r)3 e respectivos tratos de sistemas – limita-
das por discordâncias de caráter erosivo. Esta sub-
divisão foi efetivada pela integração entre os da-
dos de poços e a sísmica de reflexão. O arcabouço
sismoestratigráfico construído foi centrado no re-
conhecimento de ciclos transgressivo-regressivos,
conforme Embry e Johannessen (1992) e Embry
(1993, 2002), com base na avaliação de padrões
de empilhamento dos estratos e superfícies-cha-
ve. Este tratamento foi considerado conclusivo em
termos de proposta de fatiamento do intervalo em
seqüências estratigráficas geneticamente consisten-
tes. A não-diferenciação de tratos de nível alto e
baixo, com dados de poços e sísmicos, tornou a
aplicação de modelos mais usuais de Estratigrafia
de Seqüências inapropriado.

O posicionamento estratigráfico da subdivi-
são proposta foi definido a partir do zoneamento
bioestratigráfico de ostracodes estabelecido na área.
A sincronização desse zoneamento obedeceu ao cri-
tério das unidades cronoestratigráficas locais, cons-
tituídas desde a revisão estratigráfica da Bacia de
Sergipe-Alagoas de Schaller (1970).

O decisivo cenário tectônico da área pode
ser apontado, em grande parte, como o responsá-
vel pelo arranjo sedimentar encontrado, cuja prin-
cipal condicionante estrutural de tal arranjo foi her-
dada do singular depocentro (Baixo de Varrela),
em resposta à ação da borda falhada da bacia. A
área de detalhamento ostenta um perfil de uma
extensa rampa flexural que favoreceu a um im-
portante balanceamento de carga de sedimentos
e atributos granulométricos.

Ambientes essencialmente flúvio-deltaicos e
lacustre raso estariam coligados à margem flexural;
contemporaneamente, leques aluviais e fan-deltas
coalescentes se depositariam ao longo da falha de
borda, interdigitados a pelitos lacustres. A efetiva
ação exercida pela importante depressão tectônica
(Baixo de Varrela) está expressa nos mapas apresen-
tados, sejam estruturais sísmicos, de isópacas ou de
sismofácies bem como as seções de correlação geo-
lógica e sísmica, revelando categoricamente esta
conformação.

A área é caracterizada, sismicamente, pela
predominância de padrões de reflexões plano-para-
lelos e divergentes relacionados à típica fisiografia
em rampa.

Os sucessivos episódios deposicionais encontra-
dos refletem um preenchimento intensamente rítmico,
consistente, ordenado por padrões de empilhamento
retrogradacional, progradacional e agradacional.

O encerramento da deposição dos clásticos
terrígenos da Formação Coqueiro Seco está demar-
cado pela ampla discordância pré-Alagoas que an-
tecede a sedimentação dos folhelhos do Membro
Ponta Verde.

agradecimentos
O autor agradece à Petrobras pela autoriza-

ção concedida, e mais designadamente ao Comitê
Editorial do Boletim de Geociências da Petrobras, na
pessoa do Doutor Edison J. Milani, pela oportunida-
de de submissão deste trabalho. Ao geólogo Wilson
Rubem Winter pela avaliação criteriosa do texto e
em especial, ao geólogo Wagner de Souza Lima pela
extrema boa-vontade e pela paciência nas correções
e na estruturação final do presente artigo. Finalmen-
te, aos demais colegas que contribuíram com desta-
cadas sugestões.

referências
bibliográficas
CAMPOS NETO, O. P.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ, F. E.
G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n.
2, p. 405-415, maio/nov. 2007.

CATUNEANU, O. Principles of Sequence
Stratigraphy. Amsterdam: Elsevier, 2006. 375 p.

DESTRO, N.; SZARMARI, P.; MAGNAVITA, L. P.
Release faults, associated structures, and their controlo
n petroleum trends in the Recôncavo rift, Northeast
Brazil. American Association of Petroleum
Geologist. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 87, n. 7, p. 1123-
1144, jul. 2003.

bgpv16n1_grafica.pdf   98 8/4/2009   1:18:34 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   99

EMBRY, A. F. and JOHANNESSEN, E. T-R sequence
stratigraphy, facies analysis and reservoir distribution
in the upper most Triassic-Lower Jurassic succession,
western Sverdrup Basin, Artic Canada. In: VORREN,
T. O.; BERGSAGER, E.; DAHL-STAMNES, O. A.;
HOLTER, E.; JOHANSEN, B.; LIE, E.; LUND, T. B. (Ed.).
Arctic Geology and Petroleum Potencial. Oslo:
Norwegian Petroleum Society, p. 121-146, 1992.
(NPS. Special Publication, 2).

EMBRY, A. F. Transgresive-regressive (T-R) sequence
analysis of the Jurassic succession of the Sverdrup
Basin, Canadian Artic Archipelago. Canadian Journal
of Earth Science, v. 30, p. 301-320, 1993.

EMBRY, A. F. Transgressive-regressive (T-R) sequence
stratigraphy. In: Annual Gulf Coast Section SEPM
Foundation Bob F. Perkins Research Conference, 22.,
2002, Texas. Anais…  Texas: GCSSEPM Foundation
Bob F. Perkins Research Conference, 2002, p. 151-172.

FALCONI, C. M. O. Sedimentação e caracterização
dos arenitos-reservatório da Formação Coqueiro
seco (Cretáceo inferior), Campo de Pilar, Bacia
de Sergipe-Alagoas. 1990. 178 p. Tese (Mestrado)
– Universidade federal de Ouro Preto, 1990.

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de
Sergipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1970.

SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.; SCOTT, D. L.
Development of Coarse-grained facies in lacustrine
rift basins: examples from East Africa. Geology,
Boulder, Colo., v. 18, n. 2, p. 140-144. 1990.

SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E.J.; BENGTSON, P.;GALM,
P.C. A Bacia de Sergipe-Alagoas: evolução geológica,
estratigrafia e conteúdo fóssil. Aracaju: Fundação
Paleontológica Phoenix, 2002. 34 p. Edição especial, 1.

SOUZA-LIMA, Wagner. Seqüências evaporíticas da bacia
de Sergipe-Alagoas. In: MOHRIAK, Webster Ueipass;
SZATMARI, Peter; ANJOS, Sylvia Maria Couto dos (Org.).
Sal, geologia e tectônica: exemplos nas bacias
brasileiras. São Paulo: Beca, 2008. cap. 9, p. 111-127.

bibliografia
VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;
MITCHUM, R. M.; VAILl, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T.
S.; HARDENBOL, J. An overview of the fundamentals
of the sequence stratigraphy and key definitions. In:
WILGUS, C. K.; KENDALL, C.G.St.C.; POSAMENTIER,
H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.). Sea-
level changes: an integrated approach. Tulsa: Society
for Sedimentary Geology, 1988. (SEPM. Special
Publication, 42).

bgpv16n1_grafica.pdf   99 8/4/2009   1:18:34 PM



100   |   análise sismoestratigráfica dos depósitos sinrifte da Formação Coqueiro Seco (Aptiano inferior a médio), Bacia de Sergipe-Alagoas – Luciano José Costa Larré

expanded abstract
The main purpose of this study was to build a

stratigraphic framework for the interval early-mid
Aptian sinrift deposits (Coqueiro Seco Formation) of
the Sergipe-Alagoas Basin. It is composed mainly by
clastic rocks which are distributed from the northern
part of the Sergipe Sub-basin to the northeastern
extreme of the Alagoas Sub-basin, where it reaches
thicknesses up to 3.000m.

The studied interval consists in a succession of
transgressive and regressive phases that could be
arranged in, at least, three sequences: S(t-r)1, S(t-r)2
and S(t-r)3, and their respective systems tracts, limited
by erosional unconformities. This subdivision was done
by the integration between seismic reflection and well
logs. The seismostratigraphic framework built was
focused on the recognition of transgressive-regressive
cycles, sensu Embry and Johannessen (1992) and
Embry (1993, 2006), based on stacking pattern
recognition and key-surface determination. This
approach could be considered conclusive in terms of
proposal for subdivision of the interval in genetically
consistent stratigraphic sequences. It was not possible
to make the identification of high and low level tracts
on well and seismic data, and this avoid the use of
more usual sequence stratigraphy models.

All pre-selected data set for the present study
totalized 245 exploratory wells, 383 2-D seismic lines
and seven 3-D seismic surveys. The methodology used
in this study comprises: search and selection of wells
and seismic data in order to attend the criteria of better
representation of the analyzed stratigraphic interval;
recognizing of stacking patterns; key-surfaces definition
based in well logs and by the configuration and
termination of reflectors, and seismic facies analysis.

The proposed subdivision could be correlated to
the biostratigraphic zonation established in the area,
mainly by biozone ostracodes. This zonation is linked
to local chronostratigraphic units defined since Sergipe-
Alagoas Basin stratigraphic revision (Schaller, 1970).

All the established sequences are structured from
their basal limits, called from the oldest to the newest:
LS-1, LS-2 and LS-3 and LS-4 (this last one corresponds
to pré-Alagoas discordance). In seismic, reflector
terminations on erosional truncation were decisive for
the recognition of those limits. It was recognized the
tracts TST-1 and TSR-1 for sequence (t-r) 1; TST-2,

TSR-2 for sequence (t-r) 2 and TST-3 and TSR-3 (?) for
sequence (t-r) 3. General characteristics that
differentiate the system tracts could be grouped and
described together, as a consequence of the cyclical
character of the strata successions.

The concerned area is seismically characterized
by the predominance of plan-parallel and divergent
reflection patterns, associated to the typical
physiography of ramp. Emphasized parallelism and
consequent low angle of reflection termination made
difficult the immediate recognition of downlaps, onlaps
and erosional truncation surfaces, which are essential
for recognizing of the key surfaces. Making an effort
to overcome the problems as stated, Stratimagic
software (Paradigm) was used. In general terms this
software is a tool for lateral variation analysis of seismic
answers from the waveform. Facies maps generated
by the software supplied a promising domain
distinction, which led to a search for its stratigraphic-
depositional meaning. The lack of a real differentiation
of the sandstone/shale ratio prevents the direct
predictive geological connotation concerning
lithofacies, as desirable. However, considering that
the detected seismic facies represent deposition
patterns, it is possible to realize about sediment
distribution (probable directions of sediment incoming,
compartments) and paleotopography.

Due to complexity of variables involved on
deposition in rift systems, it is difficult to foresee what
kind of sediment will be accumulated and what kind
of accommodation is available. Nevertheless, possible
patterns on sediment distribution for a better
understanding of stratigraphic signature in the
concerned area were promoted.

Particularly in the studied area, It could be defined
a paleofisiographic context represented by an
extensive flexural ramp that had an important task
balancing related to load magnitude and/or
granulometric attributes, as can be inferred by  the
significant thickness and intense rhythm of lithotypes
as a whole.

Decisive tectonic scenario could be pointed out,
largely, as the responsible for the sediment
arrangement found. The principal structural restriction
for this arrangement was that inherited from the
singular depocenter (Varrela Low) formed by the action
the basin faulted edge. Mainly fluvio-deltaic and
shallow lacustrine environments would be associated
to flexural margin in a more distal context, whereas,

bgpv16n1_grafica.pdf   100 8/4/2009   1:18:34 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 87-101, nov. 2007/maio. 2008   |   101

alluvial fans and coalescent fan-deltas would be
deposited along the border fault, interfingered to the
lacustrine mudstones in the deepest context. The clear
action carried out by the outstanding tectonic
depression is expressed by the presented maps, either
structural seismic and isopach, or seismofacies, or even
seismic and stratigraphic correlation sections,
revealing emphatically this configuration.

The Coqueiro Seco Formation has been focused in
many works and multiple approaches, which aimed
at the understanding of its depositional systems. In
general, all the models assumed a clear tectonic control
to sedimentation in a progradational common pattern.

bgpv16n1_grafica.pdf   101 8/4/2009   1:18:34 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   103

Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do
Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil

Multistage dolomitization in the Açungui Group metacarbonate rocks, Proterozoic of Paraná State, Brazil

Cristina Valle Pinto-Coelho 1, José Manoel dos Reis Neto 2, Nilo Siguehiko Matsuda 3,

Salla Talvikki Eeva 4

1,2,4 Universidade Federal do Paraná (UFPR). Departamento de Geologia (DEGEOL). cristinavpc@ufpr.br; jmreis@ufpr.br;
salla82@gmail.com.
3 Petrobras. E&P Exploração. Gerência de Estratigrafia e Sedimentologia. nilo@petrobras.com.br.

resumo
As rochas carbonáticas da Mina Rio Bonito

localizada no município de Campo Largo, Estado do
Paraná, estão representadas por metamargas, rochas
milonitizadas, mármores calcíticos, dolomíticos e
brecha dolomítica que se originaram ao longo de
episódios de soterramento e metamorfismo. O
processo de dolomitização que afetou inicialmente
as rochas carbonáticas pode ter se dado em
condições de subsuperfície durante o
Mesoproterozóico. Essas rochas carbonáticas
pretéritas tiveram a matriz substituída em grande
parte por dolomita de cristalinidade fina a média,
com aspecto turvo (dolomita de substituição
denominada Ds), onde estilólitos e fraturas
constituíram os condutos principais para a circulação
das soluções ricas em magnésio. A brecha dolomítica
teria se originado durante o Ciclo Brasiliano
(Neoproterozóico) em condições de fraturamento
hidráulico originado a partir da devolatilização
ocorrida durante o metamorfismo de fácies xisto
verde. A dolomitizacão associada a essa fase gerou
dolomita microcristalina (tipo Dp1) que se associa a

preenchimento de fraturas e vugs. Apresenta-se rica
em ferro e teve sua origem a partir de fluido em
desequilíbrio químico com o fluido responsável pela
dolomitização anterior. No Paleozóico, uma nova fase
de dolomitização teria ocorrido, gerando dolomita
cristalina do tipo preenchimento (tipo Dp2), em
conseqüência da reativação de falhas crustais
profundas ou intrusões ígneas (diques de diabásio).
Essa dolomita caracteriza-se pela presença da
variedade em sela, com indivíduos não-planares,
cristalinidade grossa, forte extinção ondulante e
ocorre preenchendo fraturas tanto na brecha quanto
no mármore dolomítico. Processos superficiais no
Paleógeno, relacionados à evolução do relevo,
promoveram a percolação de fluidos em baixa
temperatura, ocasionando o processo de
dedolomitizacão por meio de dissolução da dolomita
e posterior preenchimento de cavidades por calcita.
O processo de dedolomitização atuou na brecha
dolomítica com a precipitação de calcita tardia no
preenchimento de cavidades em associação à
dolomita da geração Dp2. Quartzo completa a última
fase de preenchimento das cavidades.

Palavras-chave: dolomitização l dolomita em sela l rocha metacarbonática l Grupo Açungui

bgpv16n1_grafica.pdf   103 8/4/2009   1:18:34 PM



104   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.

abstract
The carbonate rocks of Rio Bonito Quarry, at

the State of Paraná, are represented by metamarls,
mylonized rocks, calcite and dolomite marbles and
dolomite breccias, which were formed in several burial
stages. The first dolomitization process which affected
the marbles had its origin in a burial environment. The
process occurred during Mesoproterozoic, where a
precedent calcitic rock had its matrix widely replaced
by fine to medium sized dolomite crystals with cloudy
aspect, and where styolites and fractures formed the
principal conduits for the circulation of Mg-rich
solutions. The dolomite breccia were formed during
the Brazilian Cycle (Neoproterozoic), in conditions of
hydraulic fracturing, originated by devolatilization
which occurred during the metamorphism of green
schist facies. The second dolomitization process, caused
the formation of Fe-rich microcrystalline dolomite (Dp1),
originated through a fluid at chemical disequilibrium
with the fluid responsible for the former dolomitization.
In the Paleozoic occurred a new phase of
dolomitization, developing the Dp2-type dolomite, as
the consequence of reactivation of deep crustal faults
or igneous intrusions (dykes of microgabbro). This
dolomite is constituted by saddle dolomite, with non-
planar and coarse crystals, strong undulate extinction,
which fills fractures in breccias as well as in dolomitic
marbles. Superficial processes at the Paleogene, related
to the topographic evolution, promoted the percolation
of low-temperature fluids, occasioning the process of
dedolomitization via dissolution and posterior filling of
cavities. The process of dedolomitization occurred in
dolomitic breccia with precipitation of late calcite,
which filled the cavities, associated to dolomite of
generation Dp2. Quartz completes the final phase of
the void-filling process.

(Expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords: dolomitization l saddle dolomite l metacarbonate rocks l Açungui Group

introdução
Entende-se por dolomitização o processo pelo

qual o carbonato de cálcio original é substituído, total
ou parcialmente, por carbonato de cálcio e magnésio

(Warren, 2000). A água do mar constitui-se como a
única fonte abundante de Mg2+ na natureza capaz
de formar grandes e extensos volumes de dolomita
sedimentar e contém 1.290ppm Mg e 411ppm Ca,
com razão Mg/Ca = 3,14. A água doce contém razão
molar Mg/Ca = 0,44, com 4ppm Mg e 15ppm Ca. A
reação de dolomitização é descrita como sendo: 2
CaCO3 + Mg

2+ = CaMg(CO3)2 + Ca
2+ (Warren, 2000).

As rochas carbonáticas são consideradas
importantes fontes armazenadoras de diversos bens
minerais, dentre eles o petróleo e os depósitos de Pb
e Zn do tipo Mississipi Valley e do tipo skarn. Em todo
o mundo, cerca de 50% das reservas de petróleo em
rochas carbonáticas são encontradas em dolomitos e
na América do Norte, aproximadamente 80%.
Volumes significativos de reservas de hidrocarbonetos
na ex-União Soviética, noroeste e sul da Europa, assim
como no norte e oeste da África são igualmente
encontrados nessas rochas (Warren, 2000).

A dolomitização é um dos processos mais
complexos envolvidos na geração de reservatórios
permoporosos, uma vez que pode criar, preservar ou
destruir porosidade. A presença ou não de porosidade
depende da trama e da textura dos carbonatos a serem
substituídos, além da composição do fluido, da taxa
de substituição e da duração do processo (Gasparrini,
2003; Qing e Mountjoy, 1994a; Smith, 2004).

Na Mina Rio Bonito, município de Campo
Largo, Paraná, as rochas carbonáticas estão
representadas por metamargas, rochas milonitizadas,
mármores calcíticos, dolomíticos e brecha dolomítica.
O processo de dolomitização que atingiu os dois
últimos litotipos citados teve evolução multifásica
evidenciada por tipos texturais de dolomita que
ocorrem substituindo a matriz ou preenchendo
fraturas e outros espaços vazios.

Os resultados preliminares da pesquisa ora
apresentados inserem-se no projeto Petrocal, convênio
firmado entre a Petrobras, o Lamir (Laboratório de
Análises de Minerais e Rochas do Departamento de
Geologia da Universidade Federal do Paraná) e a Funpar
(Fundação da Universidade Federal do Paraná). O
projeto constituiu-se de três subprojetos, sendo que os
resultados aqui apresentados referem-se ao subprojeto
que teve como objetivo principal a caracterização
petrográfica e geoquímica de rochas carbonáticas,
sobretudo dolomíticas. Este subprojeto teve a finalidade
de avaliar a porosidade e caracterizar minerais
indicadores de estruturas e texturas de dissolução,
possíveis armazenadores de hidrocarbonetos e
geradores de rochas reservatórios.

bgpv16n1_grafica.pdf   104 8/4/2009   1:18:34 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   105

contexto geológico
regional

O arcabouço geológico-geotectônico do Pré-
cambriano paranaense tem sido objeto de diversas
pesquisas de cunho acadêmico e prospectivo desde
o início da década de 40. A partir daí, uma série de
empilhamentos estratigráficos e modelos
geotectônicos foram propostos para a região. Um
panorama completo da evolução dos conceitos e das
pesquisas é encontrado em Heilbron et al. (2004) e
Reis Neto (1994); informações referentes à área da
Mina Rio Bonito são fornecidas em Gallina (2005).
Será feito aqui um breve resumo, baseado em
compilação obtida em Heilbron et al. (2004) sobre a
evolução geológica e geotectônica das unidades
litológicas relacionadas à mina e ao seu entorno.

A Província Mantiqueira, desenvolvida durante
a orogenia neoproterozóica brasiliano/pan-africana,
representa um sistema orogênico situado nas porções
sul e sudeste do Brasil, cujo segmento central é
constituído pelos terrenos Apiaí, São Roque e Embu.
As unidades metassedimentares aflorantes a
sudoeste do Terreno Apiaí vinham sendo englobadas
sob a designação de Grupo Açungui e,
modernamente, esse grupo está sendo considerado
como formado por três megasseqüências
estratigráficas discordantes (Heilbron et al. 2004).

As seqüências mesoproterozóicas englobam
faixas alternadas e orientadas NE-SW, controladas
por zonas de cisalhamento laterais. A unidade basal
metavulcano-sedimentar corresponde à Formação
Perau, constituída por quartzitos, mármores, rochas
calciossilicáticas, xistos grafitosos, cálcio-filitos,
formações ferrríferas bandadas, com intercalações
de basaltos toleíticos subalcalinos.

A Formação Votuverava, considerada extensa
unidade turbidítica, representa o topo das seqüências
metavulcano-sedimentares e compõe-se de
metarritmitos, metassiltitos, metarenitos e filitos
grafitosos; subordinadamente ocorrem metacon-
glomerados, anfibolitos, turmalinitos, formações
ferrríferas bandadas e gonditos.

A Formação Água Clara, na porção norte,
constitui-se pelas unidades mesoproterozóicas
supramencionadas, tendo caráter essencialmente
carbonático. Os litotipos estão representados por
mármores, rochas cálcio-silicáticas, cálcio-filitos,
quartzitos e metacherts, em associação com

anfibólio-xistos, granada-clorita-biotita xistos,
metatufos básicos e intermediários e anfibolitos.

As seqüências neoproterozóicas representam
sucessões carbonáticas plataformais com zonas de
cisalhamento laterais onde, na porção norte,
encontra-se o Grupo Itaiacoca, limitado pelos
sedimentos da Bacia do Paraná e pelo Batólito Três
Córregos. Nesse grupo, afloram metassiltitos,
metarritmitos, filitos e metavulcânicas na porção
basal, sendo sobrepostos por quartzitos ortoderivados
e metadolomitos. Na porção sul, ocorre o Grupo
Capiru com três conjuntos litológicos:

I. filitos e quartzitos;

II. mármores estromatolíticos e brechas
intraformacionais subordinadamente com
filitos e quartzitos;

III. alternância entre filitos, quartzitos e
mármores.

A implantação da Bacia Açungui teve início no
Neoproterozóico, por volta de 1.000-800 Ma, sobre
margem litosférica adelgaçada (Fiori, 1990). Os
depósitos iniciais têm evidências de atividade glacial,
gradando para seqüências turbidíticas de águas
profundas. Posteriormente, em condições deposicionais
marinhas rasas e quentes, ocorre intensa atividade
biológica testemunhada por estromatólitos em
mármores do Grupo Capiru. Estabilidade tectônica gerou
subsidência da bacia com a deposição de espessos
pacotes carbonáticos e intercalações de quartzitos e
filitos, testemunhando variações no nível do mar. Entre
650-700 Ma, ocorreu o fechamento da bacia.

O intenso tectonismo que afetou a bacia é
indicado por vastos cavalgamentos originados pela
colisão continente-arco-continente (Fiori, 1994). No
estágio final da colisão continental e com o
fechamento da bacia de retroarco, ocorreram
dobramentos, falhamentos transcorrentes e/ou
rotação horizontal de blocos. A principal falha
transcorrente aí observada é a Lancinha, associada a
falhas sintéticas (N60-80E), antitéticas (N20W),
empurrões e dobras (N30-40E). A movimentação das
falhas transcorrentes propiciou a intrusão de corpos
granitóides alojados em dobras escalonadas por volta
de 550 Ma (Fiori, 1994).

Os sedimentos carbonáticos foram, durante o
Neoproterozóico/Paleozóico e após a diagênese,
metamorfisados, recristalizados e submetidos a
dobramentos e falhamentos. Eventos magmáticos
diversos estão representados por intrusões batolíticas

bgpv16n1_grafica.pdf   105 8/4/2009   1:18:34 PM



106   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.

granodioríticas e graníticas (Três Córregos e
Cunhaporanga) entre 650-700 Ma, seguidas por suítes
quartzo-monzoníticas (600 Ma) e sienogranítica (550 Ma).
A fase pós-orogênica (480-550 Ma) está representada
por intrusões de corpos graníticos com filiação alcalina a
peralcalina. Na região estudada, esta fase é
representada pelo granito Passa Três, de composição
quartzo-sienítica e filiação híbrida crosta-manto.

No Cambro-Ordoviciano deu-se a estabilização
da área e a deposição da Formação Camarinha,
constituída por conglomerados, brechas, arenitos,
siltitos e ritmitos imaturos, médios a mal selecionados,
característicos de leques progradantes e
retrogradantes de ambientes costeiros (Fiori, 1994).

No Eocretáceo, novos fenômenos tectônicos
e magmáticos afetaram a região gerando a intrusão
de diques de composição básica, pertencentes à
Formação Serra Geral, com reativação de falhas pré-
cambrianas e geração de novos falhamentos com
direção preferencial NW.

a Mina Rio Bonito
A Mina Rio Bonito (MRB) situa-se no município

de Campo Largo (PR), a aproximadamente 55km de
Curitiba (figs. 1 e 2), tendo como proprietária a
Companhia de Cimentos Itambé. A fábrica produz
cimentos do tipo Portland e cimentos especiais para
construtoras, fabricantes de artefatos de concreto,

pré-moldados, indústrias de fibrocimento, concreteiras
e empreiteiras de obras, a partir do mármore calcítico
lá extraído.

As rochas carbonáticas da mina foram
subdivididas, de acordo com critérios petrográficos,
geoquímicos e estruturais, em três grupos:

I. rochas com estruturas primárias, onde se
encontram preservados os acamamentos
sedimentares e com deformação mínima ou
ausente; tais rochas são constituídas por
metamargas e mármores calcíticos;

II. rochas carbonáticas milonitizadas;

III. rochas dolomitizadas (mármore e brecha
dolomítica).

No extremo sudeste da mina, observa-se dique
de rocha básica com espessura aproximada de três
metros e direção NW. À exceção dos diques de
diabásio mais jovens, as demais rochas foram
submetidas a metamorfismo em condições de fácies
xisto verde durante o evento tectonomagmático
neoproterozóico relacionado ao Ciclo Brasiliano.

metamargas

No extremo sul da MRB, foram descritas rochas
com cor cinza claro a médio, granulação variando
de muito fina a fina, onde se observam a preservação
de acamamento sedimentar primário (So) e as vênulas
preenchidas por calcita de cor branca, rósea ou

Figura 1 - Mapa de localização da Mina Rio Bonito.

Figure 1 - Location map of the Rio Bonito Quarry.

Figura 2 – Vista geral da Mina Rio Bonito. Imagem obtida em 26 de janeiro de 2006.

Figure 2 – Overview of the Rio Bonito Quarry. Picture taken on January 26th 2006.

bgpv16n1_grafica.pdf   106 8/4/2009   1:18:34 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   107

amarela. Tais vênulas têm espessuras variáveis
(milimétricas a centimétricas) e direções
perpendiculares a subperpendiculares entre si e
ortogonais a So. Nota-se foliação metamórfica
superimposta (Sn) paralela ao acamamento primário
e outra foliação metamórfica perpendicular à foliação
principal (Sn+1). É notável a variação de cor e de
granulometria nestas rochas, disposta segundo o nível
paralelo ao acamamento sedimentar.

A deformação associada à foliação (Sn) é mais
acentuada nos estratos mais ricos em quartzo. Pirita,
em diminutos cristais milimétricos, ocorre
freqüentemente disseminada ao longo de planos
subparalelos a So e dispersa na rocha. Mi-
croscopicamente, esse litotipo exibe textura
granoblástica, localizadamente granolepidoblástica,
constituída por carbonato (porcentagens modais
estimadas visualmente variando entre 35-70%), quartzo
(5-15%), mica branca (5-20%), opacos (5-15%);
turmalina e K-feldspato ocorrem sob forma de traços.
Os estratos mais espessos são constituídos
preferencialmente por quartzo em indivíduos
subidioblásticos a xenoblásticos e mica branca em
cristais idioblásticos alongados; subordinadamente,
observa-se K-feldspato e turmalina de cor verde. Nos
estratos mais finos, carbonato predomina em
distribuição preferencialmente unimodal, com cristais
planares-e a planares-s (Sibley e Gregg, 1987), com
contatos lobados entre os indivíduos. Observa-se,
localizadamente, variação (deposicional?) marcada
pela intensidade da impregnação ferruginosa desse
mineral. O contato entre esses dois estratos faz-se
por intermédio de estilólitos com baixa amplitude.

mármore calcítico

Em contato aparentemente gradacional com
as metamargas, foram descritos mármores calcíticos
de cor cinza claro a médio, granulação variando de
muito fina a fina, com acamamento primário bem
preservado. Tal acabamento é definido por diferenças
na granulação e têm intensa venulação, sobretudo
nos estratos de granulação mais grossa, com
preenchimento por calcita de cor branca a rósea. As
vênulas têm espessuras e direções variáveis, sendo
milimétricas a centimétricas, anastomosadas e são,
majoritariamente, paralelas a So. Por vezes, são
observadas concentrações de material de cor preta
com composição argilosa e sem estruturação interna
que poderia corresponder a variações deposicionais,

onde o aporte de material argiloso foi mais acentuado.
Microscopicamente, os estratos mais finos dos
mármores calcíticos exibem textura granoblástica,
onde o carbonato (porcentagem modal estimada
visualmente de 95%) apresenta distribuição unimodal
e indivíduos planares-e a planares-s com contatos
lobados entre si. Diminutas palhetas de mica branca
ocorrem dispersas na rocha; opacos ocorrem sob
forma de traços. Vênulas ocorrem com espessuras e
direções variáveis e o carbonato que as preenche
possui granulação mais grossa que o da rocha
hospedeira. Nas vênulas de cristalização tardia, a
calcita apresenta aspecto límpido. Comumente, no
contato da vênula com a rocha, observa-se a presença
de estilólitos. Nos estratos com granulação mais
grossa, o carbonato ocorre em indivíduos planares-e
a planares-s, distribuição preferencialmente unimodal,
podendo ser localizadamente polimodal. A
estilolitização parece ser menos abundante do que
nos estratos mais finos assim como a venulação que,
quando presente, encontra-se preenchida por um
carbonato finamente recristalizado.

rochas carbonáticas
milonitizadas

Na Mina Rio Bonito ocorrem rochas
carbonáticas com deformação intensa ao longo de
uma zona de falha que se estende por cerca de dois
metros de espessura, com desenvolvimento de
foliação milonítica vertical disposta segundo a direção
geral N12E/85NW. A foliação do tipo flaser preserva
macrólitons com até dez centímetros de comprimento;
no interior dos mesmos, nota-se preservação de
estrutura primária, representada pela intercalação de
estratos com diferentes granulações e cores. Isso
indica que o desenvolvimento da milonitização deu-
se paralelamente a So. Pirita é comum ao longo de
planos de fraturas. Por vezes, observa-se, em alguns
locais, que a rocha submetida à milonitização é um
metaconglomerado com clastos de carbonato
centimétricos. Microscopicamente, essas rochas são
marcadas por deformação e venulação intensas,
acompanhadas por silicificação acentuada. O
carbonato (em porcentagem modal média de 80%)
mostra cristais planares-s a não-planares em
distribuição polimodal. As vênulas preenchidas por
carbonato, geradas em episódios distintos e com
granulações diversas, assumem padrão anastomosado

bgpv16n1_grafica.pdf   107 8/4/2009   1:18:34 PM



108   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.

onde esse mineral apresenta forte impregnação por
material ferruginoso; nas vênulas geradas tardiamente,
o carbonato tem aspecto límpido e forte extinção
ondulante. Quartzo ocorre desde indivíduos
microcristalinos até cristais maiores marcados por
acentuada extinção ondulante. Minerais opacos
ocorrem entre 5-10%, quartzo em torno de 10%, mica
branca e K-feldspato ocorrem sob forma de traços.

rochas dolomitizadas

mármore dolomítico

Em contato abrupto com o mármore calcítico e
oblíquas à foliação principal, são observadas na MRB
rochas de cor cinza escuro a cinza escuro médio,
granulação fina à média, intensamente venuladas,
definidas como mármore dolomítico. Essas rochas
encontram-se localizadamente brechadas. O conjunto
mármore/brecha dolomítica se estende ao longo de 60
metros com direção preferencial N70-80W,
subsidiariamente N60-70E, N80-90E e N50-60W (fig. 3).

No mármore dolomítico, o acamamento
primário é bem preservado. As vênulas têm espessuras
e direções variáveis, sendo milimétricas a centimétricas,
anastomosadas. Tais vênulas apresentam-se, predo-

minantemente, paralelas a So, com preenchimento por
calcita de cor branca, rósea e levemente amarela;
estrutura do tipo em zebra (Nielsen et al. 1998;
Nadjiwon e Morrow, 2001; Pinto-Coelho, 2007) é
freqüente, constituída pela repetição rítmica de
dolomita de cor branca e granulação fina. Essa estrutura
está disposta ao longo de uma rede horizontal,
interceptada por fraturas verticais a subverticais que
ocasionam deslocamento. São comuns superfícies de
dissolução abertas, vazios preenchidos por material
carbonático e porções brechadas. Os tipos texturais de
dolomita serão descritos mais adiante neste artigo.

brecha dolomítica

No mármore dolomítico, são encontradas porções
intensamente brechadas nas quais são observados
fragmentos com tamanhos e formas variadas cimentados
por material carbonático gerado em episódios distintos.
A cor castanho-amarelada apresentada pela brecha
dolomítica é de origem secundária e deve-se à percolação
de fluidos ricos em óxidos de ferro, que se precipita em
fraturas e vugs. A brecha constitui-se por fragmentos de
mármore dolomítico de cor cinza com granulação muito
fina a fina, angulosos a subangulosos. Tais fragmentos
apresentam dimensões médias variando entre
subcentimétricas a até dez centímetros (fig. 4), sem
evidências de deslocamento nem de deformação intensa

Figura 3 – Vista geral do conjunto de rochas

carbonáticas da Mina Rio Bonito mostrando o

contato entre o mármore calcítico e as rochas

dolomitizadas (mármore e brecha).

Figure 3 – Overview of the set of carbonate

rocks at the Rio Bonito Quarry showing the

contact between the calcite marble and the

dolomitized rocks (marble and breccia).

Figura 4 – Brecha dolomítica

constituída por fragmentos

de mármore dolomítico de

granulação fina, cimentados

por material carbonático

(dolomita + calcita) de cor

castanha. A porção branca no

centro da fotografia refere-

se ao preenchimento de

cavidade por quartzo.

Figure 4 – Dolomitic breccia

constituted by fine grained

dolomitic marble fragments

and brown color of dolomite

and calcite cements. The

white portion at the centre

of photo corresponds to a

void filled by quartz.

bgpv16n1_grafica.pdf   108 8/4/2009   1:18:34 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   109

(fig. 5) sendo, todavia, cortados por intenso sistema de
fraturas preenchidas por material ferruginoso e vênulas
preenchidas por carbonatos.

Macroscopicamente, observa-se que o pre-
enchimento das cavidades dá-se de forma parcial a
completa por cristais de dolomita dispostos em clusters
com cor castanho-clara, associados secundariamente
à calcita e ao quartzo cristalino (fig. 6). A dolomita em
clusters apresenta textura semelhante à da dolomita
geódica mencionada em Boni et al. (2000). Nesses
casos, as cavidades têm controle estrutural uma vez
que se dispõem, na maioria dos casos, paralelamente
à direção de xistosidade. Minerais opacos, finamente
disseminados, associam-se comumente aos fragmentos
de mármore dolomítico da brecha.

tipos texturais de dolomita

Nas rochas dolomitizadas da MRB, foram
identificados microscopicamente dois tipos de
associação de dolomita:

I. dolomita de cristalinidade fina a média:
substitui a matriz da rocha, designada Ds;

II. dolomita microcristalina e dolomita do tipo
em sela: de cristalinidade grossa, que
preenchem fraturas e vugs, denominadas Dp1
e Dp2, respectivamente.

A dolomita Ds, ou matricial, ocorre em
indivíduos não-planares, de acordo com a classificação
de Sibley e Gregg (1987), dispostos sob forma de
mosaico e distribuição unimodal, cuja cristalinidade
varia de fina a média (fig. 7). A cor situa-se entre
castanho claro e castanho escuro em função da
intensidade da turbidez e da presença de material
ferruginoso e/ou inclusões fluidas, estas últimas
majoritariamente crepitadas. Esses cristais mostram-
se, comumente, com aspecto turvo no centro e
límpido nas bordas, além de extinção ondulante. Por
vezes, nota-se que o sistema de fraturamento atuou
como conduto para o fluido dolomitizante já que os
cristais assumem aspecto turvo intenso ao longo das
superfícies de fraturas (fig. 8). Não foi observado, ao
microscópio petrográfico convencional, qualquer tipo
de zoneamento nessa geração de dolomita.

A dolomita Dp ocorre nos mármores dolomíticos
da MRB em indivíduos com cristalinidade mais grossa,
forte extinção ondulante, aspecto turvo pouco
acentuado sendo, por vezes, límpidos e ocorrendo
com mais freqüência como preenchimento de
superfícies de fraturas que seccionam a dolomita

Figura 5 – Detalhe das

formas e dimensões dos

fragmentos de mármore

dolomítico na brecha, onde se

observam a ausência de

deslocamento e a deformação

bem como as dimensões e

angulosidades variadas.

Figure 5 – Detail of the

shapes and dimensions of

dolomite marble fragments

in the breccia, where no

dislocation or deformation

is observed, with various

dimensions and angularities.

Figura 6
Dolomita geódica em brecha

com preenchimento de vazios

por dolomita, de cor castanha,

associada à calcita e quartzo.

Figure 6
Geodic dolomite in breccia,

with void-filling brownish

dolomite, associated to calcite

and quartz.

Figura 7
Dolomita do tipo substituição

Ds em indivíduos não-planares

com distribuição unimodal em

mármore dolomítico da Mina

Rio Bonito.

Figure 7
Replacement type dolomite

(Ds) in non-planar crystals,

with unimodal distribution,

in dolomite marble at Rio

Bonito Quarry.

bgpv16n1_grafica.pdf   109 8/4/2009   1:18:34 PM



110   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.

Figura 8
Aspecto turvo em dolomita Ds

do mármore dolomítico

desenvolvido a partir de

estilólitos e superfícies de

fraturas.

Figure 8
Cloudy aspect in Ds-dolomite

of the dolomite marble,

developed from stylolites and

fracture surfaces.

matricial (fig. 9). Os indivíduos têm distribuição
polimodal, secundariamente unimodal, sendo
planares-s a não-planares. Comumente, preenchem
superfícies de fraturas ortogonais entre si, exibindo
aspecto límpido e indivíduos com dimensões
inferiores aos anteriormente citados (fig. 10). De
acordo com critérios texturais e ópticos, essa geração
de dolomita tardia tem características de dolomita
do tipo em sela (Radke e Mathis, 1980; Searl, 1989).

Figura 9
Dolomita Dp com acentuada

extinção ondulante em

indivíduos não-planares, em

distribuição polimodal,

preenchendo fratura em

mármore dolomítico fino

constituído por dolomita Ds.

Figure 9
Void and fracture filling type

dolomite (Dp), with strong

undulate extinction, in non-

planar crystals with polymodal

distribution, filling a fracture

in fine-grained dolomite

marble, constituted by

replacement dolomite (Ds).

Figura 10
Fraturas subperpendiculares

preenchidas por dolomita da

geração de preenchimento (Dp)

cortando mármore dolomítico

constituído por dolomita do

tipo Ds.

Figure 10
Sub-perpendicular fractures

filled by dolomite of filling

generation (Dp), crossing

dolomite marble constituted

by Ds-type dolomite.

A dolomita dos mármores da Mina Rio Bonito
é não-estequiométrica, cujas porcentagens molares
de CaCO3 situam-se entre 47,70 e 54,67 e grau de
ordenamento entre 0,59 e 0,64 (Pinto-Coelho, 2007).

A dolomita do tipo Dp1 em lâmina delgada da
brecha dolomítica apresenta-se microcristalina com cor
castanha intensa em tons variando do amarelo ao cinza
(fig. 11). A análise por difração de raios X, feita após
separação manual por broca elétrica, revelou a
presença predominante de dolomita, além de calcita,
muscovita, goethita e quartzo. Mica branca ocorre
em porcentagens modais pouco significativas.

Figura 11 – Cimento

dolomítico do tipo Dp1 em

contato com fragmento de

mármore dolomítico (Md). A

seta indica cavidade

preenchida por quartzo. Dp2

= dolomita em sela.

Figure 11 – Dp1-type

dolomite cement in contact

with fragment of dolomite

marble (Md). The arrow

points to a void filled by

quartz. Dp2 = saddle

dolomite.

Na brecha dolomítica, a partir da fase
carbonática do tipo Dp1, desenvolve-se material de
cristalinidade média a grossa constituído por cristais
planares-s a não-planares de dolomita com
distribuição polimodal. O núcleo comumente exibe
aspecto turvo e bordas límpidas, além de exibir com
freqüência hábito em ponta de lança, característico
da dolomita em sela (fig. 12). Esse material constitui
a dolomita do tipo Dp2. Nota-se que essa geração
de dolomita desenvolve-se a partir da borda do
fragmento cimentado pela dolomita Dp1 na qual é
possível identificar germes de cristal dessa última
geração de dolomita precipitada como
preenchimento de espaço intersticial.

A dolomita do tipo Dp2, quando exibe o hábito
em ponta de lança, mostra-se intensamente turva,
em função da presença de inclusões fluidas, a maior
parte crepitada, além de exibir exsoluções de goethita
ao longo das linhas de crescimento do cristal e dos
planos de clivagem (fig. 13a a 13c) o que, segundo
Radke e Mathis (1980) seria indicativo de processo de

bgpv16n1_grafica.pdf   110 8/4/2009   1:18:34 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   111

Figura 12 – Detalhe do

cimento dolomítico do tipo

dolomita em sela Dp2

desenvolvido a partir do

cimento Dp1.

Figure 12 – Detail of

dolomite cement of void-

filling type (saddle dolomite

Dp2) developed from

cement Dp1.

dedolomitização. Essa geração de dolomita mostra
zoneamento acentuado e extinção ondulante. Tal
característica é acentuada sobretudo em indivíduos
com granulação mais grossa e límpidos, sem
exsoluções de goethita (fig. 14). Assim como para as
gerações de dolomita encontradas no mármore, na
brecha não há evidências de variações na
estequiometria nem no grau de ordenamento da
dolomita dos tipos Dp1 e Dp2, variando,
sistematicamente, entre 49,67 e 51,00 mol % CaCO3,
ou seja, não-estequiométricas e com graus de
ordenamento entre 0,61 e 0,63 (Pinto-Coelho, 2007).

A última fase de precipitação de material
carbonático nos espaços vazios da brecha está
representada por calcita de cor rósea com
cristalinidade fina a média, microscopicamente
constituída por indivíduos planares-s a não-planares,
distribuição unimodal em mosaico e aspecto límpido;
essa associação é atribuída ao processo de
dedolomitização e será discutida mais adiante.
Quartzo foi identificado em porcentagens modais
pouco significativas em associação à dolomita do tipo
Dp2 como preenchimento de vazios.

Uma amostra de brecha dolomítica foi
analisada para isótopos estáveis de carbono e
oxigênio pelo método offline. Os resultados obtidos
sobre as variedades de dolomita dos tipos Dp1 e Dp2
revelaram possível origem hidrotermal enquanto
aqueles referentes ao mármore dolomítico
encontram-se próximos à zona de transição entre
alta e baixa temperaturas (Pinto-Coelho, 2007).

Figura 13
a) Detalhe da dolomita em

sela (Dp2) com hábito em

ponta de lança, bordas

límpidas e exsolução de

goethita ao longo de

superfícies de clivagem; b)

Idem anterior, com

preenchimento de interstícios

por quartzo (seta); c) Detalhe

da dolomita em sela com

aspecto turvo na porção

interna do cristal, bordas

límpidas e exsolução de

goethita ao longo de

superfícies de clivagem.

Figure 13
a) Detail of the saddle

dolomite (Dp2), with a form

of arrow-head, containing

clear rims and goethite

exsolutions by cleavage

surfaces; b) The same with

interstices filled by quartz

(arrow); c) Detail of the

saddle dolomite, with cloudy

aspect in the centre of the

crystal, clear rims and

goethite exsolution by the

cleavage surfaces.

Figura 14
Cristais de dolomita em sela

com acentuada extinção

ondulante, indivíduos

não-planares, como

distribuição polimodal. Md =

fragmento de mármore

dolomítico.

Figure 14
Crystals of saddle dolomite,

with strong undulate

extinction, non-planar

individuals of polymodal

distribution. Md = fragment of

dolomite marble.

bgpv16n1_grafica.pdf   111 8/4/2009   1:18:34 PM



112   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.

A análise da brecha ao microscópio eletrônico
de varredura mostrou, por meio do mapeamento
químico feito em espectrometria de energia dispersiva
(energy dispersive spectrometry – EDS), a distribuição
dos principais cátions presentes (Fe, Mg e Ca). Na figura
15a é mostrada a lâmina delgada da brecha, onde se
observa fragmento de mármore intensamente
venulado. Tal fragmento apresenta vênulas preenchidas
por dolomita límpida de cor branca, correspondendo à
geração de preenchimento de fraturas (Dp2), há
também a presença de dolomita do tipo Dp1
microcristalina e de cor castanha. A cavidade observada

na lâmina é preenchida pela associação entre dolomita
em sela e calcita (fig. 15b). Na figura 15c é apresentada
a imagem em microscopia eletrônica de varredura
(MEV), em microscopia ótica e eletrônica (backscattered
electron – BSE), onde os pontos analisados correspondem
à calcita (ponto 1), dolomita (ponto 2), dolomita com
pico de Fe bem evidenciado (ponto 3) e dolomita +
calcita (ponto 4). O mapeamento químico do Mg (fig.
15d) revela a distribuição desse elemento ao longo da
fase mineral correspondente à dolomita, onde os
maiores teores coincidem com a extremidade do cristal
que exibe o hábito em ponta de lança.

Figura 15
a) Fotografia de lâmina

delgada da brecha dolomítica

mostrando fragmento de

mármore dolomítico (Md),

cimento Dp1, cavidade e

fraturas preenchidas por

dolomita do tipo Dp2; b)

Detalhe da cavidade da

fotografia anterior mostrando

o preenchimento por dolomita

em sela (Dp2) e calcita tardia

(Cc); c) Imagem em

microscópio eletrônico de

varredura, em BSE, da

cavidade anterior. Aumento:

30x. Os pontos 1 a 4 foram

analisados em EDS, sendo:

1=calcita; 2=dolomita;

3=dolomita + Fe; 4=dolomita

+ calcita; (d) Mapeamento

químico de Mg, por EDS, da

imagem anterior; e) Idem

para Ca; f) Idem para Fe.

Figure 15
a) Photography of thin section

of dolomite breccia, showing

a fragment of dolomite

marble (Md), Dp1 cement,

voids and fractures filled by

Dp2-type dolomite; b) Detail

of the voids in (A) filled by

saddle dolomite (Dp2) and

late calcite (Cc). NX; c)

Scanning electron microscope

view, in BSE, of the same

void. Enlargement: 30x. The

points 1 through 4 were

analyzed in EDS, being

1=calcite; 2=dolomite;

3=dolomite + Fe; 4=dolomite

+ calcite; d) Chemical mapping

of Mg by EDS, of the latter

image; e) The same stands for

Ca; f) The same stands for Fe.

bgpv16n1_grafica.pdf   112 8/4/2009   1:18:34 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   113

Figura 16 – Teste

colorimétrico realizado sobre

a associação carbonática de

preenchimento de cavidades

na brecha dolomítica onde as

porções azuis correspondem à

dolomita e aquelas em

vermelho, à calcita. Notar

que as bordas da dolomita

próximas à calcita assumem

coloração azul mais intensa

em função dos maiores

teores em Fe (seta). Escala

em cm. Md = mármore

dolomítico.

Figure 16 – Staining test

realized over carbonate

association of void-filling

type in dolomite breccia,

where the blue portions

correspond to dolomite, and

the red ones, to calcite.

Note that the edges of

dolomite near calcite

assume more intense blue

color due to its higher

content of Fe (arrow). Scale

in cm. Md = dolomite

marble.

A distribuição do Ca, presente em todas as fases
minerais analisadas, mostra-se homogênea ao longo
da amostra e o Fe concentra-se, preferencialmente,
na dolomita. A presença desse elemento associado às
porções calcíticas pode dever-se à presença de diminutos
cristais de minerais opacos (pirita?).

Teste colorimétrico realizado sobre amostra
de material de preenchimento de cavidades na
brecha, semelhante ao descrito anteriormente, revela
a presença de dolomita na porção interna e calcita
nas bordas (fig. 16). Essa associação carbonática foi
confirmada, ainda, por difração de raios X (Pinto-
Coelho, 2007).

distribuição unimodal ou polimodal) e na forma de
seus limites, surgindo assim as classificações planares
ou não-planares. Considerações genéticas podem ser
estabelecidas a partir das evidências texturais. A
distribuição unimodal resulta de um único evento de
nucleação desenvolvido sobre sítios homogêneos e
com taxas de crescimento uniformes. A distribuição
polimodal desenvolve-se a partir da distribuição
heterogênea de sítios de nucleação, períodos múltiplos
de nucleação ou variações na taxa de crescimento
(Sibley e Gregg, 1987). Cristais classificados como
planares têm limites bem definidos e retilíneos, ao
contrário dos não-planares que têm limites irregulares,
curvos, lobados, serrilhados e exibem, comumente,
extinção ondulante; são indicadores de crescimento
sob condições de temperaturas superiores a 50°C.
Planar-s e planar-e referem-se a formas subédricas
ou euédricas, respectivamente, dos cristais.

No mármore dolomítico da MRB, observa-se a
predominância de distribuição unimodal da dolomita
do tipo substituição ou matricial (geração Ds), onde
os indivíduos são não-planares, com cristalinidade fina
a média. Na geração do tipo Dp, nota-se, ao contrário,
distribuição predominantemente polimodal, onde os
indivíduos exibem forte extinção ondulante.

Na brecha dolomítica, o material de
preenchimento de vazios, denominado Dp2, tem
igualmente distribuição polimodal em cristais planares-
s a não-planares e acentuada extinção ondulante. Tanto
no mármore dolomítico quanto na brecha, a dolomita
observada corresponde à variedade designada como
dolomita em sela. Essa variedade de dolomita é
considerada produto comum da diagênese tardia
associada à atividade hidrotermal, podendo ocorrer
substituindo a matriz da rocha ou preenchendo fraturas
e vugs. A presença associada a estilólitos e brechas
tectônicas é freqüente (Searl, 1989). Dados
microtermométricos indicam temperatura de formação
entre 60-150° C, podendo atingir 190°C, sendo, assim,
empregada como geotermômetro (Radke e Mathis,
1980; Qing e Mountjoy, 1994a, 1994b; Searl, 1989;
Matsumoto et al. 1988; Duggan et al. 2001). A
associação entre a dolomita em sela e os depósitos
minerais do tipo MVT, Sedex e hidrocarbonetos é
amplamente aceita na literatura especializada (Qing,
1998a, 1998b; Adams et al. 2000; Warren, 2000; Ahr,
2004; Davies, 2004; Lonnee, 2004; Hitzman, 2004;
Sagan, 2004).

Recentemente, a origem hidrotermal da
dolomita em sela vem sendo questionada, uma vez
que as evidências de hidrotermalismo nem sempre

discussão e conclusões

A classificação de rochas dolomíticas é feita,
predominantemente, levando-se em conta critérios
texturais desenvolvidos como resultado do processo
cinético de nucleação e crescimento da dolomita
(Sibley e Gregg, 1987). Tal classificação baseia-se
no tamanho dos cristais (conferindo à textura

bgpv16n1_grafica.pdf   113 8/4/2009   1:18:34 PM



114   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.

podem ser obtidas ou não são conclusivas (Machel
e Lonnee, 2002; Lonnee 2004; Lonnee e Machel,
2004). De acordo com esses autores, para ser
considerado hidrotermal, um mineral deve ter sido
formado a temperaturas superiores às da encaixante
(> 5-10°C) não importando a temperatura na qual
se deu a cristalização. Além disso, a dolomita não
requer, obrigatoriamente, fluxo de fluido para
transportar Mg, uma vez que pode ocorrer
redistribuição de dolomita precoce durante
estilolitização ou, ainda, como subproduto de
redução térmica de sulfatos.

A ocorrência de dolomita em sela como
preenchimento de vazios, sobretudo nas pro-
ximidades de estilólitos, pode originar-se pela
redistribuição local da dolomita matricial durante
o soterramento, de acordo com dados isotópicos e
distribuição espacial em campo. Nesses casos, a
dolomita não tem origem hidrotermal, mas
geotermal, ou seja, é formada a temperaturas
próximas às da encaixante (Machel e Lonnee,
2002). Os dados isotópicos obtidos até o momento
em uma amostra da brecha dolomítica da MRB
levam à possibilidade de uma origem hidrotermal
para o material de preenchimento do tipo Dp2
(Pinto-Coelho, 2007). Entretanto, é necessária a
obtenção de novos dados por isotopia de carbono
e oxigênio além de estudos microtermométricos
de inclusões fluidas, em todas as fases carbonáticas
das rochas dolomitizadas, para que essa hipótese
seja confirmada ou refutada.

As terminações dos cristais da dolomita em
sela do cimento Dp2 são enriquecidas em Fe, o
que é confirmado pelos elevados teores em Fe2O3
e pela presença de goethita evidenciada por
difração de raios X (Pinto-Coelho, 2007).
Considerando-se que hidróxidos não se precipitam
sob a forma de romboedros (Katz, 1971), essas
zonas enriquecidas em hidróxido de ferro podem
ter se originado como pseudomorfos de zonas de
dolomita rica em Fe por meio de oxidação tardia.
A presença de dolomita reliquiar dentro da zona
de hidróxido (fig. 11), configurando um zonea-
mento concêntrico, pode ser indicativa da origem
por pseudomorfose, em condições oxidantes,
dessas zonas. Não obstante, a realização de análise
por catodoluminescência torna-se imprescindível
para a exata caracterização do zoneamento das
fases carbonáticas matriciais e de preenchimento
das rochas dolomitizadas da Mina Rio Bonito. Os
elementos que causam tanto ativação (Mn) quanto

inibição (Fe) da luminescência (Pierson, 1981;
Gregg e Karakus, 1991; Ritcher et al. 2003; Sippel
e Glower, 1965) encontram-se presentes em teores
importantes nessas rochas e mostram correlação
fortemente positiva (Pinto-Coelho, 2007).

Nas rochas dolomitizadas da MRB, a dolomita
em sela ocorre sob a forma de preenchimento de
fraturas no mármore dolomítico (fig. 8) e no
preenchimento de fraturas e cavidades na brecha
(fig. 12), caracterizando o tipo Dp2. No primeiro caso,
é notável a extinção ondulante dos cristais bem como
a distribuição polimodal com indivíduos não-planares.
Na brecha dolomítica, as características mais
marcantes são: o hábito em ponta de lança, as
exsoluções de goethita desenvolvidas ao longo de
planos de clivagens do cristal, as bordas límpidas e
as porções centrais do cristal exibindo intenso aspecto
turvo. Essa última característica é indicativa de
neomorfismo ou recristalização (Qing, 1998a;
Machel, 1997).

A dedolomitização, considerada o processo
inverso da dolomitização, consiste na alteração de
dolomita para calcita, em presença de soluções com
elevada razão Ca2+/Mg2+ (Evamy, 1967). Estudos
experimentais mostram que a solubilidade da
dolomita depende da pressão parcial do CO2, onde
elevada pCO2 (1atm) é responsável por solubilidade
congruente da dolomita, ou seja, o mineral é apenas
dissolvido; ao contrário, em condições de baixa pCO2
(0,3x10-3 atm) ocorre solubilidade incongruente, onde
o mineral se decompõe em água para produzir
carbonato de cálcio (Evamy, 1967; Groot 1967).

Na brecha dolomítica da MRB, as principais
evidências indicativas do processo de dedo-
lomitização encontradas até o momento são as
exsoluções de goethita que acompanham as
superfícies de clivagem da dolomita em sela (fig. 12),
critério estabelecido por Radke e Mathis (1980), além
da associação entre calcita e dolomita no
preenchimento de vazios. A preservação de núcleos
de dolomita com aspecto turvo, também indicativo
de dedolomitização, é encontrada nos mármores
dolomíticos da MRB (fig. 7 e 8). Entretanto, a análise
por catodoluminescência torna-se imperativa para
esclarecer essa questão uma vez que a identificação
das texturas associadas à dedolomitização pode ser
facilmente realizada com essa técnica (Vierek, 2005).
Brechação acompanhada por dedolomitização é
descrita por Katz et al. (2004) em reservatório
carbonático nos Estados Unidos e por Nadjiwon e
Morrow (2001) e Duggan et al. (2001) no Canadá.

bgpv16n1_grafica.pdf   114 8/4/2009   1:18:34 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   115

O estudo microtermométrico de inclusões
fluidas em dolomita e calcita da fase tardia
associada as brechas, com objetivo de determinar
a temperatura e a salinidade das soluções, é
necessário para a caracterização da natureza dos
f luidos responsáveis pela formação dessa
associação carbonática,. A ausência de bordas de
reação entre essas duas fases carbonáticas pode
sugerir que o fluido responsável pela precipitação
da calcita estava em equilíbrio químico com aquele
responsável pela precipitação da dolomita, caso
tenha havido, efetivamente, fluidos distintos.

A temperatura surge como um parâmetro
extremamente importante e,  apesar da
possibilidade de mistura de fluidos (inclusive
meteóricos) e considerando-se as condições físico-
químicas exigidas para o processo de dedo-
lomit ização, é possível  especular que o
preenchimento dessas cavidades nas brechas da
MRB tenha se dado numa fase pós-metamórfica,
em condições intempéricas.

Como a dolomitização é, sobretudo, um
processo de substituição (dissolução/precipitação), o
fluxo de fluido tem importância considerável, sendo
controlado pela permeabilidade da rocha hospedeira,
quantidade e assinatura química do fluido dolomitizante
e o gradiente hidráulico (Nader et al. 2004).

Os fluidos podem exercer grande influência
sobre as propriedades térmica, mecânica, química e
mineralógica das rochas crustais durante o
metamorfismo. Tais fluidos agem como meio de
transporte térmico efetivo, afetando a condutividade
térmica e elétrica, compressibilidade, permeabilidade
e mecanismos de deformação das rochas envolvidas
(Davis e Ferry, 1993).

Uma grande quantidade de fluidos é
liberada durante o metamorfismo progressivo pelas
reações de desidratação mineral onde o fluido, pelo
mecanismo de flutuabilidade, ascende a partir de
maiores profundidades até a superf íc ie
(Nakashima, 1995). Reações metamórficas liberam,
continuamente, até 5% de fluidos entre 300 e
700°C (Hanson, 1992). Em rochas sedimentares,
H2O e CO2 são expulsos durante o soterramento.
Nos estágios iniciais do soterramento, a fase volátil
consiste, geralmente, de H2O e sais dissolvidos,
encontrando-se sob pressão hidrostática originada
pelo fluido em poros interconectados.

As fases minerais sólidas estão submetidas
à maior pressão litostática e essa diferença de
pressão é mantida pela compressão das fases

sólidas que, por sua vez, diminui com o aumento
de temperatura (profundidade). Nessas condições,
o espaço poroso é fechado, liberando fluidos
(Walther e Orville, 1982), gerando fraturamento
hidráulico e, ainda, afetando a migração de
elementos de interesse econômico,  como
hidrocarbonetos (Wang e Xie, 1998). De acordo
com esses autores, o fraturamento hidráulico
ocorre quando a pressão dos poros (hidrostática)
atinge magnitude igual ou superior a 85% da
pressão l itostática. Assim, em função de a
permeabilidade da rocha não-fraturada não ser
suficiente para acomodar o fluxo de voláteis
liberado, tem início o fraturamento hidráulico que,
de acordo com Walther e Orville (1982) assume
morfologia semelhante à bacia de drenagem com
padrão dendrít ico. Na MRB os indíc ios de
fraturamento hidráulico são representados por
intensa venulação,  observada nas rochas
metacarbonáticas, exibindo padrão tipicamente
dendrítico (Pinto-Coelho, 2007).

De maneira resumida e esquemática, com
base nos dados disponíveis até o momento e de
acordo com informações de cunho geológico
regional mencionadas na literatura (Pinto-Coelho,
2007), pode-se supor uma cronologia de eventos
geológicos-geotectônicos para as rochas da MRB
como se segue:

evento 1: durante o Mesoproterozóico, em ambiente
marinho profundo, houve a deposição de
calcário calcítico com cristalinidades distintas
variando de fina a média e com estratificação
plano-paralela e ciclos de shoaling upward;
em resposta ao soterramento, houve a
formação de estilólitos;

evento 2: dolomitizacão de porções do calcário calcítico
em condições de subsuperfície;

evento 3: durante o Ciclo Brasiliano (Neoproterozóico),
ocorreu metamorfismo em condições de
fácies xisto verde, com intensa deformação
e geração de fraturamento hidráulico;

evento 4: para a formação da brecha dolomítica são
estabelecidas duas hipóteses:

hipótese 1: durante o desenvolvimento do
Ciclo Brasiliano, ocorreu fraturamento
hidráulico ligado ao metamorfismo e houve
o desenvolvimento da dolomitizacão do
tipo Dp1 com formação do material
microcristalino. No Paleozóico, ocorreu

bgpv16n1_grafica.pdf   115 8/4/2009   1:18:35 PM



116   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.

nova fase de dolomitização, gerando a
dolomita em sela do tipo Dp2, em
conseqüência da reativação de falhas
crustais profundas ou intrusões ígneas
(diques de diabásio);

hipótese 2: no Cretáceo, ocorreu
fraturamento hidráulico, com geração de
dolomita dos tipos Dp1 e Dp2 pene-
contemporâneos, como conseqüência da
reativação de falhas crustais profundas ou
intrusões ígneas (diques de diabásio).

evento 5: processos superficiais no Paleógeno,
relacionados à evolução do relevo,
promoveram a percolação de fluidos em
baixa temperatura, ocasionando o processo
de dedolomitizacão por meio de dissolução
e posterior preenchimento de cavidades.

agradecimentos
Ao gerente geral de Interpretação e Avaliação

da Petrobras Doutor Paulo de Tarso Martins Guimarães
pela oportunidade gerada com a iniciativa de pesquisa
na área de rochas carbonáticas na Universidade Federal
do Paraná (UFPR); ao coordenador do projeto Petrocal,
Doutor Almério Barros França pelo apoio, incentivo,
sugestões e troca de idéias, e ao geólogo Ricardo Jahnert
pela participação no projeto; à gerente Maria Dolores
de Carvalho pelas críticas à versão inicial do texto. À
Companhia de Cimentos Itambé, na pessoa do
engenheiro de minas Osvaldo Lameiras Claus, pela
liberação das visitas à Mina Rio Bonito e por todo o
apoio durante os trabalhos de campo. Ao acadêmico
de Geologia da UFPR, André Ramiro H. Pierin pelo
tratamento gráfico das fotomicrografias.

referências
bibliográficas
ADAMS, J. J.; ROSTROM, B. J.; MENDOZA, C. A.
Evidence for two fluid mixing at Pine Point, NWT.
Journal of Geochemical Exploration, Amsterdam,
v. 69-70, p. 103-108, 2000.

AHR, W. M. Hydrothermal dolomite and hydrocarbon
reservoirs. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 13, 2004.
Supplement. Paper presented at the American
Association of Petroleum Geologists Annual Meeting,
Dallas, Texas, April 18-21, 2004.

BONI, M.; PARENTE, G.; BECHSTÄDT, T.; DE VIVO,
B.; IANNACE, A. Hydrothermal dolomites in SW
Sardinia (Italy): evidence for a widespread late-
Variscan fluid flow event. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 131, p. 181-200, 2000.

DAVIES, G. R. Hydrothermal (thermobaric) dolomite
and leached limestone reservoirs: general principles
genetic connections, and economic significance in
Canada. In: AMERICAN ASSOCIATION OF
PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004,
Dallas, Texas. Embrace the future, celebrate the
past technical program. Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.

DAVIS, S. R.; FERRY, J. M. Fluid infiltration during contact
metamorphism of interbedded marble and calc-silicate
hornfels, Twin Lakes area, central Sierra Nevada,
California. Journal of Metamorphic Geology,
Oxford, v. 11, p. 71-88, 1993.

DUGGAN, J. P.; MOUNTJOY, E. W.; STASIUK, L. D. Fault
controlled dolomitization at Swan Hills Simonette oil field
(Devonian), deep basin west central Alberta, Canada.
Sedimentology, Oxford, v. 48, p. 301-323, 2001.

EVAMY, B. D. Dedolomitization and the
development of rhombohedral pores in limestones.
Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 37,
p. 1204-1215, 1967.

FIORI, A. P. Tectônica e estratigrafia do Grupo
Açungui a norte de Curitiba. 1990. 246 f. Tese
(Livre-docência) – Instituto de Geociências,
Universidade de São Paulo, São Paulo, 1990.

FIORI, A. P. Evolução geológica da Bacia Açungui.
Boletim Paranaense de Geociências, Curitiba, v.
42, p. 7-27. 1994.

GALLINA, F. Fatores controladores da variação de
MgO nos mármores da Mina Rio Bonito, PR. 2005.
93 f. Dissertação (Mestrado em Geologia) – Setor de
Ciências da Terra, Universidade Federal do Paraná,
Curitiba, 2005.

GASPARRINI, M. Large-scale hydrothermal
dolomitization in the southwestern Cantabrian
Zone (NW Spain): causes and controls of the process

bgpv16n1_grafica.pdf   116 8/4/2009   1:18:35 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   117

and origin of the dolomitizing fluids. 2003. 193 p.
Dissertation (Doctoral) – Faculty of Chemistry and Earth
Sciences. Ruprecht-Karls University, Heidelberg, 2003.

GREGG, J. M.; KARAKUS, M. A technique for
successive cathodoluminescence and reflected light
petrography. Journal of Sedimentary Petrology,
Tulsa, v. 61, p. 613-635, 1991.

GROOT, K. Experimental dedolomitization. Journal
of Sedimentary Petrology, Tulsa, v. 37, p. 1216-
1220, 1967.

HANSON, R. B. Effects of fluid production on fluid
flow during regional and contact metamorphism.
Journal of Metamorphic Geology, Oxford, v. 10,
p. 87-97, 1992.

HEILBRON, M.; PEDROSA-SOARES, A. C.; CAMPOS
NETO, M. C.; SILVA, L. C.; TROUW, R. A. J.; JANASI,
V. A. Província Mantiqueira. In: MANTESSA-NETO, V.;
BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES,
B. B. (Org.). Geologia do Continente Sul-Americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 203-234.

HITZMAN, M. W. Hydrothermal dolomitization in the
carboniferous of the Irish Midlands – Analogues and
implications for new reservoir types. In: AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS
ANNUAL MEETING, 2004, Dallas, Texas. Embrace
the future, celebrate the past technical program.
Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.

KATZ, A. Zoned dolomite crystals. Journal of
Geology, Chicago, v. 79, p. 38–51, 1971.

KATZ, D. A.; EBERLI, G. P.; SMITH, L. B.; KISLAK, J.;
SWART, P. K. Hydrothermal brecciation associated
with calcite precipitation and permeability destruction
in Mississippian carbonate reservoirs, Montana and
Wyoming. AAPG Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 13, 2004.
Supplement. Paper presented at the American
Association of Petroleum Geologists Annual Meeting,
Dallas, Texas, April 18-21, 2004.

LONNEE, J. Complex fluid evolution in a hydrothermal
dolomite reservoir – Devonian Clarke Lake Gás Field,
Canada. In: AMERICAN ASSOCIATION OF
PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004,
Dallas, Texas. Embrace the future, celebrate the
past technical program. Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.

LONNEE, J.; MACHEL, G. Hydrothermal dolomite
model: old concept and new challenges. In:

AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004, Dallas, Texas.
Embrace the future, celebrate the past technical
program. Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.

MACHEL, H. G. Recrystallization versus neomorphism,
and the concept of ‘significant recrystallization’ in
dolomite research. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 113, p. 161-168, 1997.

MACHEL, H. G.; LONNEE, J. Hydrothermal dolomite
– a product of poor definition and imagination.
Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 152, p. 163-
171, 2002.

MATSUMOTO, R.; IIJIMA, A.; KATAYAMA, T. Mixed-
water and hydrothermal of the Pliocene Shirahama
Limestone, Izu Peninsula, central Japan.
Sedimentology, Oxford, v. 35, p. 979-998, 1988.

NADER, F. H.; SWENNEN, R.; ELLAM, R. Reflux
stratabound dolostone and hydrothermal volcanism-
associated dolostone: a two-stage dolomitization model
(Jurassic, Lebanon). Sedimentology, Oxford, v. 51,
p. 339-360, 2004.

NADJIWON, L.; MORROW, D. W. Brecciation and
hydrothermal dolomitization of the Middle Devonian
Dunedin, Keg River, and Slave Point Formations of
northeastern British Columbia. In: ROCK THE
FOUNDATION CONVENTION, 2001. [Abstracts…].
Calgary: Canadian Society of Petroleum Geologists,
2001. p. 071-8.

NAKASHIMA, Y. Transport model of buoyant
metamorphic fluid by hydrofracturing in leaky rock.
Journal of Metamorphic Geology, Oxford, v. 13, p.
727-736, 1995.

NIELSEN, P.; SWENNEN, R.; MUCHEZ, PH.; KEPPENS,
E. Origin of Dinantian zebra dolomites south of the
BrabantWales Massif, Belgium. Sedimentology,
Oxford, v. 45, p. 727-743, 1998.

PIERSON, B. J. The control of cathodoluminescence in
dolomite by iron and manganese. Sedimentology,
Oxford, v. 28, p. 601-610, 1981.

PINTO-COELHO, C. V. Dolomitização multifásica
em brecha hidráulica da Mina Rio Bonito – Campo
Largo – PR: implicações para o desenvolvimento de
porosidade e geração de reservatórios. 2007. 114 f.
Relatório (Pós-Doutorado). Universidade Federal do
Paraná, Curitiba, 2007.

bgpv16n1_grafica.pdf   117 8/4/2009   1:18:35 PM



118   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.

QING, H. Petrography and geochemistry of early-stage,
fine- and medium-crystalline dolomites in the Middle
Devonian Presqu’ile Barrier at Pine Point, Canada.
Sedimentology, Oxford, v. 45, p. 433-446, 1998a.

QING, H. Geochemical constraints on the origin and
timing of paleofluid flow in the Presqu’ile barrier reef,
Western Canada Sedimentary Basin. In: PARNELL, J.
(Ed). Dating and duration of fluid low and fluidrock
interaction. London: Geological Sociey of London,
1998b. p. 173-187 (GSL. Special Publications, 144).

QING, H.; MOUNTJOY, E. W. Rare earth element
geochemistry of dolomites in the Middle Devonian
Presqu’ile Barrier, Western Canada Sedimentary Basin:
implications for fluid-rock ratios during dolomitization.
Sedimentology, Oxford, v. 41, p. 787-804, 1994a.

QING, H.; MOUNTJOY, E. W. Formation of coarsely
crystalline, hydrothermal dolomite reservoirs in the
Presqu’ile Barrier, Western Canada Sedimentary Basin.
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 78, n. 1, p. 55-77, 1994b.

RADKE, B. M.; MATHIS, R. L. On the formation and
occurrence of saddle dolomite. Journal of Sedimentary
Petrology, Tulsa, v. 50, n. 4, p. 1149-1168, 1980.

REIS NETO, J. M. A Faixa Itaiacoca: registro de
uma colisão entre dois blocos continentais no
Neoproterozóico. São Paulo. 1994. 253 f. Tese
(Doutorado) – Instituto de Geociências, Universidade
de São Paulo, São Paulo, 1994.

RITCHER, D. K.; GÖTTE, Th., GÖTZE, J.; NEUSER, R.
D. Progress in application of cathodoluminescence
(CL) in sedimentary petrology. Mineralogy and
Petrology, Vienna, v. 79, p. 127-166, 2003.

SAGAN, J. Seismic and structural analysis of a
hydrothermally dolomitized Trenton-Black. In:

AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM
GEOLOGISTS ANNUAL MEETING, 2004, Dallas,
Texas. Embrace the future, celebrate the past
technical program. Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.

SEARL, A. Saddle dolomite: a new view of this nature
and origin. Mineralogical Magazine, Twickenham,
v. 53, p. 547-555, 1989.

SIBLEY, D. F.; GREGG, J. M. Classification of dolomites
textures. Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa,
v. 57, n. 6, p. 967-975, 1987.

SIPPEL, R. F.; GLOWER, E. D. Structures in carbonate
rocks made visible by luminescence petrography.
Science, Washington, v. 150, p. 1283-1287, 1965.

SMITH, L. Hydrothermal alteration of carbonate
reservoirs: how common is it? In: AMERICAN
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS
ANNUAL MEETING, 2004, Dallas, Texas. Embrace
the future, celebrate the past technical program.
Tulsa: AAPG, 2004. Abstract.

VIEREK, A. Dedolomityzacja w górnojurajskich skalach
weglanowych z okolic Krakowa. Przeglad
Geologiczny, Warsaw, v. 53, p. 156-161, 2005.

WALTHER, J. V.; ORVILLE, P. M. Volatile production
and transport in regional metamorphism.
Contributions to Mineralogy and Petrology,
Heidelberg, v. 79, p. 252-257, 1982.

WANG, C. Y.; XIE, X. Hydrofracturing and episodic
fluid flow in shale-rich basins- a numerical study. AAPG
Bulletin, Tulsa, v. 82, n. 10, p. 1857-1869, 1998.

WARREN, J. Dolomite: occurrence, evolution and
economically important associations. Earth-Science
Reviews, Amsterdam, v. 52, p. 1-81, 2000.

bgpv16n1_grafica.pdf   118 8/4/2009   1:18:35 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 103-120, nov. 2007/maio 2008   |   119

expanded abstract
The carbonate rocks are considered as an

important accumulative source for diverse economical
deposits, such as hydrocarbons, Pb and Zn deposits
of Mississippi Valley Type and the skarn type. About
50% of worldwide petroleum reserves are found in
carbonates. In Brazil, during the last years, the
discovery of oil by Petrobras within the carbonate rocks
of marginal basins opened a new prospective horizon,
which introduced the company to invest for research
in other targets than those already familiar in
siliciclastic rocks.

The dolomitization process is one of the most
complex variables involved in the formation of
petroliferous reservoirs. The dolomitization can
enhance, preserve or destruct the porosity, depending
on the fabric and the texture of carbonates to be
replaced, the fluid composition, rate of replacement
and duration of the process.

In the Açungui Group, the dolomitized
metacarbonate rocks of the Água Clara Formation
outcrop at the Rio Bonito Quarry, in Campo Largo, at
the state of Paraná. These rocks are constituted by
dolomite marbles and breccias, originated from
multiphase dolomitization processes, responsible for the
formation of the void and fracture filling material. The
results here exposed were gathered from the Petrocal
Project, which is a partnership between the Petrobras,
LAMIR (Laboratory of Rock and Mineral Analysis of the
Geology Department of the Federal University of Paraná
– UFPR) and FUNPAR (Foundation of the UFPR).

The metacarbonate rocks of the  Rio Bonito Quarry,
exposed to the greenschist facies metamorphism
during the Brazilian Cycle, were subdivided into three
groups according to petrographic, geochemical and
structural criterion: (i) original rocks, where the primary
depositional structures are preserved and the
deformation is low or absent, constituted by metamarls
and calcite marbles; (ii) mylonized carbonate rocks
and (iii) dolomitized rocks (marble and breccia). The
breccia occurs in association with the dolomite
marble, having an abrupt contact to calcite marble,
with an extension of approximately 60 meters. This
rock has an intense brown color and is composed of
dolomite marble fragments with diverse forms and
dimensions, cemented by brown, pink and white
carbonate material.

The dolomite variety which exhibits deformation
within the crystal lattice, giving the mineral its curved
form, received the designation of a saddle dolomite.
The morphology of the euhedral crystals vary from
rhombic with slightly curved faces, and with an
increase of the degree of curve, the form similar to
saddle is achieved. The arrowhead-like form or the
slightly curved forms are due to crystallographic
orientation of the mineral. The deformation of crystal
lattice occurs as a consequence for the occupation of
Mg sites by Ca, causing distortion due to the differences
between ionic radii; the Ca occupies preferentially the
edges of the crystal, causing expansion in relation to
the central part. For its formation, the micro-
thermometric data indicate temperatures ranging from
60 to 1500C, possibly reaching 1900C, being considered
and used as a geothermometer.

In the dolomitized rocks of the Rio Bonito Quarry,
the saddle dolomite occurs as fracture filling type in
the dolomite marbles and as fracture and void filling
type in the dolomite breccias, characterizing the filling
type cement, designated as Dp2; the Dp1 cement is
represented by microcrystalline carbonate which occurs
equally as void and fracture filling material. The saddle
dolomite of dolomite marble has a notable undulate
extinction, characterizing non-planar crystals of
polymodal distribution. In the dolomite breccia, the
distinct characteristics are an arrowhead-like form,
goethite exsolutions developed along the crystal
cleavage planes, clear rims and an intense, cloudy
aspect at the centre of the crystal. The matrix of the
dolomite marble is constituted by the replacement type
dolomite (Ds), in non-planar crystals disposed as
mosaic, with dominantly unimodal distribution and
grain size varying from fine to medium.

The isotopic analysis of 
?

13C  and ?18C  realized on
the dolomite cements Dp1 and Dp2 reveals the
“hydrothermal” origin for the saddle dolomite; dolomite
marble fragments are located near the transition zone
between high and low temperature dolomite. The Fe
contents, which can raise up to 100.000 ppm, are
common in the saddle dolomite of the Rio Bonito Quarry
dolomite breccias, a frequent characteristics described
among the specialized literature.

The dolomite breccias of Rio Bonito Quarry displays
dolomitization of void and fracture filling type,
responsible for precipitation of material (Dp1), of
dolomite composition, with high ferroan content,
originated from fluid at chemical disequilibrium with

bgpv16n1_grafica.pdf   119 8/4/2009   1:18:35 PM



120   |   Dolomitização multifásica em rochas metacarbonáticas do Grupo Açungui, Proterozóico do Estado do Paraná, Brasil - Pinto-Coelho et al.

the fluid responsible for dolomitization of replacement
type. The second phase of dolomitization generated
the Dp2-type cement, constituted by the saddle
dolomite, with non-planar and large crystals of
undulate extinction, which also occurs as fracture filling
material in breccia as well as in dolomite marble.
The dedolomitization process occurred in the dolomite
breccias, with precipitation of late calcite which fills
the cavities, in association with the dolomite of Dp2
generation. Quartz completes the final phase of the
void-filling process.

The temperatures required for the dolomite
crystallization are inferior to those observed during
the greenschist facies metamorphism at Group
Açungui marbles, leading to conclusion that this
mineral was formed after the tectonomagmatic event
of Brazilian Cycle (Neoproterozoic). During superficial
conditions, with temperatures lower than 50oC, the
dedolomitization process took place, with the
formation of late calcite.

bgpv16n1_grafica.pdf   120 8/4/2009   1:18:35 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   121

Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras,
Bacia de Sergipe-Alagoas: inferências paleoambientais
e paleoclimáticas

Turonian palynostratigraphy of the Laranjeiras area, Sergipe-Alagoas Basin: paleoenvironmental and
paleoclimatic inferences

Paulo Roberto Silva Santos 1

1 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia.
proberto@petrobras.com.br.

resumo
O registro geológico correspondente à passagem

do Cenomaniano para o Turoniano é reconhecido mun-
dialmente por documentar o mais importante fenôme-
no eustático de elevação do nível dos mares no Cretáceo.
Associado a este, ocorreu um evento anóxico oceânico
de natureza global, com importantes implicações eco-
nômicas na formação de extensos depósitos pelíticos ri-
cos em matéria orgânica, potencialmente geradores de
hidrocarbonetos. No Brasil, este horizonte estratigráfico
é encontrado em subsuperfície em perfurações de po-
ços de petróleo terrestres e marítimos. A melhor exposi-
ção desta seção encontra-se na pedreira Votorantim, no
município de Laranjeiras, estado de Sergipe. A partir de
análises palinológicas semiquantitativas realizadas em
testemunhos originados pela atividade da mineração é
proposto um arcabouço palinoestratigráfico para a se-
ção estudada, integrando-se ainda dados paleoecológicos
que foram interpretados segundo a metodologia da
estratigrafia de seqüências.

Palavras-chave: Bacia de Sergipe-Alagoas l palinoestratigrafia l Turoniano

abstract
The Cenomanian-Turonian boundary is

recognized worldwide as the most important eustatic
event of sea-level rise in the Cretaceous, correlated with
a global oceanic anoxic event, which induced the
widespread formation of organic-rich pelitic deposits,
potential source rocks of hydrocarbon. In Brazil this
section is predominantly found in subsurface, in land
and offshore oil wells. One of the best outcrops of this
interval is found in the Votorantim Quarry, in Laranjei-
ras, Sergipe State, Brazil. Through a semi- quantitative
palynological study, based on mining cores drilled in
the quarry, a palynostratigraphic framework is proposed
for the studied section, integrated with additional
paleoecological inferences and interpretation based in
Sequence Stratigraphy.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l palinostratigraphy l Turonian

bgpv16n1_grafica.pdf   121 8/4/2009   1:18:35 PM



122   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos

introdução
A Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no Nor-

deste do Brasil, entre os paralelos 8° e 12°, tendo
forma alongada na direção 45°NE, com extensão
de 350km e largura média em terra de 35km. O
limite em direção ao mar estende-se além da
isóbata de 2.000m. A área emersa é de 15.000km2

e a porção submersa é de 40.000km2. Já foram
perfurados mais de 4.835 poços, sendo aproxima-
damente 90% onshore e  10%  offshore ,  e
registrados mais de 71.089km (29.625km onshore
e 41.464km offshore) de linhas sísmicas 2D e
6.684km2 de linhas 3D (1.301km2 onshore e
5.383km2 offshore). Levantamentos gravimétricos
cobriram uma extensão de 12.357km e os
magnetométricos, uma extensão em torno de
2.200km. Foi também efetuado um extenso
mapeamento geológico em diferentes escalas e
realizadas milhares de análises paleontológicas,
geoquímicas e sedimentológicas.

O potenc ia l  petro l í fero desta bac ia
sedimentar ainda não foi exaurido já que, mes-
mo após mais de seis décadas de prospecção,
muitas de suas áreas permanecem pouco estuda-
das. Por isso, novos fatos continuam superando
as expectativas, a exemplo das recentes desco-
bertas em águas profundas do Campo de
Piranema e as perspectivas offshore das jazidas
do Pré-Sal, que ampliam ainda mais os horizon-
tes exploratórios (fig. 1).

objetivos
Este trabalho possui como objetivos principais:

I )   investigar a possível existência da passagem
Cenomaniano-Turoniano nos carbonatos da For-
mação Cotinguiba, ocorrentes na Pedreira
Votorantim no município de Laranjeiras (SE), com
base em testemunhos e amostras de superfície;

II )   estabelecer um arcabouço estratigráfico, nele
inserindo as biozonas de palinologia e
nanofósseis calcários e sua correlação com
eventos geoquímicos;

III ) integrar os dados e informações obtidas a
um modelo de interpretação baseado na
estratigrafia de seqüências.

evolução tectono-
sedimentar

O pacote sedimentar que compõe a Bacia de
Sergipe-Alagoas pode ser dividido em quatro
megasseqüências separadas, principalmente, por mu-
danças nítidas na sedimentação e no estilo tectônico
associado, em função da evolução tectono-sedimentar
resultante da separação continental e da formação do
Atlântico Sul. A primeira seqüência, nomeada seqüên-

Figura 1
Mapa de localização (Souza

Lima et al. 2002).

Figure 1
Location map (Souza Lima et

al. 2002).

bgpv16n1_grafica.pdf   122 8/4/2009   1:18:35 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   123

cia pré-rifte, foi depositada sob condições intracratônicas.
A segunda, seqüência rifte, caracterizada tectonicamente
pelo evento que deu origem à separação das placas
continentais Sul-Americana e Africana. A terceira, se-
qüência transicional, constituída por sedimentos que
marcam o surgimento do Atlântico Sul. A quarta, se-
qüência pós-rifte, desenvolvida do Albiano ao
Santoniano, sob condições de mar aberto.

Rompidas as barreiras de restrição, ocorre o
desenvolvimento de sistemas de plataforma e talu-
de carbonático das formações Riachuelo e Cotinguiba.
Com a aceleração do processo de subsidência tér-
mica, o sistema carbonático foi afogado pela plata-
forma clástico-carbonática das formações Marituba
e Mosqueiro e pelos folhelhos e arenitos turbidíticos
da Formação Calumbi (fig. 2).

localização
A área de estudo situa-se nos afloramentos

da Pedreira Votorantim, próxima à cidade de Laran-
jeiras, 17km a noroeste de Aracaju (fig. 3).

A unidade estudada constitui-se dos carbona-
tos da Formação Cotinguiba, subdividida em duas
unidades: Membro Aracaju, constituído litologicamente
por argilito cinza a verde, folhelho castanho e marga
amarelada; Membro Sapucari, essencialmente cons-
tituído por pares de mudstone e mudstone margosos,
cinzento a creme claro, maciço ou estratificado em
ciclos bem estabelecidos, desenvolvidos pela
alternância das condições climáticas de umidade e
aridez como conseqüência das oscilações orbitais do
planeta segundo os ciclos de Milankovitch (1969)
(Carmo, 1997) (fig. 4).

Na porção emersa da Bacia Sergipe-Alagoas,
o contato inferior da Formação Cotinguiba com a
Formação Riachuelo bem como o contato superior
com a Formação Calumbi estão marcados por
discordâncias erosivas (Feijó, 1994). Este conjunto foi
depositado em ambiente de rampa carbonática do
Cenomaniano ao Turoniano (Koutsoukos et al. 1993).
Tal unidade já foi objeto de estudos de vários autores
como Bengtson, 1983; Hessel, 1988; Koutsoukos,
1989; Carmo, 1997; Carmo e Pratt, 1999; Cunha,
2001; Andrade, 2005, com diferentes abordagens
geológicas, paleontológicas, bioestratigráficas,
geoquímicas e sedimentológicas.

Figura 2
Carta estratigráfica simplificada

da seção marinha cretácea para

a Sub-Bacia de Sergipe (Souza

Lima et al.2002).

Figure 2
Stratigraphic chart column

simplified (Souza Lima et

al. 2002).

bgpv16n1_grafica.pdf   123 8/4/2009   1:18:35 PM



124   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos

Figura 3
Localização da Pedreira

Votorantim e mapa com os furos

de sondagem (Andrade, 2005).

Figure 3
Location of the Votorantim

quarry with the studied cores

(Andrade, 2005).

Figura 4
Exposição dos Carbonatos da

Pedreira Votorantim.

Figure 4
Outcrop of the Votorantim

Quarry carbonates.

bgpv16n1_grafica.pdf   124 8/4/2009   1:18:35 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   125

A área exposta pela lavra possui atualmente
direção nordeste, com eixo maior de aproximadamen-
te 800m de extensão e eixo menor com 35m de lar-
gura. A pedreira expõe uma seção de 110m de es-
pessura, com mergulho que varia de 12° a 18° SE-S
(Andrade, 2005).

bioestratigrafia
A Pedreira Votorantim teve seu posicionamen-

to biocronoestratigráfico estabelecido considerando-
se a sucessão de amonóides (Bengtson, 1983;
Andrade, 2005), inoceramídeos (Hessel, 1988;
Andrade, 2005) e foraminíferos (Koutsoukos, 1989).
Pertence ao intervalo informalmente designado por
Bengtson (1983) de Turoniano 2 (zonas de
Watinoceras amudariense  - Kamerunoceras
turoniensis), de idade eoturoniana. Para Koutsoukos
e Bengtson (1992), a seção é correlacionável às zo-
nas Hedbergella (Whiteinella) e aprica-Hedbergella
(Whiteinella) báltica de foraminíferos planctônicos,
Gabonita levis-Nodosaria ex gr. Obscura de
foraminíferos bentônicos, e Watinoceras spp. de
amonóides. O zoneamento de nanofósseis, baseado
em Cunha (2001), posiciona a seção aflorante na
Zona UC-6b (Burnett, 1996). As zonas de
inoceramídeos Mytiloides hercynicus, M.
subhercynicus, M. labiatus, M. kossmati- M.
mytiloides, M. puebloensis, reconhecidas por
Andrade (2005), confirmam a idade estabelecida. O
presente trabalho confirma a idade Eoturoniana na
seção aflorante e estende esta datação até a seção
subaflorante investigada nos testemunhos L-923A e
L-1423A, principalmente, a partir de análises
palinológicas, com apoio de análises de nanofósseis,
geoquímica e litoestratigráfica.

metodologia
Foram coletadas 210 amostras com as distribui-

ções descritas a seguir: 70 amostras correspondentes
aos testemunhos L923A e L1423A (fig. 3), atingindo
uma profundidade máxima de 230m, e 140 amostras
de afloramentos. Os testemunhos foram descritos e uti-
lizados na confecção dos perfis de raios gama.

Em superfície, cada amostra coletada represen-
ta um ciclo de mudstone e mudstone margoso
amostrado desde o ponto mais profundo da minera-
ção, cobrindo uma seção com 72m de espessura (ane-
xo 1). As litologias escolhidas para análise palinológica
são, predominantemente, aquelas possuidoras de maior
conteúdo orgânico, neste caso, as amostras mais
margosas, por apresentarem maior abundância em
palinomorfos. As amostras foram submetidas à prepa-
ração pelos métodos de palinologia, nanofósseis,
petrografia e geoquímica nos laboratórios da Unidade
de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e
Alagoas (UN-SEAL), em Aracaju (SE) e no Centro de
Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de
Mello (Cenpes), no Rio de Janeiro, seguindo os pa-
drões de preparação de amostras adotados pela
Petrobras para os diferentes métodos.

A análise palinológica das amostras seguiu o
procedimento de classificação e determinação semi-
quantitativa, segundo um critério adequado à natu-
reza do material recuperado na lâmina palinológica.
As amostras analisadas possuem uma grande varie-
dade em termos de abundância e diversidade do
material recuperado. Embora grande parte destas
amostras não chegue a possuir mais que 50 indiví-
duos, algumas amostras podem conter um número
superior a 1.000 indivíduos.

Para se atingir os objetivos previamente estabe-
lecidos, foram adotados os seguintes procedimentos:

I )  caracterização das palinozonas de pólens e
esporos utilizando o zoneamento definido pela
Petrobras (adaptado de Regali et al. 1974);

II )  caracterização dos dinoflagelados a partir dos
zoneamentos definidos por Lana (1997);

III )  caracterização de palinofácies aqui identificadas
como todo o conteúdo palinológico, incluindo
palinomorfos e matéria orgânica, a partir de uma
preparação palinológica com objetivos
bioestratigráficos, em amostras previamente oxi-
dadas, como nos procedimentos adotados para
a preparação palinológica utilizada pelo Setor de
Bioestratigrafia e Paleoecologia Aplicada (BPA)
do Cenpes (Dino, 1994; Hashimoto, 1995);

IV) identificação de palinoecozonas, considera-
das neste trabalho como amostras em que o
predomínio de um ou mais elementos
palinológicos em relação aos outros, como
dinoflagelados, palinoforaminíferos ou
escolecodontes, é muito significativa, poden-
do sugerir variações ambientais importantes;

bgpv16n1_grafica.pdf   125 8/4/2009   1:18:35 PM



126   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos

V)  interpretação do levantamento palinológico
efetuado segundo o modelo de estratigrafia
de seqüências.

resultados
Os resultados obtidos a partir da metodologia

adotada são expostos separadamente, na seguinte
ordem: testemunhos, L923A, L1423A e amostras de
superfície. A integração destas informações pode ser
visualizada no anexo 1, onde estão representados os
resultados das análises geoquímicas e a integração
das análises bioestratigráficas. Este gráfico também
forneceu suporte para a caracterização das seqüên-
cias e análise paleoambiental.

testemunho L923A

Localizado na porção noroeste do afloramento
(fig. 3), atravessou uma seção carbonática de
209,55m. O intervalo de 10,45m a 220m pertence à
parte inferior da Superzona Hexaporotricolpites e
melianovii, de idade eoturoniana.

Segundo as análises de nanofósseis calcários, todo
o intervalo analisado encontra-se na biozona CC-11 do
zoneamento de Sissingh (1977), atribuída ao Turoniano
Inferior. As espécies diagnósticas da biozona encontra-
das nesse intervalo são: Eprolithus octopetalus, Eprolithus
eptapetalus e Quadrum intermedium. As curvas de vari-
ação na diversidade e abundância das espécies, junta-
mente com as análises geoquímicas (anexo 1) e
petrográficas (anexo 7; fotos 46 a 61), permitem as se-
guintes considerações:

I )  as curvas de riqueza específica e abundân-
cia, analisando isoladamente os palinomorfos
continentais, apontam para uma seção com
menor aporte destes elementos no intervalo
de 10,45m a 110m. Os menores valores no
perfil de raios gama em relação à seção
subjacente – a partir de uma queda muito
significativa em 115m bem como a menor
presença de siliciclásticos vista nas lâminas
petrográficas (anexo 7; foto 52) – indicam
que este intervalo foi depositado em condi-
ções climáticas mais áridas. O intervalo de
110m a 210m mostra-se significativamente
menos carbonático;

II )   as análises geoquímicas de carbono orgâni-
co total (COT) e isótopos de carbono indi-
cam maior produtividade orgânica, enquan-
to a análise de resíduo insolúvel (RI) assinala
um aumento no teor de siliciclásticos na base
do testemunho, entre 115m e 210m;

III )  as análises petrográficas (anexo 7; fotos 48,
49 e 50) corroboram os resultados das análi-
ses geoquímicas de resíduos insolúveis que,
por sua vez, são reforçadas pelo comporta-
mento da curva de raios gama.

testemunho L1423A

Localizado na porção sudeste do afloramento
(fig. 3), atravessou uma seção carbonática de 230m.
O intervalo de 26,98m a 230,7m pertence à parte
inferior da superzona Hexaporotricolpites emelianovii,
atribuída ao Turoniano.

A determinação dos nanofósseis calcários se-
guiu o zoneamento internacional de Sissingh (1977).
As espécies diagnósticas da biozona CC-11,
Turoniano Inferior, encontradas nesse intervalo são:
Eprolithus octopetalus, Eprolithus eptapetalus,
Radiolithus planus, Quadrum gartneri, Quadrum
eptabrachium e Quadrum octobrachium.

O gráfico do testemunho L1423A (anexo 1)
permite fazer as seguintes considerações:

I )   embora os elementos marinhos sejam sem-
pre predominantes, a variação sutil na abun-
dância e na riqueza específica entre os ele-
mentos continentais aponta para um maior
enriquecimento destes na base do intervalo,
especialmente no intervalo de 140m a 150m
e nas profundidades de 201,35m e 227,55m,
sugerindo que este intervalo foi depositado
em condições proximais, confirmado pela
redução nos valores do perfil de raios gama
da base para o topo da seção. Uma variação
brusca na assinatura do perfil na profundida-
de de 158m é bastante conspícua;

II ) a riqueza específica de palinomorfos mari-
nhos e nanofósseis mostra uma correlação
inversa com a variação do perfil de raios
gama, principalmente na profundidade de
116m, onde foi posicionada a Superfície de
Inundação Máxima (SIM);

III ) as análises geoquímicas e de isótopos de oxigê-
nio não apresentaram variações significativas;

bgpv16n1_grafica.pdf   126 8/4/2009   1:18:35 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   127

IV)  as análises petrográficas (anexo 7; fotos 53
a 61) definem a sucessão litológica como
sendo uma intercalação de mudstones e
mudstones margosos, bioclásticos, aumen-
tando, consideravelmente o teor de
siliciclásticos na base do intervalo, fato evi-
denciado nos perfis de raios gama.

amostras de superfície

O estudo da seção aflorante cobriu uma colu-
na de 72m (anexo 1). As análises palinológicas
efetuadas caracterizam esta seção como pertencente
à Superzona Hexaporotricolpites emelianovii, com ida-
de relacionada ao Turoniano Inferior atribuída pelos
métodos dos foraminíferos (Koutsoukos, 1989),
amonóides (Bengtson, 1983; Andrade, 2005),
inoceramídeos (Hessel, 1988; Andrade, 2005) e
nanofósseis (Cunha, 2001). As análises palinológicas,
apesar de não oferecerem precisão na datação do
intervalo já que a espécie indicadora da superzona, o
pólen Hexaporotricolpites emelianovii (anexo 2; foto
3), possui distribuição temporal muito ampla, refor-
çam as datações anteriores, englobando a distribui-
ção vertical estabelecida pelos outros métodos. Esta
seção também foi amostrada na parte superior do
testemunho L1423A. Uma correlação mais precisa
entre estas duas seções é dificultada pela ausência
de perfil de raios gama na seção aflorante.

A análise palinológica de diversidade especí-
fica e abundância, juntamente com as curvas da se-
ção estratigráfica referente às amostras de superfí-
cie, demonstram que as espécies marinhas dominam
o ambiente. As espécies continentais ocorrem em
baixíssima quantidade, porém no intervalo de 0m a
57m, são menos expressivas que no intervalo de 57m
a 72m, ao mesmo tempo em que as espécies mari-
nhas mostram um comportamento relativamente
mais homogêneo de 0m a 57m e também mais osci-
lante no intervalo de 57m a 72m (anexo 1).

Litologicamente, a seção é caracterizada pela
alternância de mudstones e mudstones margosos, com
brechas carbonáticas subordinadas. Estes depósitos
rítmicos são referidos por Carmo (1997) como pares
mudstones e mudstones margosos hemipelágicos. Os
mudstones são cinza-claros, enquanto os mudstones
margosos, cinza-escuros. A alternância entre estes dois
tipos litológicos é atribuída a variações climáticas con-
troladas por modificações dos ciclos orbitais de
Milankovich (1969). Camadas intemperizadas variam
de creme a amarelo (fig.4).

As análises sedimentológicas e petrográficas re-
velaram que a porção siliciclástica é composta predo-
minantemente pela fração argila, com traços de silte,
quartzo e feldspato (Carmo, 1997). Os principais cons-
tituintes não-carbonáticos são: quartzo, feldspato, ar-
gila, pirita framboidal e matéria orgânica, incluindo
fragmentos de vegetais. A sucessão ainda apresenta
níveis brechados, bioturbados e ricos em amonóides,
inoceramídeos, crustáceos e vestígios de peixes
(Andrade, 2005). As análises geoquímicas revelam ro-
chas pobres em matéria orgânica.

discussão
A seção estudada pertence à Superzona

Hexaporotricolpites emelianovii com idade definida a
partir dos estudos efetuados pelos autores citados na
análise da seção aflorante. Nos testemunhos utiliza-
dos no presente trabalho, a seção subaflorante, se-
gundo as análises de nanofósseis calcários, posiciona
o intervalo na biozona CC-11 do zoneamento de
Sissingh (1977), atribuída ao Turoniano Inferior, man-
tendo a datação estabelecida para a seção aflorante.

A passagem Cenomaniano-Turoniano (C-T) não
foi identificada. Petrograficamente, ocorre um aumento
relativo de siliciclásticos na base da seção (anexo 1).

A seção estudada se apresenta pobre em conteú-
do orgânico, com COT médio de 0,55%, abaixo da média
para a Formação Cotinguiba que é de 1,67% (comuni-
cação verbal de Hamsi Jr., 2006). Pontualmente, a seção
analisada apresenta valores entre 1,0% e 2,0% nas fácies
mais margosas. Os resultados de COT mostram ainda
uma boa concordância com os valores de resíduo insolú-
vel (RI). A análise de isótopos de oxigênio não apresen-
tou variações significativas (anexo 1).

A interpretação, utilizando os princípios da
estratigrafia de seqüências, permite enquadrar toda
seção estudada em duas seqüências de 3ª ordem,
subdividida em três tratos de sistema de 4ª ordem
(anexo 1), com múltiplos ciclos subordinados de 5ª
ordem, caracterizados pela alternância cíclica de
mudstone e mudstone margosos (fig. 4). Diferentes
cálculos sugerem que a média de duração para cada
par de camadas seja de aproximadamente 8,8 Ka,
próximo dos 10,5 Ka equivalentes à periodicidade do
sinal duplo do ciclo precessional de Milankovitch
(1969), refletindo as variações cíclicas da obliqüidade
do eixo da Terra (Pratt et al. 1994).

bgpv16n1_grafica.pdf   127 8/4/2009   1:18:35 PM



128   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos

Seqüência 1

Trato de Sistema de Mar Alto
(TSMA)

Identificada entre 212m e 114m no teste-
munho L923A, caracterizado por maior abundân-
cia e diversidade relativa de palinomorfos continen-
tais, altos valores de raios gama e resíduo insolúvel
que indicam uma maior contribuição de sedimen-
tos terrígenos, confirmado também pelas análises
petrográficas (anexo 7). Esta seqüência, represen-
tada apenas por um Trato de Sistema, foi deposita-
da no Eoturoniano sob condições climáticas mais
úmidas (anexo 1).

limite de Seqüência

Identificada apenas no poço L923A, é ca-
racterizado principalmente pela redução significa-
tiva de palinomorfos continentais e nanofósseis,
acompanhado por uma brusca redução nos valores
de raios gama em 114m (anexo 1).

Seqüência 2

Trato de Sistema
Transgressivo (TST)

Identificada entre 114m e 10 m no teste-
munho L923A, equivalente ao intervalo entre
230m e 116,45m no testemunho L1423A e de 72m
a 60m na seção exposta pela mineração. Esta se-
qüência apresenta uma considerável diminuição
dos palinomorfos continentais em relação aos ma-
rinhos, com redução significativa dos valores de
resíduo insolúvel e raios gama que apresentam
seus valores mínimos em 116,45m no testemu-
nho L1423A determinando a Superfície de Máxi-
ma Inundação (SIM). Litologicamente, os carbo-
natos apresentam-se mais limpos, como pode ser
observado tanto na descrição litológica como nas
análises petrográficas (anexo 7). Todo o trato de
sistema foi depositado sob condições climáticas
mais áridas no Eoturoniano. A SIM está represen-
tada na área exposta pela mineração na profundi-
dade de 60m.

Trato de Sistema de Mar Alto
(TSMA)

Identificada entre 115m e 28m no testemunho
L1423A e entre 60m e 10m na seção aflorante. A quan-
tidade de palinomorfos marinhos diminui sensivelmen-
te em relação à de palinomorfos continentais, que se
mantém estável. O aporte de terrígenos volta a subir,
conforme indicam as análises de resíduo inorgânico e
os valores de raios gama (anexo 1). Os valores de COT
crescem sutilmente, atingindo o máximo de 1,0%.

Segundo diferentes cálculos efetuados por Pratt
et al. (1994) na Pedreira Votorantim, cada par de
mudstone e mudstone margoso corresponde a ciclos
de duração média de 8,8 Ka, próximo dos 10,5 Ka da
periodicidade do sinal duplo (double-beat) dos ciclos
precessionais de Milankovitch (1969). Com base nes-
tes dados, pode-se estabelecer para a seção estudada
uma taxa de acumulação média de aproximadamente
18 cm/ka. Para uma sedimentação de carbonatos, as
taxas de 15 cm/ka seriam altas o suficiente para causar
forte diluição dos valores de COT, o que justifica os
baixos valores, em média 0,55%. Tomando-se por base
estes parâmetros, pode-se inferir que a seção estudada
foi depositada em aproximadamente 1,5 Ma no
Eoturoniano. Os valores médios de 500.000 anos para
o desenvolvimento de cada trato de sistema podem
indicar uma correspondência aproximada com os ciclos
de excentricidade longa de Milankovich (1969).

Palinologicamente, a seção estudada possui uma
grande abundância e uma baixa diversidade de
palinomorfos, com predominância acentuada dos
palinomorfos marinhos (anexos 3, 4, e 5) sobre os conti-
nentais (anexo 2), sugerindo um ambiente marinho com
características físicas, químicas e biológicas relativamen-
te estáveis. Embora a abundância de palinomorfos mari-
nhos seja muito superior à de continentais, a diversidade
específica dos palinomorfos marinhos ainda se configura
muito baixa em comparação a outras seções marinhas
conhecidas, o que nos leva a concluir que a seção foi
desenvolvida em condições de restrição.

Outra característica que reforça a condição de
restrição ambiental é a recorrência, em toda a seção,
de níveis muito enriquecidos em determinados gêne-
ros, como blooms de foraminíferos quitinosos (anexo
6; fotos 39 e 41), dinoflagelados (anexo 6; fotos 37,
38 e 40) e escolecodontes (anexo 6; foto 42), reporta-
dos neste trabalho como palinoecozonas.

Embora este trabalho apresente uma aborda-
gem palinológica mais profunda sobre os carbonatos
da Pedreira Votorantim, somando-se às outras

bgpv16n1_grafica.pdf   128 8/4/2009   1:18:35 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   129

metodologias já adotadas para o estudo desta se-
ção, a remoção destas rochas com objetivo indus-
trial apresenta a oportunidade muito peculiar de en-
riquecer continuamente o conhecimento geológico,
paleontológico e paleoambiental desta área devido
a exposições sempre renovadas pela atividade da
mineração. Por outro lado, a ausência de um acom-
panhamento geológico sistemático com
monitoramento paleoambiental e paleontológico
exclui definitivamente a possibilidade de revisões e
resgate dos fósseis contidos nesse sítio, já que a
maioria das exposições será transformada em cimen-
to para uso industrial.

referências bibliográficas
ANDRADE, E. J. Turonian inoceramids and
bioestratigraphy of the Sergipe Basin,
northeastern Brazil: an integrated study of the
Votorantim ad Nassau quarries. 2005. 155 p. Tese
(Doutorado) – Heidelberg University, Heidelberg, 2005.

BENGTSON, P. The Cenomanian-Coniacian of
Sergipe Basin, Brazil. Oslo : Universitetsforlaget,
1983. 78 p. (Fossils and Strata, 12).

BRASIER, M. D. Microfossils. London : G. Allen &
Unwin, 1980. 193 p.

BURNETT, J. A. Nannofossils and Upper Cretaceous
(sub-) stage boundaries: state of the art. Journal of
Nannoplankton Research, London, v. 18, n. 1, p.
23-32, 1996.

CARMO, A. M. An isotopic and geochemical
study of climatic and oceanographic factors
influencing organic-matter preservation durin
the late cretaceous in Sergipe basin, Brazil. 1997.
192 p. Tese (Doutorado) – Indiana University,
Bloomington, 1997.

CARMO, A. M.; PRATT, L. M. Deciphering Late
Cretaceus subequatorial ocean-climate
interactions in the Sergipe Basin, Brazil. Boulder:
Geological Society of America, p. 231- 242, 1999.
(Special Paper: Evolution of the Cretaceous Ocean-
Climate System, v. 332).

CUNHA, A. S. Cicloestratigrafia no Cenomaniano
Superior e Turoniano do Oceano Atlântico Sul.

2001. 299 p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto
Alegre, 2001.

DINO, R. Algumas Espécies novas de grãos de pólen
do Cretáceo inferior do Nordeste do Brasil. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 2/4, p. 257-273, 1994.

FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
p. 149-161, 1994.

HASHIMOTO, A. T. Contribuição ao estudo do
relacionamento da Palinologia e a Estratigrafia
de Seqüências: análise da seção do Cretáceo Médio/
Superior da Bacia de Santos, Brasil. 1995. 130 p.
Dissertação (Mestrado) – Instituto de Geociências,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, 1995.

HESSEL, M. H. R. Lower Turonian inoceramids
from Sergipe, Brazil: systematics, stratigraphy and
palaeoecology. Hoboken: Wiley, 1988. p. 1-49. (Fossils
and Strata, v. 22).

KOUTSOUKOS, E.A.M. Mid-to Late Cretaceous
Microbioestratigrphy, Palaeo-ecology and
Palaeogeography of the Sergipe Basin,
Northeastern Brazil. 1989. 2. v. Tese (Doutorado) –
Council for National Academic Awards, Polytechnic
South West, Plymouth, 1989.

KOUTSOUKOS, E. A. M.; BENGTSON, P. Towards an
integrated biostratigraphy of the upper Aptian-
Maastrichtian of the Sergipe Basin, Brazil. In: GAYET,
M. (Coord.). Paléontologie et stratigraphie
d’Amérique latine: table ronde européenne. Lyon:
Université Claude-Bernard, 1992. p. 241-262.
(Documents du Laboratoire de Géologie de Lyon, v. 125).

KOUTSOUKOS, E. A. M.; DESTRO, N.; AZAMBUJA
FILHO, N. C.; SPADINI, A. Upper Aptian-Lower
Coniacian carbonate sequences in the Sergipe Basin,
Northeastern Brazil. In: TONI SIMO, J. A.; SCOTT, R.
W.; MASSE, J. P. (Ed.). Cretaceous carbonate
platforms. Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, p.127-144, 1993. (Memoir, v. 56).

LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: Uma hipótese
de evolução Tectono-Sedimentar. RAJA GABAGLIA,
G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem e evolução de
Bacias Sedimentares. Rio de Janeiro: Gávea, 1990.
p. 311-332.

bgpv16n1_grafica.pdf   129 8/4/2009   1:18:35 PM



130   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos

 LANA, C. C. Palinologia e Estratigrafia integrada
da seção Cenomaniano médio- Turoniano
inferior da porção centro leste da bacia Potiguar,
NE do Brasil. 1997. 197 p. Dissertação (Mestrado) –
Instituto de Geociências, Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 1997.

MILANKOVITCH, M. Kanon der Erdbestranlung
and seine Anwendund auf das Eiszeitenproblem
(Cânon of insolation and the ice age problem).
Belgrade: Royal Serbian Academy, 1941. 674 p.
(Special Publication, v. 132, Section of Mathematical
and Natural Sciences, v. 33). English translation by
the Israeli program for scientific translation. Published
by U.S. Department of commerce and the National
Science Foundation, Washington, DC, NTIS Report
SFCSI-COMM (TT-67-514010-1-2), 1969, 507 p.

PRATT, L. M.; KAUFFMAN, E. G.,CARMO; A. M.;
JOHNSON, C. C.; KOUTSOUKOS, E. A. M.;

VILLAMIL, T. High-frequency oceanographic and
climatic fluctuations in a subequatorial mid-
Cretaceous basin, northeastern Brazil. Geological
Society of America. Abstracts with Programs, v. 35,
n. 6, p. 494, Sep. 2003.

REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SILVA SANTOS. A.
Palinologia dos Sedimentos Mesocenozóicos do Brasil
(II). Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 17, n. 4, p. 263-301, 1974.

SISSINGH, W. Biostratigraphy of Cretaceous
calcareous nannoplankton. Geologie en Mijnbouw,
Utrecht, v. 56, n. 1, p. 37-65, 1977.

SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.;
GALM, P. C. A bacia de Sergipe-Alagoas: evolução
geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil.
Aracaju: Fundação Paleontológica Phoenix, 2002. 34
p. (Edição Especial, v. 1).

anexo I

Anexo 1 – Seção estratigráfica. Annex 1 – Stratigraphic section.

bgpv16n1_grafica.pdf   130 8/4/2009   1:18:35 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   131

anexo II

Anexo 2 – Estampa de Palinomorfos continentais. Fotos 1 a 9. Annex 2 – Plate of continental palynomorphs.

bgpv16n1_grafica.pdf   131 8/4/2009   1:18:35 PM



132   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos

anexo III

Anexo 3 – Estampa de dinoflagelados. Fotos 10 a 18. Annex 3 – Plate of dinoflagellates.

bgpv16n1_grafica.pdf   132 8/4/2009   1:18:35 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   133

Anexo 4 – Estampa de Dinoflagelados e Escolecodontes. Fotos 19 a 27. Annex 4 – Plate of Dinoflagellates and Scolecodonts.

anexo IV

bgpv16n1_grafica.pdf   133 8/4/2009   1:18:36 PM



134   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos

Anexo 5 – Estampa de Escolecodontes, Palinoforaminíferos e

Achritarco. Fotos 28 a 36.
Annex 5 – Plate of Scolecodonts, Palynoforaminifera and Acritarcha.

anexo V

bgpv16n1_grafica.pdf   134 8/4/2009   1:18:36 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   135

Anexo 6 – Estampa de Ecozonas e Palinofácies. Fotos 37 a 45. Annex 6 – Plates of Ecozones and Palynofacies.

anexo VI

bgpv16n1_grafica.pdf   135 8/4/2009   1:18:36 PM



136   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos

Anexo 7 – Estampa de lâminas petrográficas. Fotos 46 a 61. Annex 7 – Plates of petrographyc slides. Fotos 46 a 61.

anexo VII

bgpv16n1_grafica.pdf   136 8/4/2009   1:18:36 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 121-138, nov. 2007/maio. 2008   |   137

expanded abstract
The Cenomanian-Turonian boundary is recognized

worldwide as the most important eustatic event of
sea-level rise in the Cretaceus, correlated with a
global oceanic anoxic event, which induced the
widespread formation of organic-rich pelitic deposits,
potential source rocks of hydrocarbon. In Brazil this
section is predominantly found in subsurface in land
and offshore oil wells. One of the best outcrops of
this interval is found in the Votorantim quarry, in
Laranjeiras, Sergipe State, Brazil. This section has
been studied by many researchers: Bengtson (1983),
Hessel (1988), Koutsoukos (1989), Carmo (1997),
Carmo and Pratt (1999), Cunha (2001) and Andrade
(2005). The purpose of this work is to add
palynological data and interpretation to the previous
studies, using semi-quantitative analyses to establish
a palynological framework integrated with
paleoecological inferences and a sequence
stratigraphy interpretation.

The Sergipe-Alagoas Basin is located in
northeastern Brazil, between the parallels 9° and 11°,
with 350km of extension in a N 45°E direction, and
an average width of 35km onland.

The main objectives of this study are to:

I )   investigate the stratigraphy and evaluate the
possible existence of the Cenomanian-
Turonian boundary in the carbonates of the
Cotinguiba Formation, located in the
Votorantim Quarry in the city of Laranjeiras,
using surface samples and cores;

II ) establish a palynostratigrafic framework,
integrated with the calcareous nannofossil
biozonation, and verify its correlation with
geochemical events in the locality;

III ) integrate and interprete the recorded data
within a sequence stratigraphy framework.

The studied outcrops are located in the Votorantim
Quarry, near Laranjeiras, 17km northwest of Aracaju.

The carbonate succession of the Cotinguiba
Formation is subdivided into two units: the Aracaju
Member, consisting of gray to green claystones, shales
and yellowish marlstones; and the Sapucari Member,
essentially constituted of mudstones and marly
mudstones, grey to light cream. This succession was

deposited on a carbonate ramp system from
Cenomanian to Turonian times (Koutsoukos et al.
1993). Upper Aptian-Lower Coniacian carbonate
sequences in the Sergipe Basin. The studied quarry
has an northeast direction, with approximately 800m
of extension and 350m in maximum width. The quarry
displays a section of average 110m in thickness, with
a dip that varies from 12° to 18°SE/S (Andrade, 2005).

210 samples had been collected: 70 samples from
cores L923A and L1423A from Votorantim Quarry, with
a maximum depth of 230m, and 140 outcrop samples.
The cores have been described and gamma ray profiles
have been taken. The palynological analyses
comprised the taxonomic classification and semi-
quantitative evaluation of the palynological remains,
including palynomorphs and organic matter.

The age of this sequence in the outcrop section had
been determined by the authors already subscribed and
confirmed in this work. All the analysis in the Quarry,
point to a Turonian section. Palinological investigation
detected the Hexaporotricolpites emelianovii
Superzone. In cores, Palynology and Nanofossils data
olso point this interval in Turonian, Hexaporotricolpites
emelianovii Superzone in palinology and CC-11 Zone
by Sissingh (1977) in Nannofossil analysis, equivalent
to lower Turonian, in the L-1423A and L-923A cores.

The Cenomanian-Turonian boundary was not
identified in the studied section:

The studied section presents poor TOC values, with
an average of 0.55%. This values is lesser than the
average values of 1.67% for the Cotinguiba Formation
(Hamsi Jr., 2006);

The sequence stratigraphic interpretation allows
fit all the studied section in two 3° order sequence,
subdivided into three System Tracts with 4° order
dimension, with many subordinated 5° order cycles,
characterized by the cyclic alternation of marly
mudstones and carbonate mudstones with few
centimetres to one meter.

 From bottom to the top the sequences are:

HSST (Hight Stand Systems Tract): from 212 to
114m in core L923A, characterized by a greater
abundance and an increase of relative diversity of the
continental palynomorphs, the highest values of
gamma ray and a greater presence of siliciclastics,
confirmed by the petrographic analyses. This sequence
was deposited under more humid climatic conditions.

bgpv16n1_grafica.pdf   137 8/4/2009   1:18:36 PM



138   |   Palinoestratigrafia do Turoniano na área de Laranjeiras, Bacia de Sergipe: inferências paleoambientais e paleoclimáticas - Paulo Roberto Silva Santos

TST (Transgressive Systems Tract): from 114m
to 10m in core L923A, and from 230m to 116.45m
in core L1423A and from 72m to 60m in the outcrop
section. This system tract is characterized by a
considerable reduction of the continental
palynomorphs in relation to the marine ones. The
marine palynomorphs increases in density in relation
to the continental ones, until reaching a maximum
in 116.45m in core L11423A, where the gamma-ray
curve presents its minimum values representing the
Maximum Flooding Surface (MFS). This surface is
located approximately 60m in the outcrop section
and is represented by maximum values of abundance
in marine palynomorfs and specific richness in
calcareous nannofossils while the gama ray values
reach its minimum. The carbonates are dominant and
more homogeneous in the section. This system Tract
is interpreted to have been deposited under drier
climatic conditions.

HSST (High Stand Systems Tract): from
116.45 to 28m in L1423A, and 60m to 10m in the
outcrop section.The abundance of marine
palynomorphs decreases significantly, coupled with
the increase of continental palynomorphs and
siliciclastics. The TOC values also grow continuously.
The cyclostratigraphic study of the outcrop section,
according to different calculations carried out by
Kauffman et al. (1994), admits for each corresponding
couplet/cycle of marly mudstones and carbonate
mudstones an average duration of 8.8 Ka, close to
the 10.5 Ka double-beat periodicity in accordance
with the precessional Milankovitch cycles.

bgpv16n1_grafica.pdf   138 8/4/2009   1:18:36 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   139

Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na
porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do
modelo tectono-sedimentar

Occurence of ignimbrite volcanics in the northern Espírito Santo Basin, Brazil: an advance in the model of
tectonic-sedimentary evolution of the basin

L u ís Carlos Chaves Novais 1, Tibor Zelenka 2, Peter Szatmari 3, Akihisa Motoki 4 ,

José Ribeiro Aires 5 , Claudio Vinicius Tagliari 6

1 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo. Gerência de Reservatórios. novais@petrobras.com.br
2 University of Miskolc. Department of Geology. Hungary. zelenka.tibor@freemail.hu
3 Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. Gerência de Geologia Estrutural e
Geotectônica. szatmari@petrobras.com.br
4 Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Departamento de Mineralogia e Petrologia Ígnea. motoki@uerj.br
5 Petrobras. Abastecimento-Petroquímica e Fertilizantes. Gerência Setorial de Segurança, Meio Ambiente e Saúde.
aires@petrobras.com.br
6 Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo. Gerência de Avaliação de Blocos e Interpretação
Geológica e Geofísica. tagliari@petrobras.com.br.

resumo
A proposição do presente trabalho é relatar a

existência de rochas vulcanoclásticas ignimbríticas na
porção terrestre norte da Bacia do Espírito Santo e
avaliar seu significado na evolução tectono-sedimentar
da bacia. A pesquisa de campo revelou a ocorrência
de ignimbritos e rochas piroclásticas de composição
riolítica a dacítica em uma zona transcorrente de di-
reções NNW-SSE a NW-SE, denominada aqui como
Alinhamento São Mateus ou Arco de São Mateus. Os
piroclásticos ignimbríticos, examinados em
afloramentos, estendem-se ao longo do Rio São
Mateus por mais de 10km e com mais de 50m de
espessura. As seqüências sedimentares e
vulcanoclásticas, compostas de camadas tabulares ge-
ralmente horizontais, foram originalmente mapeadas

como parte da seqüência fluvio-lacustrina siliciclástica
da Formação Rio Doce, de idade terciária, sem aten-
tar-se parar sua natureza parcialmente vulcanoclástica.
As observações microscópicas sugerem fenocristais de
quartzo da fase alfa, idiomórficos e fragmentados, em-
butidos em matriz zeolítica-argilosa produzida por al-
terações hidrotermais. A forma fragmentada dos
fenocristais aponta atividade vulcânica explosiva; o
aumento da granulometria para oeste indica que os
centros eruptivos estavam nessa porção, para além
da área examinada. A descrição de rochas
piroclásticas, na porção aflorante da bacia, represen-
ta um avanço importante no entendimento da evolu-
ção tectono-estrutural, contribuindo para uma revisão
da coluna estratigráfica.

Palavras-chave: vulcanismo terciário l ignimbrito l rocha piroclástica l erupção
subaquática l hidrotermalismo l Formação Rio Doce l Bacia do Espírito Santo

bgpv16n1_grafica.pdf   139 8/4/2009   1:18:36 PM



140   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.

abstract
The intention of this work is to provide

information on ignimbrite volcanoclastics,
outcropping in the northern onshore part of the Es-
pírito Santo Basin, and to examine their role in the
tectonic–sedimentary evolution of the basin. We
identified ignimbrites, pyroclastics of rhyolitic to
dacitic composition, along the NNW-SSE to NW-SE-
trending transcurrent fault system named here São
Mateus Alignment or São Mateus Arch. We followed
the mostly horizontally layered ignimbrites, at least
50m thick, for about 10km along and close to the
margins of the São Mateus River. These ignimbrite
bodies had been mapped before as fluvio-lacustrine
sandstones of the Tertiary Rio Doce / Barreiras
Formation, without recognizing their partially
volcanoclastic character. Microscopic examination
suggests idiomorphic and fragmented ? -quartz
phenocrysts, contained in a hydrothermally altered
matrix of clay minerals and zeolites. The fragmented
form of the phenocrysts points to explosive volcanic
activity; grain size tends to increase westward,
probably indicating the principal place of volcanic

centers. The outcropping sequence of ignimbritic
rocks provides a major advance in the understanding
of the basin’s Cenozoic tectonic-structural history
contributting to a revision of its stratigraphy.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: tertiary volcanism l ignimbrite l pyroclastics l subaquous eruption l
hydrothermalism l Rio Doce Formation l Espírito Santo Basin

introdução
A região estudada (fig. 1) está inserida na por-

ção norte da Bacia do Espírito Santo que evidencia
diversos registros de atividades vulcano-magmáticas
desde o início de sua formação, observados através
dos poços de petróleo perfurados pela Petrobras a
partir da década de 60. Os principais eventos – derra-
mes efusivos, explosivos e intrusões de rochas vulcâ-
nicas – integram as formações Cabiúnas (composição
toleítica) e Abrolhos (composição básica com afinida-
de alcalina), com idades, respectivamente, Eo-
cretácea e Cenozóica (Paleógena).

Figura 1
Mapa (Google) de localização da

área estudada nas imediações

da cidade de São Mateus (ES),

porção norte da Bacia do

Espírito Santo. Os afloramentos

e as amostras coletadas (2/2 a

5/3) estão alinhados com o Rio

São Mateus.

Figure 1
 Location map (Google) of the

study area, in the vicinity of

São Mateus, in the northern

part of the Espírito Santo Basin.

The outcrops and samples (2 / 2

to 5 / 3) are aligned with the

São Mateus River.

bgpv16n1_grafica.pdf   140 8/4/2009   1:18:36 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   141

A bacia, inicialmente, foi preenchida por
arenitos e folhelhos de idade rifte (Formação Cricaré)
limitados, no topo, pela Discordância Pré-Alagoas
(DPA). Sobrepostos, ocorrem sedimentos da fase
drifte formados por evaporitos e arenitos da Forma-
ção Mariricu/Membros Mucuri e Itaúnas, arenitos
associados com carbonatos de águas rasas (Grupo
Barra Nova) e espessos intervalos de pelitos interca-
lados com lentes de carbonatos e de fluxos
gravitacionais siliciclásticos (Formação Urucutuca);
estes últimos limitados, na base, pela Discordância
Pré-Urucutuca (DPU). O ciclo deposicional da bacia

foi completado com a deposição de sedimentos
terciários das formações Caravelas (carbonatos de
água rasa), Rio Doce e Barreiras (siliciclásticos flúvio-
aluviais) (fig. 2). De certa forma, eventos vulcânicos
de diversas idades estão presentes em toda coluna
estratigráfica da bacia.

Corpos ígneos têm importantes funções nas
formações de jazidas minerais e petrolíferas, através
de intrusões de diques e de soleiras, fraturamento e
circulação de fluidos hidrotermais que ascenderam de
grandes profundidades transportando cátions (Na, K,
Ca, Mg) e ânions (Cl, S04, C03), além de sílica,

Figura 2
Carta estratigráfica das bacias

do Espírito Santo e Mucuri

(Vieira et. al. 1994)

representando os diversos

estágios de preenchimento

associados às três principais

discordâncias.

Figure 2
Stratigraphic Chart of the

Espírito Santo and Mucuri

basins (Vieira et. al. 1994)

showing phases of basin filling

associated with three main

unconformities.

bgpv16n1_grafica.pdf   141 8/4/2009   1:18:36 PM



142   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.

sulfetos, elementos radioativos, entre outros, resultan-
do em alterações secundárias (mineralógicas e
geoquímicas) nas rochas encaixantes. Isso facilitaria a
formação das fraturas abertas que posteriormente atu-
aram como condutos de mineralizações (Pires, 1995)
e de hidrocarbonetos, neste caso quando há ocorrên-
cia de um sistema petrolífero.

Os processos hidrotermais modificaram as ca-
racterísticas originais da rocha, que às vezes está to-
talmente alterada, substituída por argilominerais. En-
tretanto, outras alterações secundárias (oxidação) po-
dem ter sido causadas por processos diagenéticos gra-
ças à circulação de fluidos meteóricos que adentram
na bacia (área de recarga), via porções proximais.

O último evento vulcânico da bacia originou uma
província ígnea denominada de Complexo Vulcânico
de Abrolhos (CVA), de alguma forma associado à con-
tinuidade da Cadeia Vitória-Trindade (CVT), ao sul, e à
zona de fratura Vitória-Trindade (ZFVT) a leste,
conectada a uma das diversas zonas de fraturas oceâ-
nicas (ZFOs) que por sua vez se estendem até a Cadeia
Meso-Atlântica (CMA). Segundo Alves et al. (2005), o
magmatismo e tectonismo Meso-Cenozóico do Sudes-
te Brasileiro pode ter sido condicionado pela projeção
das ZFOs na margem continental.

 Segundo Conceição et al. (1994) apud
Oureiro, 2005, o vulcanismo terciário ocorreu no CVA
sob um regime distensivo. O regime distensivo, cau-
sado pelo deslocamento da Placa Sul-Americana
(PSA), é contemporâneo à formação das bacias con-
tinentais tipo rifte do sudeste (Taubaté, Resende, São
Paulo etc) e à elevação das serras do Mar e
Mantiqueira, segundo Riccomini (1995).

As idades desse vulcanismo foram obtidas pelo
método Ar-Ar entre 60-40 Ma, de acordo com Sobreira
e Szatmari (2000, 2001, 2002). Posteriormente,
datações pelo método Ar-Ar em rocha total e plagioclásio
revelaram idades entre 50 a 43 Ma, segundo Sobreira
e Szatmari (2003) apud Arena et al. (2008). Segundo
Sobreira e França (2006), o magmatismo é do tipo bá-
sico, intraplaca, de caráter toleítico a alcalino. Uma
análise litogeoquímica realizada por Arena et al. (2008)
em rochas basálticas do CVA discriminou uma série
transicional de afinidade alcalina.

A introdução de corpos vulcânicos terciários
na Bacia do Espírito Santo, de uma maneira geral,
foi controlada por zonas de cisalhamentos com di-
reções predominantes N-10-30-W, semelhantes ao
Alinhamento Vitória-Ecoporanga (Instituto Brasilei-
ro de Geografia e Estatística, 1987), à Faixa
Cataclasada Colatina (Cunha, 1987) ou à Faixa

Colatina (Novais et al. 2004). Estas direções, com
variações NW-SE, ocorrem por toda a extensão da
bacia e controlaram não somente a colocação de
corpos vulcânicos meso-cenozóicos como também
de rochas magmáticas, de idades neoproterozóicas
associadas ao colapso da granitogênese brasiliana.
As direções acima correspondem às zonas de trans-
ferência da fase rifte, reativadas diacronicamente
até o Recente, sendo responsáveis, inclusive, por
parte do arranjo da rede de drenagem.

O vulcanismo nas bacias sedimentares da
margem leste tem sido citado por diferentes auto-
res (Mohriak, 1990; Oureiro, 2005; Mizusaki, 2008
etc.). Motoki et al. (2007) e Novais et al. (2007)
relataram a ocorrência de rochas piroclásticas re-
sultantes de um vulcanismo explosivo na Bacia do
Espírito Santo. Cunha (1987), entretanto, foi quem
primeiro descreveu, em afloramento na BR 101,
norte do Rio Mucuri (limite bacias Bahia Sul – Espí-
rito Santo): “uma soleira de rocha vulcânica, possi-
velmente de composição riolítica, introduzida em
sedimentos imaturos da Formação Rio Doce”.

Alves et al. (2005) identificou, nas adjacências
da Bacia de Campos, a ocorrência de vulcões altamen-
te explosivos (tipo plinianos) de idade neocretácica. Arai
(2008) relatou a ocorrência de fluxos piroclásticos asso-
ciados a atividades vulcânicas explosivas no Cretáceo
Superior das Bacias de Santos e Campos.

Eventos vulcânicos muito novos, com caracte-
rísticas de derrames (de idade neógena), foram rela-
tados por Klein (1999) no sul da Bahia, associados
aos sedimentos da Formação Barreiras.

Sobreira (1997) apud Sobreira e Szatmari
(2001) identificou próximo à Bacia do Espírito Santo,
através de dados geofísicos (seções sísmicas,
gravimetria e magnetometria), feições que sugerem
diques ígneos truncando estratos de rochas
sedimentares mais novas que o Eoceno Médio, o
que poderia ser interpretado como uma fase tardia
do magmatismo de Abrolhos, porém, mais restrita e
de caráter intrusivo.

No presente trabalho, pretende-se relatar os
resultados preliminares de estudos de campo, realiza-
dos entre 2005 e 2007, que revelaram a ocorrência
ampla de rochas piroclásticas de composição riolítica-
dacítica-riodacítica, provavelmente de idade Cretácea-
Terciária (Paleógena), formadas em ambiente
subaéreo / subaquático no norte da Bacia do Espírito
Santo (entre as cidades de Pinheiros e São Mateus).
Dados geofísicos e de campo indicam um forte con-
trole tectônico na dinâmica do evento vulcânico.

bgpv16n1_grafica.pdf   142 8/4/2009   1:18:36 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   143

A suíte vulcânica é contemporânea a um re-
gime de esforços compressivos e de soerguimentos
pós-rifte na bacia, em condições dominantemente
rúpteis, relacionadas às falhas transcorrentes que se
comportaram como zonas de fissuras , associadas a
caldeiras para ascensão do magma. As rochas vul-
cânicas observadas recobrem o embasamento pré-
cambriano em uma posição proximal da bacia.

metodologia utilizada

O estudo inicial para concepção do modelo
tectono-estrutural, responsável pelos eventos vulcâni-
cos, baseou-se na integração de dados geológicos e
geofísicos que ajudaram na identificação dos alinha-
mentos bem como dos altos e dos baixos estruturais.
Eles foram interpretados inicialmente através de ma-
pas plani-altimétricos do Instituto Brasileiro de Geogra-
fia e Estatística (IBGE) nas escalas 1:1.000.000 e
1:250.000, fotografias aéreas (escala 1:50.000), ima-
gens de radar (RADAM) e de satélites (Embrapa
Monitoramento por Satélite, 2006), seções sísmicas,
mapas magnéticos, gravimétricos e estruturais (de do-
mínio público). Posteriormente, outros dados foram in-
corporados como caracterização petrográfica, minera-
logia dos argilominerais, informações de perfis etc.

modelo tectono-magmático

Para entender a evolução de ocorrência de cor-
pos vulcânico-magmáticos na Bacia do Espírito Santo,
desde o final do ciclo brasiliano, recorreu-se também à
literatura sobre a ocorrência de falhas e fraturas asso-
ciadas a esses eventos. Wernick et al. (1993), estudan-
do complexos granitóides brasilianos no Estado de São
Paulo, relacionou-os às falhas transcorrentes, ressaltando
uma ligação direta entre feições estuturais com o pro-
cesso evolutivo de corpos magmáticos. Suas ascensões
teriam ocorrido por propagação de diques que alimen-
taram câmaras intracrustais recarregáveis. Hutton
(1982) relata a importância de falhas transcorrentes
como condutos magmáticos que alcançam níveis
crustais muito rasos.

O presente trabalho baseou-se também em al-
gumas interpretações de Anderson (1951) apud Ferrari
e Riccomini (1999) para a CVT pois, de uma maneira
geral, diques vulcânicos são bons indicadores tectônicos
e se colocam a 90° do esforço principal mínimo (?3).
Aqui, foram utilizadas as orientações do Dique Vitória

(Novais et al. 2004) – registro da abertura continental
no Cretáceo Inferior, na porção sul da bacia – e as dire-
ções de ocorrência das manifestações vulcânicas meso-
cenozóicas, na porção norte para sugerir um controle
tectônico regional recorrente, segundo direções pré-
determinadas. Nesse último período é sugerido que te-
nha prevalecido um regime dominante de cisalhamento
simples (rúptil), com a direção de esforço máximo hori-
zontal (?1) coincidente com os principais eixos de colo-
cação das rochas vulcânicas.

O evento vulcânico, observado no norte da
bacia, está alinhado com um eixo de arqueamento
estrutural, aqui denominado Arco de São Mateus
(ASM) segundo Novais et al. (2007). Trata-se de uma
feição tectônica longitudinal de soerguimento origi-
nada por esforços regionais compressivos, de dire-
ções NW-SE. O evento é marcado por atividades ex-
plosivas de grande magnitude, subaquáticas e/ou
subaéreas com conseqüente formação de brechas
piroclásticas, tufos, lapilitos, rochas do tipo
igimbríticas e co-ignimbriticas. Próximo à divisa com
Minas Gerais, o ASM trunca a Faixa Colatina (que
possui direção NNW-SSE), alinhando-se no interior
do continente com a porção nordeste do Estado de
Minas Gerais. Em trabalho recente e inédito, Raposo
et al. (2008) relata a ocorrência de depósitos
piroclásticos (semelhantes aos descritos aqui) no
Médio-Jequitinhonha (NE de Minas Gerais) porém
interpretado por eles como oriundos da abertura do
Oceano Atlântico-Sul (fase rifte).

Variados sistemas de fraturas encontram-se pre-
enchidos pelas rochas vulcânicas nas imediações do
ASM devido às deformações rúpteis, descompressão
e ascensão de fluidos magmáticos. Sugere-se aqui que
estes registros sejam de origem sublitosféricas, asso-
ciados às zonas de fraqueza da crosta causados pelo
processo de tectônica de placas, conforme o modelo
de Anderson (2005) apud Marques (2008).

O modelo tectono-estrutural inicialmente pro-
posto para a Bacia do Espírito Santo (Vieira, 1998)
foi de um sistema rifte eocretáceo (com formação de
horsts e grábens alinhados), dominado por falhas nor-
mais, N-S e N-10-E, que integram uma zona deno-
minada de Charneira de Cedro Rio Doce. Estas fo-
ram interceptadas por falhas transcorrentes, com di-
reções N-10-30-W, com variações NW-SE, denomi-
nadas Zona de Transferência Cedro Sul, na porção
centro-sul, todos herdados do final do Ciclo Brasiliano
(Neoproterozóico). Estes elementos estruturais, con-
siderados como zonas de cisalhamento ou de condu-
tos vulcânicos-magmáticos, foram responsáveis, em

bgpv16n1_grafica.pdf   143 8/4/2009   1:18:36 PM



144   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.

parte, pela rota de sedimentação e compartimenta-
ção da bacia (algumas vezes com inversões de
depocentros), pelo controle do sistema hidrodinâmico
bem como pela geometria da rede de drenagem
(neotectonismo), segundo Novais (2005).

O estudo das zonas de cisalhamento tem sido
impulsionado pela relação entre pulsos tardios de
hidrotermalismo e mineralizações associadas devido,
principalmente, à circulação de fluidos (Motoki et al.
2007). Estes eventos também propiciaram a forma-
ção de fraturas-condutos ou corredores de deforma-
ção rúpteis, transversais ao eixo principal de abertura
da bacia (zona de charneira cretácea), responsáveis
pelo transporte de hidrocarbonetos das porções mais
profundas para as regiões proximais (borda da bacia).

Atividades tectônicas recorrentes, em zonas
de cisalhamento em níveis crustais profundos,
condicionaram eventos ígneo-vulcânicos que
intrudiram o embasamento pré-cambriano da bacia,
alcançando as camadas da Formação Rio Doce.

A Formação Rio Doce, posicionada entre o
Paleoceno e o Mioceno inferior, foi descrita e data-
da por Asmus et. al. (1971) entre 60 e 30 Ma no
poço ESS-2, perfurado na porção marítima da Bacia
do Espírito Santo. As características litológicas per-
mitiram informalmente distinguir três subunidades:
os membros Piraúna, Piratinga e Piranha.

O Membro Piranha foi descrito por Asmus et
al. (1971) como constituído por arenitos muito gros-
sos, esbranquiçados e acinzentados, com grãos an-
gulares e subangulares, quartzosos e feldspáticos. O
modelo sedimentar proposto neste trabalho é o de
fluxos de detritos gravitacionais, disparados por tre-
mores (sismos) episódicos controlados por um
tectonismo recorrente e comandado por falhas
transcorrentes de direções NNW-SSE e NW-SE. Os
sedimentos da Formação Rio Doce pertencem a um
ambiente deposicional de leques aluviais associados
a rios entrelaçados (porção proximal), às vezes acom-
panhados de pequenos sistemas lacustres rasos, por
vezes intercalados com rochas vulcânicas básicas e
ácidas. Nas porções distais, eles interdigitam-se com
carbonatos de plataforma rasa marinha da Forma-
ção Caravelas. Associados aos arenitos dessa forma-
ção, ocorrem lamitos de cores verde clara-
acinzentada constituídos por argilominerais, princi-
palmente caolinita e secundariamente ilita, bem como
o interestratificado ilita-esmectita, produtos das al-
terações secundárias de rochas vulcânicas ácidas.

Nas bacias vizinhas de Santos e Campos, um
processo térmico terciário já foi documentado por

Hamza et al. (2005). Simulações numéricas indica-
ram anomalias no intervalo entre 80 e 40 Ma, con-
temporâneo ao vulcanismo terciário na margem su-
deste. Ainda segundo esse autor, o calor residual im-
putado às rochas geradoras, de certa forma, pode
ter sido responsável pela evolução de índices de
maturação térmica nas bacias afetadas por esses
eventos tectono-magmáticos. Na Bacia do Espirito
Santo, Del Rey e Zembruscki (1991) reconheceram
um estreito relacionamento entre anomalias
geotérmicas e a sua estruturação.

Ao longo da área estudada observam-se, atra-
vés de imagens de radar, satélite e cartas topográfi-
cas, formas geométricas circulares e retilíneas da dre-
nagem. Este padrão geométrico, integrado com da-
dos geofísicos e mapeamento geológico de detalhe,
sugerem tratar-se de resquícios de zonas de deforma-
ção da crosta associadas a condutos vulcânicos por
onde explodiram os piroclásticos. Estudos
geomorfológicos utilizando padrões de drenagem e
de relevo ajudam na investigação estrutural de áreas
sedimentares, podendo constituir em uma técnica útil
para o estabelecimento de um modelo tectono-estru-
tural mais consistente. Mello et al. (2005) analisaram
a rede de drenagem e feições rúpteis na cobertura
sedimentar da bacia, associando-as com os campos
de paleotensões e com o modelo neotectônico da
bacia. Eles também assinalaram a ocorrência de es-
forços compressivos de direções NNW-SSE no centro-
norte da bacia.

afloramentos e petrografia da
seqüência ignimbrítica

A região pesquisada é coberta por espesso regolito
e densa floresta tropical o que prejudica a visualização
dos depósitos vulcânicos. As exposições favoráveis estão
limitadas às margens dos rios São Mateus e do Norte
(fig. 1). Foram descritos em suas margens nove
afloramentos e três na cidade de São Mateus e poste-
riormente realizados estudos petrográficos.

Parte dos afloramentos visitados situa-se numa
faixa de 8km (Fazenda Boa Vista) no segmento de di-
reção NW-SE onde se encaixa o Rio São Mateus, contro-
lado tectonicamente pelo ASM. O Platô da Fazenda Boa
Vista ao longo do rio homônimo, situado 50-70m acima
de seu leito (onde foram coletadas as amostras 2/2 a 3/
4), tem uma largura de 3-4km e é recoberto por
piroclastitos que se estendem tanto para o sul do rio
como para leste, até os lobos orientais onde está

bgpv16n1_grafica.pdf   144 8/4/2009   1:18:36 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   145

construída parte da cidade de São Mateus (amostras 5/
1 a 5/3; fig. 1). Os resultados de estudos petrográficos e
mineralógicos preliminares indicam processos de depo-
sição por fluxos de massa, suspensão e tração com com-
posições riodacítica a dacítica. As texturas e estruturas
dos depósitos piroclásticos são estratificadas e às vezes
maciças. Na área de Boa Vista, em uma seção vertical
descendente, distinguem-se três unidades:

unidade superior : piroclastitos
de ash-cloud surge

O afloramento padrão é a parte superior de
uma queda de água situada na Fazenda Boa Vista
(amostra 2/6). A rocha é de granulometria fina
(<0,1mm), localmente laminada ou formando ban-
cos, e rica em limonita secundária. A textura é
hialoclástica, com púmices arredondados e fragmen-
tos (shards) tabulares de vidro vulcânico, cimentados
por uma matriz vítrea. Os cristaloclastos estão orien-
tados, variam de 50 a 200 micrometros e são com-
postos de albita, quartzo, anfibólio, mica e magnetita.
Veios de opala e calcedônia, de 200 a 300 micra de
largura, são acompanhados por limonitização, como
observado na figura 3.

unidade intermediária: fluxo
de piroclastito

São correntes gravitacionais com alta concen-
tração de partículas, em geral mal selecionadas e pou-
co estratificadas, ocorrendo nas porções proximais e
confinadas em depressões. Elas ocorrem ao longo do
Vale do Cricaré como fluxos piroclásticos moderada-
mente soldados (welded), com espessuras superiores
a 10m. Internamente distinguem-se unidades de
esfriamento com uma estratificação cristaloclástica
negro e vermelho (fig. 4). Algumas vezes, devido à
contração por esfriamento, as rochas ignimbritícas
exibem disjunções colunares e brecha co-ignimbrítica
(fig. 5). Este tipo é permeado por veios de brechas
ignimbríticas oxidadas, preenchendo fraturas secun-
dárias e ricas em componentes líticos (fig. 6).

Na base de algumas das camadas do
afloramento, fragmentos de cristais associam-se aos
grãos de escória de 5mm a 10mm (fig. 7). O exame
microscópico mostra fragmentos (shards) de vidros e
púmices deformados plasticamente, recobrindo os frag-
mentos de cristais, sugerindo texturas de fluxo. Os com-
ponentes vítreos possuem formas reticulares e trans-
formaram-se secundariamente em argilominerais (fig.

Figura 3
Fotomicrografia (nicóis cruzados)
mostrando exemplo do depósito
piroclástico (ash-cloud surge) com
púmices arredondados e
fragmentos (shards) tabulares de
vidro vulcânico. Os
cristaloclastos (50/200
micrômetros) estão orientados,
sendo compostos de albita,
quartzo, anfibólio, mica e
magnetita e veios de calcedônia.

Figure 3
Photomicrograph (crossed nicols)
showing an example of the
pyroclastic flow (ash cloud
surge) with rounded pumice
fragments and tabular shards of
volcanic glass. The
crystalloclasts (50 to 200
micrometers) are oriented and
composed of albite, quartz,
amphibole, mica and magnetite
and chalcedony concretion veins.

Figura 4
Exposição do registro piroclástico
(ignimbrito) moderadamente
soldado, alterado com espessura
da ordem de 10m.

Figure 4
Exposure of the pyroclastic layer
(ignimbrite) moderately welded,
with thickness of the order of 10m.

Figura 5
Exposição do registro
ignimbrítico (cerca de 3m de
espessura) exibindo estruturas
de contração por resfriamento
(disjunções colunares).

Figure 5
Outcrop of welded ignimbrite
(about 3m thick) showing
columnar joints formed by
cooling contraction.

Figura 6
Detalhe do afloramento da figura
5 mostrando uma brecha co-
ignimbrítica rica em elementos
líticos, oxidados com fraturas
secundárias pós-deposicionais.

Figure 6
Detail of the previous outcrop up
showing oxidized co-ignimbrite
breccia, rich in lithic fragments,
with post-depositional secondary
fractures.

bgpv16n1_grafica.pdf   145 8/4/2009   1:18:36 PM



146   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.

8). Os cristais da rocha, de 500 a 1.500 micra, são
compostos de albita, sanidina, plagioclásio (oligoclásio
e andesina), mica, quartzo (duas gerações), anfibólio,
biotita e magnetita. Fragmentos de quartzo e de riolito
esferulítico, de 1.000 a 1.500 micra, formam inclu-
sões. Na parte superior das correntes de alta densida-
de ocorrem depósitos denominados de piroclásticos
de surge, que são formados por fragmentos menores.

Os depósitos de fluxos piroclásticos foram encon-
trados em afloramentos contínuos no vale do Rio São
Mateus, com decréscimo da granulometria, de W para
E, à medida que se afasta do centro eruptivo. Na porção
oeste (proximal), os fragmentos de cristais e púmices
têm dimensões que variam de 3mm a 5mm (amostras
3/6 e 3/7; fig. 9). Na figura 9 são observados, também,
fenocristais com golfos de corrosão ou reabsorção, suge-
rindo a contribuição de diferentes processos térmicos.

Na unidade intermediária, mais distal, os frag-
mentos variam de 2mm a 3mm (amostras 2/1 e 2/2)
e, na porção leste terminal, de 1mm a 3mm (amos-
tra 3/4; fig. 10).

unidade inferior: ground
surge ou surge de base

São depósitos mais diluídos que se deslocam
a frente do fluxo, sendo caracterizados pela baixa
concentração de partículas que resulta muitas vezes
em fácies estratificadas contínuas ou descontínuas,
compostas de dois tipos de depósitos de surge.

O primeiro originou um depósito do tipo surge
explosivo escaldante, sendo composto de camadas
de granulometrias variadas (3-4mm e 1-2mm; fig.
11). O conjunto é também composto por camadas,
conjuntos (sets) de laminação cruzada (fig. 12), ou
dunas (fig. 13), semelhantes aos encontrados em
ambientes sedimentares.

Microscopicamente são observadas partículas de
vidro deformadas plasticamente e soldadas aos cristais
fragmentados de quartzo, feldspato, anfibólio, biotita
e magnetita (fig. 14). Além destes fragmentos, lapillis
acrecionais também são freqüentes (fig. 15).

O segundo tipo de depósito originou um fluxo
piroclástico frio principalmente subaquático (amostra 3/
3), predominantemente de laminação fina (fig. 16). Sua
textura é de vidro, com a alternância de lâminas bem
selecionadas, de 0,5-1,0mm e de 1,0-1,5mm de espes-
sura. Quase a totalidade do vidro consiste em púmices
em forma de gotas, com fragmentos (shards) e placas
de vidro cujo material alterou-se para o argilomineral
zeólita. Esta alteração secundária é característica de

Figura 7
 Fotomicrografia (nicóis cruzados)
da base de uma camada acima
mostrando cristaloclastos entre
500 a 1.500 micra (albita,
sanidina, plagioclásio, mica,
anfibólio, quartzo, biotita,
magnetita e riolito esferulítico)
junto de grãos de escória. O
exame microscópico mostra cacos
(shards) de vidro e púmice
deformados plasticamente.

Figure 7
Photomicrograph (crossed nicols)
at the base of the above layer
showing crystalloclasts of 500 to
1.500 microns (albite, sanidine,
plagioclase, mica, amphibole,
quartz, biotite, magnetite and
grains of spherulitic rhyolite.
The microscopic examination
shows plastically deformed glass
shards and pumice.

Figura 8
Fotomicrografia mostrando uma
rocha ignimbrítica com vidro
vulcânico (glass shard), púmice,
quartzo e fesdspato entre 3 a
5mm (nicóis paralelos).

Figure 8
Photomicrograph of an ignimbrite
with volcanic glass shards,
pumice, quartz and feldspar, 3 to
5mm (parallel nicols).

Figura 9
Fotomicrografia mostra um
ignimbrito soldado formado por
cristaloclastos com textura de
refusão (corrosão nas bordas por
alta temperatura), nicóis paralelos.

Figure 9
Photomicrograph of a welded
ignimbrite formed by
crystalloclasts with resorption
texture (corrosion of borders by
high temperatures), parallel nicols.

Figura 10
Fotomicrografias (nicóis paralelos)
mostrando cristaloclastos
angulares de quartzo, feldspato e
esferulitos com matriz vítrea.

Figure 10
Photomicrograph (parallel nicols)
showing crystalloclast fragments
of angular quartz and feldspar
phenocrysts and spherulites, with
vitreous matrix.

bgpv16n1_grafica.pdf   146 8/4/2009   1:18:36 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   147

Figura 12 – Registro de um

fluxo piroclástico (ground

surges) com um conjunto de

laminação cruzada.

ambientes de baixas temperaturas e levemente alcali-
no. O cimento é quase inexistente, a rocha é uma areia
caracterizada como sendo um depósito de tufo solto que
consiste em 90 a 95% de vidro vulcânico e púmice. Os
fragmentos de cristais variam de subarredondados a an-
gulosos e consistem em minerais de albita, oligoclásio
com geminação laminar, anfíbólio, quartzo e magnetita,
e possuem granulometria de 200 a 1.100 micra. Ocor-
rem também grãos de escória vesicular de 400 a 1.000
micra (amostra 3/3).

Em lâmina delgada, a imagem microscópica,
em nicóis paralelos mostra textura porfirítica lato
sensu com abundantes grãos de quartzo, em torno

Figura 11 – Bloco desmoronado

de uma rocha piroclástica

ignimbrítica (ground surge) que

origina depósitos de surges

explosivos escaldantes. É

composto de camadas de

diferentes granulometrias.

Figure 11 – Collapsed block

in a pyroclastic flow (ground

surge), which originates from

burning explosive surges.

Layers differ in gain size.

Figure 12 – Pyroclastic flow

(ground surge) with cross-

laminated sets.

Figura 13
Depósitos ignimbríticos na

margem do Rio São Mateus

mostrando feições de dunas

vulcânicas.

Figure 13
Ignimbrite deposits on the

bank of the São Mateus River

showing features of volcanic

sand dunes.

Figura 14
Fotomicrografias com púmices

deformados plasticamente e

soldados aos cristais de

feldspatos que apresentam os

bordos corroídos. Nicoís

paralelos.

Figure 14
Photomicrograph of pumices

deformed plastically and

welded to feldspar crystals

with corroded edges. Parallel

nicols.

Figura 15
Registro de uma rocha

ignimbrítica (arenito tufáceo)

não-soldada com lapillis

acrecionais.

Figure 15
Outcrop of ignimbrite tuff,

not welded by accretion of

lapillis.

bgpv16n1_grafica.pdf   147 8/4/2009   1:18:36 PM



148   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.

de 15% modais, segundo a análise de imagens di-
gitais pelo método de Motoki et al. (2006a, 2007).
O tamanho dos grãos é muito variável, desde
micrométrico até milimétrico (figs. 17a, 17b, 17c,
17d, 17e, 17f). Além do quartzo, encontram-se pou-
cos grãos de minerais opacos de tamanho inferior a
200 micrômetros. Ocorre, raramente, a biotita como
inclusão dentro do quartzo. Alguns grãos de quart-
zo são idiomórficos, apresentando hábito
bipiramidal, correspondente à fase alfa (? -quartz)
com textura de refusão (fig. 17; seta 1). Esta forma
indica a cristalização a partir do magma de alta
temperatura, correspondendo a fenocristais de ro-
chas vulcânicas ácidas. Existem alguns grãos com
forma parcialmente idiomórfica e também parcial-
mente fragmentada, os grãos menores são mais
abundantes. Não há indícios de seleção
granulométrica, orientação ou acamamento. Este
fato sugere ocorrência de atividade vulcânica que
pulverizou os grãos idiomórficos tal como uma erup-
ção explosiva, fenômeno comumente observado em
rochas piroclásticas. A matriz é caracterizada por
intensa sericitização e silicificação. A sericita tem
hábito reticular e possui granulometria relativamente
grossa, com comprimento de 100 micrômetros (figs.
17b seta 5 e 17c seta 6). A cor bege relativamente
escura da matriz, observada em nicóis paralelos, é
devida à sericita (figs. 17a, 17b, 17d e 17e). Esta
feição indica forte efeito de desvitrificação em con-
dições hidrotermais da matriz, composta de frag-
mentos finos de vidro vulcânico (glass shard) ou
fiammes. A textura ígnea original da matriz não
está preservada devido ao alto grau de alteração
para argilominerais. Ao longo das fraturas, obser-
va-se a precipitação sugestiva de calcedônia , for-
mada pela cristalização da sílica excedente (figs.
17a, setas 2 e 3 e fig. 17b, seta 4 ), apresentando

cor creme. A calcedônia eventualmente forma con-
centrações el ipsóides, de tamanho de 200
micrômetros a 2mm (figs. 17a, seta 3 e fig 17d,
seta 7). Este mineral precipitou-se possivelemente
graças à circulação de fluidos silicosos de alta tem-
peratura, a exemplo da Bacia de Resende, onde
foram identificados registros hidrotermais com
formaçâo de calcedônia, próximos aos maciços al-
calinos, segundo Valença (1974) apud Santanna e
Riccomini (2001).

Corpos tabulares aflorantes na margem leste
da cidade de São Mateus, no Bairro Pedra D’água
(amostra 5/3; fig. 18), ricos em fragmentos de cris-
tais, foram provavelmente depositados por surges
de depósitos piroclastitos mais grosseiros, posterior-
mente oxidados, descritos no passado como regis-
tros sedimentares pertencentes à Formação Barrei-
ras. Afloram nesta porção duas camadas: a inferior
é composta de rocha ignimbrítica mais grosseira,
rica em fragmentos de cristais e litoclastos, e a su-
perior, de granulação fina provenientes de um de-
pósito de ash-cloud surge.

gênese dos piroclastitos

Os fluxos ou correntes piroclásticas da região de
São Mateus (ES) foram provavelmente produzidos por
erupções freatomagmáticas do tipo Surtsey (Cas e
Wright, 1988) e depositados em águas rasas. Erupções
desse tipo são muito explosivas, provocando mudanças
bruscas de estado, controladas por vapor oriundo de
contato com fontes termais com temperaturas acima de
1.000°C. Os depósitos no norte do Espírito Santo são
fortemente fragmentados; os fragmentos angulares de
cristais sugerem que a fonte magmática era rica em
cristais. Estes são formados por plagioclásios como albita,
oligoclásio-andesina, com quantidades menores de
sanidina, quartzo, anfibólio, biotita e magnetita. Esta
paragênese associa-se a um ambiente de composição
dacítica a riodacítica.

Na área examinada, não foram encontra-
dos centros de erupção vulcânica, possivelmente
erodidos. O aumento dos depósitos piroclastitos gros-
seiros (amostras 3/7 e 3/6) para oeste, ao longo do Rio
São Mateus, sugere que os focos de erupção
posicionavam naquela região, a uma distância de 2-
3km. Nos afloramentos próximos à cidade de São
Mateus (ES), a granulometria mais fina dos piroclastitos
(em média, menos de 1mm; amostra 5/3) indica que
estes se acumularam longe (6-8km) dos centros de
erupção (fig. 19).

Figura 16
Fotomicrografia de uma rocha

piroclástica (amostra 3/3) de

textura fina, subaquática

predominantemente de

laminação fina. Os

cristaloclastos consistem de

albita, oligoclásio com

geminação laminar, anfibólio,

quartzo e magnetita.

Figure 16
Photo micrograph of pyroclastic

(sample 3/3) rock with fine

texture, subaquatic,

predominantly finely

laminated. The crystalloclasts

consist of albite, oligoclase

with laminar twinning,

amphibole, quartz and

magnetite.

bgpv16n1_grafica.pdf   148 8/4/2009   1:18:36 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   149

Na área da Fazenda Boa Vista, distinguem-se
três ciclos dos depósitos de erupções freatomagmáti-
cas. Na base, camadas pouco espessas (menor que
1m), oriundas de um base surge, depositaram-se em
água fria sobre folhelhos lacustres. Elas foram sobre-
postas por depósitos mais grosseiros de fluxos quen-
tes, escaldantes, formando ignimbritos soldados em
graus diferentes: primeiro depositaram-se brechas co-
ignimbríticas de 1m a 5m, elas foram cobertas por
piroclastitos soldados espessos, mais oxidados, que
contêm abundantes fragmentos de púmices e de cris-
tais, semelhantes a red-beds de arenitos oxidados.
No topo, são observados depósitos oxidados do ash-
cloud surge de granulometria fina que se formaram
ao fim da erupção piroclástica.

A ocorrência de processos de alteração para
argilominerais (ilitização, cloritização, seritização,
zeolitização) e silicificação muito intensas indicam
temperatura compatível com sistemas hidrotermais.
O processo de hidrotermalismo e mineralizações as-
sociadas têm sido imputadas às zonas de
cisalhamento (Motoki et al. 2007).

A forma fragmentada e pulverizada do quartzo,
em lâmina delgada, indica uma origem piroclástica. Es-
tas rochas têm duas formas de posicionamento: depósi-
tos formados pelas acumulações de quedas verticais dos
materiais (chamados vulcanologicamente de fall), tais
como cinzas, escórias e bombas; e depósitos formados
pelo movimento horizontal de materiais piroclásticos em
alta velocidade, denominados flow, como surge ou flu-
xo piroclástico (classificado como ignimbritos, segundo
Pinho et al. 2001). Os fluxos piroclásticos formam-se em
ambiente subaéreo ou subaquático e as camadas hori-
zontais sugerem deposição subaquática ou subaquosa
(Motoki et al. 2004; 2005; Motoki e Sichel, 2006; Motoki
et al. 2006c, 2006d, 2006e).

A sericitização é observada comumente em
rochas piroclásticas de preenchimento de condutos e
fissuras subvulcânicas tal como do Sumiyoshigawa
Acidic Rock Body, Japão (Motoki, 1979). Ocorrem tam-
bém em faixas hidrotermalizadas de fluxos piroclásticos
subaéreos de composição riolítica, tal como o de
Mitsuishi, província de Okayama, Japão (Hongu et al.
2000), e de Shôkôzan, província de Hiroshima, Japão
(Hida et al. 1996), onde se encontram jazidas de
pirofilita. A sericitização dessas rochas pode ser origi-
nada do processo de alteração do vidro vulcânico (glass
shard), que é o componente principal da matriz.

Depósitos de fluxos piroclásticos relacionados a um
estilo de erupção explosivo com hidrotermalismo tardio já
foram identificados em poços perfurados na plataforma

continental do Espírito Santo e Bahia e em afloramentos no
norte capixaba, descritos por Motoki et al. (2007).

Atividades magmáticas, também de caráter
explosivo (vulcanismo intraplaca), foram registradas
pela Petrobras em poços exploratórios na Bacia de
Campos (Mohriak e Barros, 1990). Alves (2006) e
Arai (2008) relatam a ocorrência de eventos explosi-
vos, porém no Cretáceo Superior da Bacia de Cam-
pos e de Santos. Na Bacia do Espírito Santo, alguns

Figura 17 - Aspectos microscópicos da

amostra (5/3) coletada: a) fenocristal quartzo

idiomórfico do hábito alfa com textura de

refusão, nicóis paralelos; b) grãos

fragmentados de quartzo de tamanho

variável, nicóis paralelos; c) sericita-ilita de

hábito reticular, nicóis cruzados; d)

concentrações elipsóides de calcedônia, nicóis

paralelos; e) texturas em detalhe de

calcedônia e sericita-ilita, nicóis paralelos;

f) a mesma parte da lâmina em nicóis cruzados.

Figure 17 - Microscopic view of the sample

collected from the 5/3: a) ? -phase
idiomorphic quartz phenocryst with resorption

texture, parallel nicols; b) fragmented quartz

grains of large size variation, parallel nicols;

c) reticular networked sericite-illite, crossed

nicols; d) ellipsoidal chalcedony concretion,

parallel nicols; e) detailed texture of

chalcedony and sericite-illite, parallel nicols;

f) the same part of the thin section with

crossed nicols.

bgpv16n1_grafica.pdf   149 8/4/2009   1:18:36 PM



150   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.

poços tanto na porção terrestre como marítima atra-
vessaram depósitos ignimbríticos do tipo tufos e bre-
chas piroclásticas altamente oxidados, sugerindo
ambiente subaéreo para estas fácies.

 discussões sobre o modelo
tectono-vulcânico

As observações geológicas e petrográficas
permitem aos autores sugerir o seguinte processo
de formação desta rocha vulcânica: no
Neocretáceo/ Terciário início da sedimentação da
Formação Rio Doce ocorreram reativações de fa-
lhas transcorrentes ou de transferência herdadas
da fase rifte, associadas a caldeiras, por onde ocor-
reu o extravasamento do magma. Alinhamentos
estruturais no qual está associado o ASM, foram
originados nesse período. Os arcos estruturais são
feições que focalizam o fluxo hidrodinâmico de uma
bacia sedimentar, propiciando a formação de cor-
redores de circulação de fluidos. Braun (2005) res-
salta a estreita relação entre os arcos ou eixos de

arqueamento de direções NW-SE, no Brasil, com
os eventos mesozóico-cenozóicos e atividades vul-
cânicas explosivas. O evento vulcânico que ocorre
junto ao ASM poderia ter favorecido um incremento
no fluxo térmico bem como uma maior taxa de
deformação no embasamento e cobertura
sedimentar, que poderia contribuir para a forma-
ção de reservatórios fraturados e maior circulação
de fluidos quentes, favorecendo o sistema petrolí-
fero. Segundo Hamza et al. (2005), as regiões dos
altos estrutuais induziriam aumentos localizados no
fluxo de calor devido à baixa espessura de sedi-
mentos. Ainda segundo estes autores, as àreas ca-
racterizadas por gradientes térmicos elevados, na
regiâo sudeste, ocorreriam junto às intrusões ro-
chas vulcânicas.

O magma – junto ao ASM, próximo à superfí-
cie, em contato com sedimentos aquosos – promo-
veu uma explosão de vapor, formando grãos pulveri-
zados de quartzo e glass shards com intensa
hidrotermalização, acompanhada de processos de
zeolitização, silicificação, sericitização e/ou ilitização.
Estes registros vulcânicos sugerem deposições a par-
tir de fluxos piroclásticos primários quentes, origina-
dos em um regime de vulcanismo subaéreo e
subaquoso, possivelmente associado aos estágios fi-
nais do vulcanismo de Abrolhos.

Com base nas diversas ocorrências citadas
anteriormente, propõe-se, no presente trabalho,
para a origem das rochas vulcânicas ácidas, a ocor-
rência de um alinhamento ou eixo de arqueamento
que integra uma entidade denominada Arco de São
Mateus; no qual se encaixa, por vezes, o Rio São
Mateus; considerado aqui como uma
descontinuidade crustal, comportando-se como uma
zona de fissura profunda. O evento vulcânico foi
preferencialmente subaquoso/subaquático, e o
magma atingiria a superfície através de extensos
condutos lineares e caldeiras, fluindo nos flancos
em forma de depósitos piroclásticos de fluxo e nas
porções marítimas, como hialoclastitos. As
reativações posteriores causaram prolongamentos
das falhas para porções superiores, causando
neotectonismo que afeta toda a bacia, controlando
inclusive a rede de drenagem. Mohriak (2006) su-
geriu, na região de Abrolhos, através de datações
com traços de fissão de apatita, soerguimentos cuja
fase principal ocorreu em torno de 50 Ma, inclusive
com recorrência no Neógeno. Ainda segundo esse
autor, tal evento estaria associado a forças
tectônicas compressionais.

Figura 18
Corpos tabulares oriundos de

fluxos piroclásticos (surge)

altamente oxidados na cidade

de São Mateus (ES).

Figure 18
Tabular layers of highly oxidized

pyroclastic flows within the city

of São Mateus (ES).

Figura 19
Localização (linha vermelha)

de um extenso depósito de

fluxo piroclástico no qual está

posicionado o afloramento da

figura 18 (círculo vermelho).

Figure 19
Location (red dashed line) of an

extensive pyroclastic flow

where is located outcrop in

figure 18 (red circle).

bgpv16n1_grafica.pdf   150 8/4/2009   1:18:36 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   151

conclusões
Os trabalhos de campo e as observações

microscópicas confirmaram a ocorrência de ro-
chas ignimbríticas formadas por fluxos piroclásticos
de composição ácida (riolitos, dacitos e riodacitos),
produtos de vulcanismo explosivo de alta tempe-
ratura em ambientes subaquát icos e/ou
subaquosos. O evento explosivo ocorreu durante
o Neocretáceo/Eo-Mesoterciário, possivelmente
associado ao Membro Inferior da Formação Rio
Doce. As erupções foram seguidas pelo intenso
hidrotermalismo em que os fragmentos de com-
ponentes vítreos dos depósitos piroclásticos so-
freram zeolitização, sericitização, caolinização e
silicificação. Os registros atravessados por poços
perfurados pela Petrobras, tanto na porção ma-
rítima como terrestre, atestam a expressiva ati-
vidade vulcânica explosiva na área. As caracte-
rísticas do vulcanismo sugerem, como uma das
causas principais, reativações de zonas de fra-
queza associadas a tectônica de placas, com pro-
cessos de fusão em baixas profundidades atra-
vés de condutos e formação de caldeiras, que
propiciaram o extravasamento.

A descoberta de um vulcanismo explosivo
cenozóico de grandes dimensões acarreta uma
redefinição da estratigrafia da Bacia do Espírito Santo.

Os campos de esforços associados à evolução
tectono-sedimentar da bacia podem ser inferidos atra-
vés de eventos vulcânico-magmáticos diacrônicos. A
integração de dados geofísicos, de subsuperfície,
cartográficos e petrográficos com dados de superfície
revelam boa correlação tectono-estrutural.

Faz-se necessária uma extensa caracterização
das idades dos corpos ignimbríticos rasos, realizando
uma correlação espacial e geocronológica com ou-
tros eventos vulcânicos explosivos, próximos a área
estudada, citados na literatura.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras, represen-

tada pelo gerente geral da Unidade de Negócios do
Espírito Santo, Márcio Felix Carvalho Bezerra, e pelo
gerente do Ativo de Exploração, Fernando Taboada
Fontes; aos engenheiros Manoel Peluzzo Nunes,

Marcelo Lopes de Oliveira (in memorian) e aos técni-
cos em Geologia, José Roberto de Oliveira, Geraldo
Bosco de Carvalho e Jânio Lopes Gonçalves, pelas
discussões técnicas.

Ao Profesor Doutor Cláudio Limeira Mello e
sua equipe da Universidade Federal do Rio de Janei-
ro (UFRJ) pela valiosa contribuição científica. Os au-
tores são gratos também aos geólogos Rodrigo Soa-
res e Giannis Hans Petrakis pelas discussões científi-
cas e tratamento de imagens microscópicas pelo
software Wilbur 1.0A.

referências bibliográficas
ALVES, E. C.; MAIA, M.; SICHEL, S. E. Zona de Fratura
Vitória-Trindade no Atlântico Sudeste e Suas
Implicações Tectônicas e Magmáticas com o Bordo
Continental Sudeste. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO
E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ.
Anais do... Rio de janeiro: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005. p. 325-332.

ARAI, M. Evidências palinológicas de vulcanismo
incendiário no Cretáceo Superior das bacias do sudeste
brasileiro. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E
AMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008, Foz do Iguaçu,
PR. Anais do... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2008. 1 CD-ROM.

ARENA, M.; VALENTE, S.; VALLADARES, C.; DUARTE,
B.; HEILBRON, M.; CORVAL, A.; SZATMARI, P.
Petrologia da sucessão magmática do Arquipélago de
Abrolhos. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E
AMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008, Foz do Iguaçu,
PR. Anais... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2008. 1 CD-ROM.

ASMUS, H. E.; GOMES, J. B. C.; PEREIRA, A. C. B.
Integração geológica regional da Bacia do Espírito
Santo. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25.,
1971, São Paulo. Anais do.. São Paulo: Sociedade
Brasileira de Geologia, 1971. v. 3, p. 235-252.

BRAUN, O. P. G. Algumas considerações
geotectônicas sobre eventos vulcânicos mesozóico-
cenozóicos no Brasi l .  In: SIMPÓSIO DE
VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3.,
2005, Cabo Frio, RJ. Anais do... Rio de janeiro:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2005.

bgpv16n1_grafica.pdf   151 8/4/2009   1:18:37 PM



152   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.

CAS, R. A. F.; WRIGHT, J. V. Volcanic Successions:
Modern and Ancient: A Geological Approach to
Processes, Products and Successions. London:
Unwin Hyman, 1987. 528 p.

CUNHA, F. M. B. Influência das linhas estruturais do
Pré-Cambriano no arcabouço das bacias costeiras do
leste brasileiro entre os estados de Alagoas e Espírito
Santo. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA
PETROBRAS, 1987, Rio de Janeiro. [Trabalhos
apresentados no..]. Rio de Janeiro: Petrobras.
Cenpes. P. 459-487.

DEL REY, A. C.; ZEMBRUSCKI S. G. Estudo
Hidrogeotérmico das Bacias do Espírito Santo e Mucuri.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 5, n. 1/4, p. 25-38, 1991.

FERRARI, A. L.; RICCOMINI C. Campo de esforços
plio-pleistocênico na Ilha de Trindade (Oceano
Atlântico Sul, Brasil) e sua relação com a tectônica
regional. Revista Brasileira de Geociências, v. 29,
n. 2, p.195-202, 1999.

FISHER, R. V.; SCHMINKE, H-U. Pyroclastic Rocks.
Berlin: Springer-Verlag, 1984. 472 p.

HAMZA, V. M.; CARDOSO, R. A.; GOMES, A. J. L.
Gradiente e fluxo geotérmico na região sudeste:
indícios de calor residual do magmatismo alcalino e
implicações para a maturação térmica de sedimentos
na Plataforma Continental. In: SIMPÓSIO DE
VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005,
Cabo Frio, RJ. Anais do.. Rio de janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2005.

HIDA, T.; ISHIYAMA, D.; MIZUTA, T.; ISHIKAWA, Y.
Geologic characteristics and formation environments
of the Yano-Shokozan Pyrophyllite deposit, Hiroshima
prefecture, Japan : Volcanic successions and
hydrothermal alterations processes. Nendo Kagaku
= Journal of the Clay Science Society of Japan,
Hiroshima, v. 36, n. 2, p. 62-72, 1996.

HONGU, H.; KITAGAWA, R.; NISHIDO, H. Modes of
occurrence and K-Ar ages of “roseki” deposits in
Mitsuishi Deistrict, Okayama Prefecture. Nendo
Kagaku = Journal of the Clay Science Society of
Japan, Hiroshima, v. 40, n. 1, p. 46-53, 2000.

HUTTON, D. H. W. A Tectonic model for the
emplacement of the Main Donegal Granite, NW
Ireland. Journal of the Geological Society, London,
v. 139, p. 615-631, 1982.

KLEIN, V. C. O Havaí é aqui? Revista Ciência Hoje,
v. 26 n. 153, p. 65-68, 1999.

MELLO, C. L.; RODRIGUES, H. B.; HATUSHIKA R. S.
Método para análises modais semi-automáticas de
fenocristais grandes com o auxílio da técnica da
especificação quantitativa de cores. In: CONGRESSO
DA ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ESTUDOS DO
QUATERNÁRIO, 10., 2005, Guarapari, ES. Anais do...
São Paulo: ABEQUA, 2005. p. 25.

MOHRIAK W. U.; BARROS, A. Z. N. Novas
evidências de tectonismo cenozóico na região
sudeste do Brasil: O gráben de Barra de São João
na plataforma de Cabo Frio, R.J. Revista Brasileira de
Geociências, v. 20, n. 1-4, p. 187-196, 1990.

MOHRIAK W. U. Interpretação geológica e geofísica
da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos:
petrografia, datação radiométrica e visualização
sísmica das rochas vulcânicas. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n.
1, p. 133-142, 2006.

MOTOKI, A. Cretaceous volcanic vents in southeast
part of Mt. Rokko, western Honshu, Japan. Bull.
Volcanological Society of Japan, Second Series,
Tokyo, v. 24, n. 2, p. 55-72, 1979. Original em japonês.

MOTOKI, A.; PETRAKIS, G. H.; SICHEL, S. E.; AIRES,
J. R. Método para análises modais semi-automáticas
de fenocristais grandes com o auxílio da técnica da
especificação quantitativa de cores. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.
Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
2006a. p. 257.

MOTOKI, A.; PETRAKIS, G. H.; SOARES, R.; SICHEL,
S. E.; AIRES, J. R. New method of semi-automatic
modal analyses for large phenocrysts of porphyritic
volcanic and granitic rocks with help of quantitative
digital colour specification technique. Revista Escola
de Minas, Ouro Preto, v. 60, p. 13-20, 2007.

MOTOKI, A.; NETO, A. M.; SICHEL, S. E.; AIRES,
J. R.; SOARES, R.; LOBATO, M. História de
denudação regional e profundidade de
posicionamento geológico das rochas vulcânicas de
Nova Iguaçu, maciço Mendanha, RJ: constituintes
de um vulcão ou corpos subvulcânicos? In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006,
Aracaju. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira
de Geologia, 2006c. p. 136.

bgpv16n1_grafica.pdf   152 8/4/2009   1:18:37 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   153

MOTOKI, A.; NOVAIS, L. C. C.; SICHEL, S. E.; NEVES,
J. L. P.; AIRES, J. R. Rocha piroclástica félsica originada
de erupção subaquática na bacia sedimentar do
Espírito Santo: uma associação com o modelo tectono-
sedimentar. Revista de Geociências da UNESP, São
Paulo, v. 26 n. 2, p. 151-160, 2007.

MOTOKI ,  A. ;  S ICHEL,  S .  E . ;  A IRES,  J .  R . ;
SOARES,  R. ;  LOBATO M. Fe ição s imi lar  à
disjunção colunar horizontal do corpo traquítico
de rochas vulcânicas de Nova Iguaçu, RJ, e a
consideração sobre sua gênese. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.
Anais...  São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2006d. p. 136.

MOTOKI, A.; NETO, A. M.; SOARES, R. Profundidade
de posicionamento geológico das rochas vulcânicas
de Nova Iguaçu, RJ, com base na geomorfologia
regional e traços de fissão para apatita. Revista
Escola de Minas, 2006e. No prelo.

MOTOKI, A., SICHEL, S., FONCECA, L.G., SILVA,
M.S., ALMEIDA, F.S.S., CORRALES, F. Relação entre
as texturas de rochas vulcânicas e estruturas de corpos
vulcânicos e sub-vulcânicos: exemplos do Brasil,
Argentina e Chile. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E
AMBIENTES ASSOCIADOS, 3., 2005, Cabo Frio, RJ.
Anais do.. Rio de janeiro: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005. p. 387-392.

MOTOKI, A.; SICHEL, S. E. Avaliação de aspectos
texturais e estruturais de corpos vulcânicos e
subvulcânicos e sua relação com o ambiente de
cristalização, com base em exemplos do Brasil,
Argentina e Chile. Revista Escola de Minas, Ouro
Preto, v. 59, n. 1, p. 13-23, 2006.

MOTOKI, A.; ADRIANO, L.; MELO, D.P. FREITAS, A.
Edifícios vulcânicos e corpos subvulcânicos, de acordo
com os níveis de denudação: exemplos do Brasil e da
Argentina. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais.. São Paulo:
Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.

NOVAIS, L. C. C.; TEIXEIRA, L. B.; NEVES, M. T.;
RODARTE,  J .  B.  M.;  ALMEIDA, J .  C.  H. ;
VALERIANO, C. M. Novas ocorrências de diques
de diabásio na faixa Colatina - ES: estruturas
rúpteis associadas e implicações tectônicas para
as bacias de Campos e do Espírito Santo. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.
12, n. 1, p. 191-194, 2004.

NOVAIS, L. C. C. Lineamentos Transversais nas Porções
Centro e Norte da Bacia do Espírito Santo e da Faixa
Proterozóica Adjacente: Influência na sedimentação e
compartimentação. 2005. Dissertação (Mestrado) –
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2005.

NOVAIS, L. C. C.; SUGIO, A.; BRUNO, G. L. G.;
BRANDÃO, J. R.; JÚNIOR, J. A.; NEVES, M. T.;
RODRIGUES, V. D. Arco estrutural de São Mateus:
Vulcanismo terciário e reservatórios fraturados
associados na porção norte da Bacia do Espírito
Santo. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO
EXPLORATÓRIA, 6., 2007, Vitória. Resumos:
aprofundando as fronteiras exploratórias. Rio de
Janeiro: Petrobras, 2007.

OUREIRO, S. G. Magmatismo e sedimentação de uma
área na Plataforma Continental de Cabo Frio, Rio de
Janeiro, Brasil, no intevalo Cretáceo Superior- Terciário
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, maio 2006.

PEDROSA-SOARES, A. C.; NOCE, C. M.; ALKMIM, F.
F.; SILVA, L. C.; BABINSKI, M.; CORDANI, U.;
CASTAÑEDA, C. Orógeno Araçuaí: síntese do
conhecimento 30 anos após Almeida 1977.
Geonomos: Revista de Geociências, Minas Gerais, v.
15, n. 1. p. 1-16, jan. 2007.

PINHO, M. A. S. B.; LIMA, E. F.; FETTER, A.; VAN
SCHMUS, W. R.; CHEMALE JÚNIOR, F. Caracterização
petrográfica e dados geocronológicos preliminares das
rochas vulcânicas da Formação Iriri, porção centro-sul
do Cráton Amazônico- Aripuanã- Mato Grosso. Revista
Brasileira de Geociências, v. 31, n. 1, p. 37-42, 2001.

PIRES, A. C. B. Identificação geofísica de áreas de
alteração hidrotermal, Crixás-Guarinos, Goiás. Revista
Brasileira de Geociências, v. 26 n. 3, p. 301-306, 1998.

RAPOSO, F. O.; PAES, V. J. C.; SGARBI, G. N. C. Rochas
piroclásticas ácidas, fanerozóicas do Médio-
Jequitinhonha, Nordeste de Minas Gerais. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 44., 2008,
Curitiba. Anais... Parana: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2008. 1 CD-ROM.

RICCOMINI, C. Tectonismos geradores e
deformadores dos depósitos sedimentares pós
Gondwânicos da porção centro-oriental do
estado de São Paulo e áreas vizinhas. 1995. 100
f. Tese (Livre-Docência) – Universidade de São
Paulo, São Paulo.

bgpv16n1_grafica.pdf   153 8/4/2009   1:18:37 PM



154   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.

SANTANNA, L. G.; RICCOMINI, C. Cimentação
hidrotermal em depósitos sedimentares paleogenicos
do Rift Continental do Sudeste do Brasil: Mineralogia
e relações tectônicas. Revista Brasileira de
Geociências, v. 31 n. 2, p. 231-240, 2001.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
ESTATÍSTICA. Folha SE.24 Rio Doce: geologia,
geomorfologia, pedologia, vegetação, uso potencial
da terra. Rio de Janeiro: IBGE, 1987. 547 p.
(Levantamentos de Recursos Naturais, 34).

SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. New Ar-Ar ages for
the Abrolhos volcanic rocks, East Brazilian margin.
In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,
2000, Rio de Janeiro. General proceedings. Rio de
Janeiro: [s.n.], 2000. 1 CD-ROM.

SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Novas datações Ar-
Ar para as rochas vulcânicas de Abrolhos e
implicações para a evolução da Margem Continental
Leste Brasileira. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 8., 2001, Recife. Anais do...
[Recife]: Sociedade Brasileira de Geologia, [2001].

SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Datações Ar-Ar das
rochas vulcânicas de Abrolhos e implicações para a
evolução da margem continental leste brasileira no
Terciário. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 41., 2002, João Pessoa, PB. Anais do...
João Pessoa: Sociedade Brasileira de Geologia. Nucleo
do Nordeste, 2002. p. 395.

VIEIRA, R. A. B. Análise estratigráfica e evolução
paleogeográfica da seção neoaptiana na porção
sul da Plataforma de São Mateus, Bacia do
Espírito Santo, Brasil. 1998. 158 p. Dissertação.
(Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do
Sul, Porto Alegre, 1998.

VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.;
BACELAR, L. A R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A.
P.; FEIJÓ, F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 8, n. 1, p. 191-202.

WERNICK, E.; HÖRMANN, P. K.; ARTUR, A. C.;
FERREIRA C. J.; GALEMBECK, T. M. B.; GODO Y., A.
M.; ANDRADE, F. R. D. Fases, impulsos e ciclos
magmáticos em complexos granitóides associados com
falhas transcorrentes, SP. Revista Brasileira de
Geociências, v. 23, n. 3, p. 248-259, 1993.

bibliografia
ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. R. Origem e
evolução da Serra do Mar. Revista Brasileira de
Geociências, v. 28, n. 2, p. 135-150, 1998.

ALMEIDA, F. F. M. Distribuição regional e relações
tectônicas do magmatismo pós-paleozóico no Brasil.
Revista Brasileira de Geociências, v. 16, p. 325-
349, 1986.

ALVES, D. B. Sedimentação vulcanoclástica do
Cretáceo Superior da Bacia de Campos, Sudeste do
Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 14, n. 1, p. 149-154, nov. 2005/maio 2006.

 CAS, R. A. F.; WRIGHT, J. V. Subaqueous pyroclastic
flows and ignimbrites: an assessment. Bulletin of
Volcanology, v. 53, n. 5, p. 357-380, 1991.

FRANCIS, P. Volcanoes. A Planetary Perspective. New
York: Oxford University Press, 1993. 443 p.

HAIMSON, B. C. Deep in-situ stress measurements by
hydrofracturing. Tectonophysics, v. 29, p. 41-47, 1975.

HUBBERT, M. K.; WILLIS, D. G. Mechanics of hydraulic
fracturing. Transactions of the American Institute of
Mining. Metallurgical, and Petroleum Engineers,
v. 210, p. 153-164, 1957.

KARNIOLL, T. R.; MACHADO, R. Análise geométrica e
cinemática de um segmento na região do baixo Rio Doce
entre Aimorés (MG/ES) e Colatina (ES). Revista Brasileira
de Geociências, v. 34, n. 3, p. 373-382, 2004.

 KOKELAAR, P.; BUSBY, C. Subaqueous explosive
eruption and welding of pyroclastic deposits. Science,
v. 257, p. 196-201, 1992.

MOTOKI, A.; ÁVILA C. A. Dyke-sill transitions of
alkaline tabular rock bodies at Arraial do Cabo, Rio
de Janeiro, Brazil. CONGRESSO LATINO-AMERICANO
DE GEOLOGIA, 7., 1988, Belem. Anais do…
Belém : Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 1,
p. 294-308.

NAKAMURA, K. Volcanoes as possible indicators of
tectonic stress orientation Principle and proposal.
Journal of Volcanology and Geothermal
Researches, v. 2, p.1-16, 1977.

NÈMETH, K.; MARTIN, U. Practical Volcanology.
Budapest: Geological Institute of Hungary, 2007. 221 p.

bgpv16n1_grafica.pdf   154 8/4/2009   1:18:37 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 139-156, nov. 2007/maio. 2008   |   155

NOVAIS, L. C. C. Recurrent tectonic reativations in
The Espírito Santo Basin, Brazil’s South Atlantic Margin
Association of Volcanism and Neotectonic. In:
INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 33.,
2008, Oslo. [Abstracts of the…]. Trondheim: The
International Union of Geological Sciences, 2008.

PÓKA, T.; ZELENKA, T.; SZAKÁCS, A.; PÉCSKAY, Z.;
MÁRTON, E. Miocene acidic explosive volcanism in
the Bükk Foreland, Hungary: Identifying eruptive
sequences and searching for source locations. Acta
Geologica Hungarica, v. 41, n. 4, p. 413-435, 1998.

RICCOMINI, C. Arcabouço estrutural e aspectos do
tectonismo gerador e deformador da bacia Bauru no
estado de São Paulo. Revista Brasileira de
Geociências, v. 27, n. 2, p. 153-162, 1997.

STIX, J. Subaqueous, intermediate to silicic-
composition explosive volcanism: a review. Earth
Science Review, v. 31, p. 21-53, 1991.

SOBREIRA, F. F. J.; FRANÇA, R. L. Um modelo tectono-
magmático para a região do Complexo Vulcânico de
Abrolhos. Boletim de Geociências da Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 143-147, nov. 2005 /
maio 2006.

 SVENSEN H.; JAMTVEIT B.; PLANKE S.; CHEVALLIER
L. Structure and evolution of hydrothermal vent
complexes in the Karoo Basin, South Africa. Journal
of the Geological Society, London, v. 163, p. 671-
682, 2006.

UI, T.; KONO, M.; HAMANO, Y.; MONGE, F.; AOTA,
Y. Reconstruction of a volcanic edifice using the dike
swarm at Ocros, Peruvian Andes. Bulletin of the
Volcanological Society of Japan, Serie 2, v. 29-4,
p. 285-296, 1984.

ZELENKA,T.; BALOGH, K.; KOZÁK, M.; PÉCSKAY, Z.;
RAVASZ, Cs.; ÚJFALUSSY, A.; BALÁZS, E.; KISS, J.;
NEMESI, L.; PÜSPÖKI, Z.; SZÉKY-Fux, V.; Buried Neogene
volcanic structures in Hungary. Acta Geologica
Hungarica, v. 47, n. 2-3, p. 177-219, Dec. 2004.

webgrafia
ARENA, M.; VALENTE, S.; VALLADARES, C.; DUARTE,
B.; HEILBRON, M.; CORVAL, A.; SZATMARI, P.
Petrologia da Sucessão Magmática do Arquipélago
de Abrolhos. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E
AMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008, Foz do Iguaçu,
PR. Anais do.. Disponível em: < http://
j a spe r. r c .unesp .b r / vu l can i smo / t r aba lhos /
arena%20et%20al.pdf>. Acesso em: 12 dez. 2008.

MARQUES, L. S. Tectônica de placas,
heterogeneidades do manto e a origem da província
magmática do Paraná. In: SIMPÓSIO DE
VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 4., 2008,
Foz do Iguaçu, PR. Anais do.. Disponível em: < http:/
/ j a spe r. rc .unesp .b r / vu l can i smo/pa le s t ra s /
palestramarques.pdf>. Acesso em: 12 dez. 2008.

MIRANDA, E. E.; COUTINHO, A. C. (Coord.). Brasil
visto do espaço. Campinas: Embrapa Monitoramento
por Satélite, 2004. Disponível em: <http://
www.cdbrasil.cnpm.embrapa.br>. Acesso em: 10 de
setembro de 2006.

bgpv16n1_grafica.pdf   155 8/4/2009   1:18:37 PM



156   |   Ocorrência de rochas vulcânicas ignimbríticas na porção norte da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo tectono-sedimentar - Novais et al.

expanded abstract
Espírito Santo Basin, previously considered as a

passive basin, strictly distensive registers, however a
very active, ruptile background with compressive
features since the rift opening, associated to repeated
tectonic activities and effusive and explosive volcanic
events which followed the sedimentary fill.

Several authors have identified effusive and intrusive
type volcanisms in the Lower Cretaceous (120 Ma.)
belonging to Cabiúnas Formation. Other more recent
events between 53 to 40 Ma. registers at Fm. Abrolhos
were crossed by wells and also reported in the literature,
both in the offshore and in the onshore portion.

The introduction of Cretaceous-Tertiary volcanic
body in Espírito Santo Basin, in general, was controlled
by transcurrent shear zones, with predominant
directions N-10-30-W, referred to, by several authors,
as Colatina Strip. These directions, with variations NW-
SE, occur throughout the basin and controlled not
only the placement of Meso-Neozoic volcanic bodies,
but also igneous rock, from the neo-proterozoic age
associated to the break down of Brazilian
granitogenesis. The directions above correspond to
the transfer zones in the rift phase, diachronically
reactivated, being responsible both for the
compartmentation of the basin and for the migration
of hydrocarbons, including by means of the drainage
network layout (Neotectonism).

Exposures of emerging acid rocks, registers of high
power gravitational pyroclastic flow, were recently
discovered in the furthest north of the basin also
according to the directions above. These are acid
ignimbrite rocks, with compounds ranging from
dacites to rhyodacites, Cretaceous-Tertiary presumable
ages. They are associated to a transcurrent zone which
is an integral part to a tectonic feature names Arco
de São Mateus (ASM) interpreted as arising from an
accommodation model of the movement of the plates
and the uplifting imposed by a mantelic rise.

Although there were not found eruptive centers
due to an intense erosion effect it is admitted the
volcanism as being associated to deep pipes and
boilers, both aligned according to crustal discontinuity.

bgpv16n1_grafica.pdf   156 8/4/2009   1:18:37 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 157-160, nov. 2007/maio. 2008   |   157

breves comunicações
Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico
da Bacia de Campos

Digital model of the seabed geomorphology of Campos Basin

Simone Schreiner 1, Mariana Beatriz Ferraz Mendonça de Souza 2, Joana Paiva Robalo

Migliorelli 3

1,2,3 Petrobras. E&P Serviços. Gerência de Geologia Marinha. schreiner@petrobras.com.br; mbfms.fototerra@petrobras.com.br;
joanamigli.tecnocoop@petrobras.com.br.

Palavras-chave: geomorfologia l geologia marinha l edge l modelo digital

Keywords: geomorphology l marine geology l edge l digital model

introdução
Em 1991, a equipe de Geologia Marinha do

E&P publicava no Informativo Exploratório do antigo
Distrito de Exploração do Sudeste (DESUD/CODES)
da Petrobras o Mapa Batimétrico Preliminar da Bacia
de Campos com dados já disponíveis das sísmicas
3D de Albacora, Marlim, Marimbá, Corvina e
Enchova Oeste, complementado por sísmica 2D e
dados de poços. Começava desta forma o esforço
para reunir uma base cartográfica para quaisquer
estudos do fundo do mar.

Em 1994, o mesmo grupo de Geologia
Marinha publicava internamente o primeiro mapa
batimétrico evidenciando a fis iografia e a
geomorfologia da Bacia de Campos, elaborado com
maior quantidade de dados de sísmica 3D e 2D de
diversos programas de aquisição sísmica marítima.
Distinguiam-se ao longo do talude continental o

Grupo Nordeste de Cânions (São Tomé, Itapemirim
e Almirante Câmara) e o Grupo Sudeste de Cânions
(Goitacá, Tupinambá, Temiminó, Tamoio e
Tupiniquim). No final da década de 90, elaborou-se
em forma de pôster uma imagem batimétrica
colorida e sombreada, construída a partir de dados
adquiridos por batimetria de varredura por
interferometria de sonar (Piauilino et al. 1995) e
sísmica multicanal.

Hoje, passados 18 anos desde as primeiras
tentativas de imagear o fundo do mar, apresenta-se
nesta comunicação o resultado de um mosaico de
batimetria convertido em modelo digital do relevo
oceânico, composto por 37 projetos sísmicos 3D além
de 12 levantamentos de multibeam com o
complemento da batimetria de varredura por
interferometria de sonar citada anteriormente. A
imagem batimétrica colorida e sombreada foi
substituída pelo modelo digital do terreno, pois este
salienta melhor a geomorfologia.

bgpv16n1_grafica.pdf   157 8/4/2009   1:18:37 PM



158   |   Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico da Bacia de Campos - Schreiner et al.

Muitas feições geomorfológicas que no
passado imaginava-se existir recobertas pelas águas
do Oceano Atlântico, nesta porção da margem
continental brasileira, foram comprovadas bem como
novas feições foram descobertas.

a construção do modelo
digital da geomorfologia

Vários trabalhos já versaram sobre a possibilidade
do uso de dados de sísmica 3D para produzir modelos
digitais do fundo marinho derivados de algoritmos de
coerência (dip attribute maps ou imagens de edge
detection) (Almeida et al. 2001, Peyton et al. 1998 e
Viana et al. 2001). Com a Bacia de Campos praticamente
toda coberta por sísmica 3D, era então uma questão de
tempo poder admirar sua bela geomorfologia evidenciada
pela imagem de edge detection (fig. 1).

Para elaborar a imagem de edge da Bacia de
Campos, antes, foi necessário elaborar o mosaico
batimétrico do fundo do mar. Para isso, foi reunido o
fundo do mar de 37 diferentes projetos sísmicos,
elaborados grids e imagens em três dimensões de um
a um. Em cada uma das 37 imagens geradas do fundo
marinho foi observada a qualidade do dado a fim de se
utilizar o dado melhor em detrimento ao pior. Estes
projetos sísmicos perfizeram 540.100km2. Nas áreas
sem cobertura de sísmica 3D ou onde havia
disponibilidade de dado de melhor resolução, usou-se
batimetria de multibeam. Estes levantamentos
multibeam totalizaram 2.300km2 de 12 campanhas
diferentes. No extremo leste da área, onde havia
ausência de 3D ou multibeam, somou-se 6.000km2 de
batimetria de varredura por interferometria de sonar.

A imagem de edge detection foi construída a
partir da aplicação do cálculo X = (A² + B ²)  no grid
batimétrico do fundo do mar.

Onde:
A = (V1 + 2V6 + V9) – (V1 + 2V4 + V7);
B = (V1 + 2V2 + V3) – (V7 + 2V8 + V9), tendo

como referência a matriz mostrada na tabela 1.

A fórmula de edge detection ou filtro de Sobel
tem como base a descontinuidade do gradiente, e mede
o quão rápido o valor do pixel muda com as distâncias,
nos eixos x e y. O filtro é direcional e é sensível a ambas
descontinuidades, horizontal e vertical.

Apesar de originalmente terem os diversos grids,
malhas diferentes (malhas entre 3 e 500m), o grid
adotado, por adequação a uma escala 1: 100.000, tem
espaçamento igual entre colunas e linhas, de 100m. O
método de gridagem de cada dado foi o inverse distance
weighting (IDW), utilizando o padrão do programa Sigeo
da Petrobras, com raio máximo de pesquisa de 12 celas
e número mínimo de seis octantes.

Para gerar o mosaico de batimetria e avaliar a
qualidade dos dados de maneira mais fácil, dividiu-se
a Bacia de Campos em três grandes áreas (central,
norte e sul) com uma margem de sobreposição de
1km. Nas regiões de sobreposição das celas, usou-se
o valor médio dos nós.

Mesmo com tantos recursos computacionais, foi
necessário um esforço minucioso e artesanal para corrigir
as diferenças nos valores de profundidade existentes
entre os diversos projetos sísmicos 3D, multibeam e
interferometria de sonar, ora somando-se ora
diminuindo-se o valor da batimetria por uma constante.

Corrigidos todos os desníveis gerados durante a
elaboração do mosaico, o fundo do mar foi inserido no
programa Geomedia, onde é executado o procedimento
detect edge. Este procedimento aplica ao grid do fundo
do mar a expressão matemática descrita anteriormente,
gerando como resultado a imagem vista na figura 1.
Uma vez gerado o modelo do edge, o ajuste de cores é
o último passo. Por default, a imagem é mostrada na
escala de cores que varia do preto para os edges mais
baixos ao branco para os edges mais altos. Invertendo-
se a planilha de cores, consegue-se a imagem como ela
é apresentada neste trabalho, onde o preto representa
os edges mais altos e o branco, os mais baixos.

 a geomorfologia
O entendimento da geomorfologia marinha do

Talude Continental e do Platô de São Paulo da Bacia
de Campos tem se revelado um importante estágio na
compreensão da evolução geológica do recente. A
margem continental da Bacia de Campos apresenta
uma geomorfologia em grande parte controlada pela
tectônica salífera subjacente e pela geometria

V1 V2 V3
V4  X V6
V7 V8 V9

Tabela 1
Matriz da fórmula de edge

detection (filtro de Sobel)

onde V  significa o valor da

batimetria e X o valor

resultante do cálculo.

Table 1
Matrix formula of edge

detection (Sobel filter)

where V means the value of

bathymetry and X the value

resulting from the calculation.

bgpv16n1_grafica.pdf   158 8/4/2009   1:18:37 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 16, n. 1, p. 157-160, nov. 2007/maio. 2008   |   159

Figura 1 – Modelo digital da geomorfologia com os nomes das principais

feições geomorfológicas do fundo oceânico da Bacia de Campos.

Figure 1 – Geomorphological Digital Model with the names of the main

geomorphological features of Campos Basin seabed.

bgpv16n1_grafica.pdf   159 8/4/2009   1:18:37 PM



160   |   Modelo digital da geomorfologia do fundo oceânico da Bacia de Campos - Schreiner et al.

deposicional do Mioceno Superior. Sua construção
resulta das variações do nível do mar, da atuação de
correntes de contorno, da remobilização de sedimentos,
da geologia estrutural e da implantação de sistemas
turbidíticos associados a sistemas fluviais no continente.
Por meio de uma sistemática de amostragem e datação
do fundo marinho, através de piston cores, constatou-
se que esta geomorfologia representa uma visão do
final do Pleistoceno, e que a elevação do nível do mar
durante o Holoceno interrompeu a quase totalidade
dos processos atuantes na área.

Na figura 1 estão contidos os nomes das principais
feições geomorfológicas tanto as mais consagradas como
o Sistema Turbidítico Almirante Câmara e o Grupo
Sudeste de Cânions (Hercos et al. 2008, Machado et al.
2004; Viana et al. 1999) quanto as mais recentemente
estudadas como o Sistema Turbidítico Itabapoana, o
Sistema Turbidítico Marataízes (Hercos et al. 2005) e as
paleolinhas da costa (Della Giustina, 2006).

agradecimentos
Ao geólogo Renato Oscar Kowsmann, pelas

valiosas sugestões, revisão crítica do texto e contribuições
devido ao seu profundo conhecimento de geologia
marinha da margem continental brasileira. Aos geólogos
Adriano Roessler Viana e Dennis James Miller, pela
revisão da figura 1 e a Huri de Sousa Barbosa, pela edição
da legenda. Aos colegas de trabalho da E&P-SERV/US-
SUB/GM de hoje e aos que por aqui já estiveram, pelo
legado do mapeamento minucioso do fundo marinho
destes 37 projetos de sísmica 3D, aqui utilizados.

referências bibliográficas
ALMEIDA JR., W.; VIANA, A. R.; ALMEIDA, C. W.;
SILVA, F. B.; GAMBÔA, L. A. P. Improving Seafloor
Mapping of Brazilian Offshore Deepwater by the use
of 3D Seismic. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF
THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 7., 2001,
Salvador. Expanded abstracts… Salvador: Sociedade
Brasileira de Geofísica, 2001. p. 1578-1579.

DELLA GIUSTINA, I. D. Sedimentação carbonática
de algas vermelhas coralináceas da plataforma
continental da Bacia de Campos: um modelo
carbonático análogo para o Terciário. 2006. 134 p.
Dissertação (Mestrado) – Instituto de Geociências,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2006.

HERCOS, C. M.; KOWSMANN, R. O.; CASTRO, F. C.
C.; SCHREINER, S.; VIANA, A. R.; MACHADO, L. C. R.
Contrasting Modern Turbidite System SE Brazil Margin,
In: AAPG INTERNATIONAL CONFERENCE AND
EXHIBITION, 2008, Cidade do Cabo. Proceedings...
Tulsa: American Association Petroleun of Geology, 2008.

HERCOS, C. M.; SILVEIRA, M. A. S.; MERSCHMANN, M.
A. C. Caracterização do Sistema Turbidítico Marataízes,
tectonicamente controlado – FM: Carapebus moderna,
Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO
EXPLORATÓRIA DA PETROBRAS, 5., 2005, Búzios.
Resumos expandidos... Rio de Janeiro: Petrobras, 2005.

MACHADO, L. C. R.; KOWSMANN, R. O.; MURAKAMI,
C. Y.; SCHREINER, S.; MILLER, D. J.; PIAUILINI, P. O.
Geometria da porção proximal do sistema deposicional
turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de
Campos: modelo para heterogeneidades de reservatório.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004.

PEYTON, L.; BOTTJER, R.; PARTYKA, G. Interpretation of
incised valleys using new 3-D seismic techniques: a case
history using spectral decomposition and coherency. The
Leading Edge, Tulsa, v. 17, n. 9, p. 1294-1298, Sep. 1998.

PIAUILINO, P. O. V.; MALDONADO, P. R.; FONSECA,
L. E. N. Aquisição de dados sonográficos,
batimétricos e de perfis de alta freqüência na Bacia
de Campos. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA
SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 4., 1995,
Rio de Janeiro. Resumos expandidos... Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1995.

VIANA, A. R.; ALMEIDA JR., W.; MACHADO, L. C. R.
Different styles of canyon infill related to gravity and
bottom current processes : examples from the upper
slope of the SE Brazilian margin. In: INTERNATIONAL
CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY,
6., 1999, Rio de Janeiro. Expanded abstracs… Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1999.

VIANA, A. R.; ALMEIDA, C. W.; SCHREINER, S.; HERCOS,
C. M.; ALMEIDA JR., W.; MACHADO, L. C. R.; MILLER,
D. J.; MACHADO, R. P. Improving interpretation of seafloor
geology from the integration of conventional marine
geology tools and 3D seismic. In: INTERNATIONAL
CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY,
7., 2001, Salvador. Expanded abstracs… Salvador:
Sociedade Brasileira de Geofísica, 2001.

bgpv16n1_grafica.pdf   160 8/4/2009   1:18:37 PM



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007   |   1

Instruções aos autores

1. As contribuições ao Boletim de Geociências da
Petrobras poderão ser encaminhadas a qualquer um
dos membros do Comitê Editorial. Os artigos deve-
rão ser enviados em CD, num diretório com a se-
guinte estrutura:

2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) uma
liberação gerencial dos manuscritos, a nível do
Gerente Geral de seu órgão de lotação, antes de
encaminhá-los ao Comitê Editorial. Tal aprovação
prévia para divulgação externa diz respeito a uma
avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s)
trabalho(s), buscando-se preservar de divulgação ex-
terna aqueles aspectos considerados mais estratégi-
cos no âmbito do segmento de E&P da Companhia.

3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado
ao Comitê em sua forma completa e definitivamente
revista, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alte-
rações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas
pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de ser
encaminhada à impressão, a versão final do artigo será
enviada ao(s) autor(es) para aprovação.

4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos
ao BGP:

a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000
caracteres com espaços, incluindo as referências
bibliográficas, legendas das ilustrações e tabelas, cur-
rículo do(s) autor(es) e expanded abstract. Apenas
como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a
16 páginas do boletim, pós editoração. Nota: no pro-
grama Word, é possível verificar o tamanho do texto
clicando-se em Ferramentas > Contar Palavras;

b) as Breves Comunicações não poderão exceder os
30.000 caracteres com espaços, aí incluídos texto,
referências bibliográficas e currículo do(s) autor(es);

c) as Entrevistas serão bilíngües e não poderão ex-
ceder os 60.000 caracteres com espaços, aí inclu-
ídos o texto em português e em inglês, e as legen-
das das ilustrações;

d) os Roteiros Geológicos deverão ter entre 40.000 e
80.000 caracteres com espaços, incluindo as refe-
rências bibliográficas, legendas das ilustrações e ta-
belas, e currículo do(s) autor(es);

e) os trabalhos publicados na Seção Eventos Técnicos
não poderão exceder os 30.000 caracteres com es-
paços, incluindo as referências bibliográficas, legen-
das das ilustrações e tabelas, e currículo do(s) autor(es).

5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
guinte maneira (atenção: não acionar nenhum me-
canismo de auto-formatação):

a) configuração livre de página, sem numeração;

b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;

c) alinhamento de parágrafo à esquerda;

d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,
recuos, deslocamentos ou tabulações;

e) espaçamento entre linhas de 1,5;

f) não utilizar o recurso de hífen para separar
sílabas ao término das linhas;

g) evitar o uso de negritos e aplicar itálico apenas
para palavras estrangeiras;

h) sem contar o título, podem ser utilizados no
máximo três níveis hierárquicos na estrutura do
artigo, que no manuscrito devem ser identificados
simplesmente com a palavra correspondente,
em MAIÚSCULAS e entre parênteses, conforme
exemplo abaixo. Não usar numeração nem
formatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado
etc.) para marcar a hierarquia. Ex:

   (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras

   (ITEM) Bacia de Santos

   (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos

6. Na primeira página, deverá constar o título do arti-
go (em português e inglês) e o(s) nome(s) do(s)
autor(es), sem abreviaturas. O título em português não
deverá exceder o total de 120 caracteres com espaço.

Título do artigo_autor principal

arquivo do texto (word)

Ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab.1 etc.)

Fotos do(s) autor(es)

Instruções aos autores.pmd 5/5/2008, 4:55 PM1



2   |   Sistemas subaquosos alimentados por fluxos hiperpicnais glaciogênicos - Fernando Farias Vesely

7. Imediatamente após, insira um resumo em portu-
guês e um abstract em inglês, cada um deles com,
no máximo, 25 linhas, seguidos de até cinco pala-
vras-chave e cinco keywords, respectivamente. Ao
término do abstract deve ser colocada, entre parên-
teses, a seguinte frase: expanded abstract available
at the end of the paper.

8. Após as referências bibliográficas, deverá apare-
cer um expanded abstract em língua inglesa, com
três páginas. Este resumo deve ter o caráter de uma
condensação do conteúdo do artigo, incluindo finali-
dades, métodos de trabalho, apresentação de resul-
tados e conclusões.

9. As legendas das ilustrações e das tabelas, em por-
tuguês e inglês, deverão ser posicionadas em lista ao
final do texto, após o expanded abstract. Para mar-
car a posição aproximada em que as ilustrações de-
verão ser inseridas no texto, sinalizar com “INSERIR
FIG. X”, “INSERIR TABELA Y”.

10. Na última página, incluir também currículo, lota-
ção completa, endereço, endereço eletrônico e tele-
fone de todos os autores, o que permitirá, uma vez
publicado o artigo, a comunicação dos leitores com
os responsáveis pelo trabalho.

11. Ilustrações: todas em formato digital, deverão ser
encaminhadas em arquivos individuais, conforme
mencionado no item 1. Nomear os arquivos com a
designação definitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1,
Tab. 3 etc.). No caso de arquivos vetorizados do tipo
.cdr, não há problemas de resolução, mas lembrar
que as ilustrações serão reduzidas para se ajustarem
às dimensões das colunas da revista, então fique aten-
to para o tamanho das letras. As figuras que contive-
rem muitos detalhes terão sua definição prejudicada
após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações
cujo tamanho seja compatível com a densidade de
informações contidas. Arquivos do tipo .jpg ou .bmp
(imagens, fotos, etc.) deverão ter resolução de 300
dpi. Na inserção de letras, utilizar apenas fonte Arial.
O Boletim será impresso em quatro cores, portanto,
incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas
ao Comitê Editorial sejam coloridas.

12: Foto(s) do(s) autor(es): todas em formato digital.
Também deverão ser encaminhadas em arquivos in-
dividuais, utilizando o nome de cada autor (ex.:
João.jpg, Marcelo.bmp etc).

12. O texto contido nas ilustrações e tabelas deverão
estar, preferencialmente em português.

13. As referências bibliográficas, sob este titulo, de-
vem ser listadas ao final do texto, em ordem alfabéti-
ca de sobrenome do primeiro autor (conforme a Nor-
ma ABNT NBR-6023, de agosto de 2002). Exemplos:

·  Artigos de periódicos:
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M.
The Macaé formation, Campos basin, Brazil: its
evolution in the context of the initial history of the
south Atlantic. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.

·  Capítulos e Publicações Seriadas:
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.
Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao
Pleistoceno na plataforma continental brasileira. In:
BRASIL. Departamento Nacional da Produção Mine-
ral. Coleção de trabalhos sobre paleontologia.
Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.
Paleontologia Estratigráfica, 2).

·  Trabalhos apresentados em eventos:
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Ba-
cia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
LOGIA, 31., 1982, Camboriú. Anais... Camboriú: Soci-
edade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269.

·  Livros:
KENNETT, J. Marine Geology. Englewood Cliffs:
Prentice-Hall, 1982. 813 p.

·  Capítulos de Livros:
MOURA, J. A. Ostracods from non-marine early
cretaceous sediments of the Campos basin, Brazil.
In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, K. (Ed.).
Evolutionary biology of Ostracoda. Amsterdam:
Elsevier, 1988. p. 1207-1216.

·  Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic
evolution and experimental porosity
development of Macaé carbonates, Albian-
Cenomanian, Campos basin, offshore Brazil.
1981. Tese (Doutorado) – University of Illinois, Urba-
na, 1981.

·  Relatórios internos:
FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. Explotação
do Campo de Marlim, fase I. Rio de Janeiro:
Petrobras. DEPRO. DIDEP, 1990. Relatório intern.

Instruções aos autores.pmd 5/5/2008, 4:55 PM2



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v.15, n.01, p. x-x, maio 2007   |   3

·  Páginas WEB:
GEOLOGIA do Petróleo de Portugal: as bacias
sedimentares meso-cenozóicas. Lisboa: Divisão para
a Pesquisa e Exploração de Petróleo, [entre 2000 e
2006]. Disponível em: <http://www.dge.pt/dpep/pt/
geology_pt.htm>. Acesso em jun. 2006.

13. As citações no texto devem seguir as formas: um
autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana,
1975); três ou mais autores (Estrella et al. 1984). Dis-
tinguir com uma letra trabalhos com mesmo(s)
autor(es) e mesma data (Lana e Roesner, 1999a,
1999b).

14. Procure evitar citações a relatórios internos, re-
duzindo-as a um mínimo julgado indispensável. Uma
das funções da citação é permitir aos interessados
uma busca para detalhamento do assunto, e tais
documentos geralmente não estão acessíveis à gran-
de maioria dos leitores.

15. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a
serem enviados ao Comitê Editorial:

·  1: título do trabalho (com até150 caracteres)
e autor(es);

·  2: resumo (25 linhas) e palavras-chave (no
máximo, cinco);

·  3: abstract e keywords;
·  4: corpo do trabalho;
·  5: referências bibliográficas (padrão ABNT-
NBR 6023);

·  6: expanded abstract (três páginas);
·  7: lista de legendas das ilustrações e tabelas;
·  8: currículo do(s) autor(es);
·  9: ilustrações e foto(s) do(s) autor(es) em arqui-
vos individuais.

Instruções aos autores.pmd 5/5/2008, 4:55 PM3






