
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 7

resumo
Os principais aspectos tectônicos, estratigráficos e

sedimentológicos do Andar Aptiano na margem leste
do Brasil foram analisados a partir de dados de 28
poços perfurados pela Petrobras, incluindo a descri-
ção de 750 m de testemunhos. 

O Andar Aptiano nas bacias estudadas (de Santos
a Camamu-Almada) pode ser subdividido em dois 
pacotes com características tectono-sedimentares 
distintas. 

O Andar Aptiano Inferior (porção terminal do 
Andar Jiquiá e Andar Alagoas Inferior) é caracteri-
zado por uma sedimentação predominantemente
continental, com incursões marinhas que ocorreram
durante o final da fase rifte. Neste período, houve um
deslocamento da deformação crustal para as porções
axiais do rifte, ocasionando uma exposição subaérea
de extensas áreas proximais (discordância pré-Ap-
tiano Superior).

Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar
Aptiano da margem leste brasileira  

Tectonic, stratigraphy and sedimentation during the Aptian along the brasilian eastern margin

Jeferson Luiz Dias

O Andar Aptiano Superior (genericamente corres-
pondente ao Andar Alagoas Superior) é caracterizado
por uma sedimentação marinha que ocorreu em
ambiente de quiescência tectônica com falhamentos
localizados. Neste período, a sedimentação continen-
tal foi predominante apenas nas porções proximais
das bacias marginais. Nas porções mais distais os se-
dimentos foram depositados num ambiente marinho
raso de um mar epicontinental.

No final do Aptiano, um período de aridez associa-
do à barreira representada pela Dorsal de São Paulo e
pelo Alto de Florianópolis resultou na deposição de
espesso pacote evaporítico (“Evento Ibura”). Os eva-
poritos, com espessuras de até 2 000 m no Platô de
São Paulo, correspondem a um evento cuja duração
foi estimada em cerca de 600.000 anos. 

(originais recebidos em 06.04.2005)

Palavras - chave:  Apt iano | Alagoas | seqüênc ia  t rans i c iona l |
A t lânt i co  Su l



Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias8

in t rodução
Rochas pertencentes ao Andar Aptiano podem

ser encontradas em todas as bacias marginais bra-
sileiras bem como em algumas regiões intraconti-
nentais. No Brasil, este andar costuma ser generi-
camente relacionado ao Andar (local) Alagoas.
Nas bacias da margem leste, o Andar Alagoas cos-
tuma ser posicionado no pacote de rochas entre
a chamada “discordância pré-Alagoas” e o topo
do pacote evaporítico “Ibura”. Genericamente, cor-
responde à Seqüência do Golfo, como definida

abs t rac t
The main tectonic, stratigraphic and sedimento-

logical aspects of the Aptian Stage along the Brazilian
Eastern Basins were analyzed based on data from 28
wells drilled by Petrobras, including the description
of 750 meters of cores. 

The Aptian along the Eastern Margin (from Santos
to Camamu-Almada basins) can be subdivided into 2
main packages with specific tectonic and sedimento-
logical characteristics. The Lower Aptian (upper part
of Jiquiá to lower part of Alagoas local stages) is 
characterized by continental sedimentation under rift
tectonics.  Scarce marine incursions were recognized
in this package. Sedimentation occurred mainly in
grabens located in the central portions of the rift and
in scattered grabens located in proximal areas. This
caused subaerial exposure of large proximal areas
generating a regional unconformity called “pre-Upper
Aptian Unconformity”.

The Upper Aptian (Upper Alagoas local stage)
package was deposited under stable tectonic condi-
tions in a sag basin. The lower portion of this unit is
characterized by a fluvio-alluvial sedimentation with a
widespread occurrence throughout the proximal areas
of all marginal basins. Distal sediments however were
deposited under shallow marine conditions. 

At the end of the Aptian a strong period of aridity
and the presence of a volcanic barrier, the São Paulo
High, allowed the deposition of a very thick evaporitic
package (“Ibura Event”). These evaporites are estimat-
ed to be deposited in about 600,000 years.

(expanded abstract available at the end of the paper) 

Keywords :  Apt ian |  A lagoas  |  sag  |  South  A t lan t i c  

por Asmus e Porto (1980) e informalmente conhe-
cida como Seqüência Transicional.

Com o objetivo de se reconstituírem as condi-
ções tectono-sedimentares vigentes durante o
Aptiano na margem leste do Brasil foi escolhida
a área situada entre as cidades de Florianópolis e
Salvador. Como são raros os afloramentos de ro-
chas desta idade neste segmento da costa, fo-
ram utilizados na análise dados de 28 poços per-
furados pela Petrobras, localizados nas bacias de
Santos, Campos, Espírito Santo e Camamu-Al-
mada (fig.1). A análise dos dados destes poços
incluiu a descrição de 750 m de testemunhos.

Figura 1 – Mapa de locali-

zação da área de estudo,

mostrando os poços e as

bacias analisadas.

Figure 1 – Location Map

of the studied area show-

ing the analyzed wells

and basins.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 9

Andar  Apt iano ve r sus
Andar  A lagoas    

Os limites geocronológicos do Andar Aptiano
tem apresentado variações resultantes de muitas
revisões. A versão adotada aqui é a de Gradstein
et al. (1994), que construíram uma carta estratigrá-
fica exclusivamente para o Mesozóico, aparente-
mente com boa aceitação pela comunidade cien-
tífica internacional, em função das várias citações
do documento desde sua publicação. O Andar
Aptiano, segundo Gradstein et al. (1994), vai de
121,0 Ma (±1,4 Ma) a 112,2 Ma (±1,1 Ma), totali-
zando cerca de 8,8 Ma. Deste total, 4,0 Ma per-
tencem ao Aptiano Inferior e os restantes 4,8 Ma
ao Aptiano Superior (fig.2).

No Brasil, o Andar Alagoas foi definido por
Schaller (1969) na Bacia de Sergipe-Alagoas, en-

globando as rochas das formações Muribeca e
Ponta Verde, a porção superior da Formação 
Coqueiro Seco e a porção basal da Formação
Riachuelo.

Apesar do grande esforço até hoje realizado,
a definição de um “único” Andar Alagoas (ou de
suas subdivisões), com base exclusivamente em
Palinologia, e válida para todas as bacias brasilei-
ras, ainda não foi alcançada. A impressão de que
as assembléias florísticas apresentam variação 
na quantidade das formas e níveis de extin-
ção, dependendo da bacia que está sendo anali-
sada, é compreensível, visto que as distâncias
envolvidas são continentais e as condições de
preservação distintas. Por enquanto, parece mais
realista delimitar áreas, englobando uma ou
algumas bacias, onde as assembléias florísticas
que tenham comprovado significado cronoestra-
tigáfico apresentem características mais homo-

Figura 2 – Geocronologia, fases tectônicas, estratigrafia e ambientes deposicionais

interpretados para o Aptiano entre as bacias de Campos e Camamu-Almada.

Figure 2 – Geochronology, tectonic phases, stratigraphy and depositional

environments for the Aptian Stage of Campos to Camamu-Almada basins.



Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias10

gêneas e não se tentar extrapolar para todas as
bacias brasileiras as características de uma deter-
minada região. 

Apesar da imprecisão ainda vigente na corre-
lação entre os andares Alagoas e Aptiano (Dias-
Brito et al. 1987; Arai et al. 1989), foram assumi-
das, aqui, algumas premissas que aparentemen-
te apresentam maior consistência e possuem
utilidade prática:

a) denominou-se de Andar Alagoas Infe-
rior o pacote situado entre o topo do An-
dar Jiquiá e o nível de extinção da forma T.
crisopolensis (biozona P-230). Este nível de
extinção corresponderia à passagem do
Eoaptiano para o Neo-aptiano, segundo
Regali e Viana (1989). Associações fossilí-
feras indicam que a base do Aptiano se
posiciona em algum nível estratigráfico da
porção superior do Andar Jiquiá. Assim,
ter-se-ia uma porção basal do Andar Ap-
tiano mais velha do que o Andar Alagoas.

b) denominou-se de Andar Alagoas Supe-
rior o pacote situado acima do nível de ex-
tinção da forma T. crisopolensis. Como a
marcação do topo do Andar Alagoas, por
Palinologia, ainda é assunto controverso,
assume-se que o topo do andar deve situar-
se próximo ao topo dos evaporitos “Ibura”.
Desta maneira, o Andar Alagoas Superior
deve corresponder aproximadamente ao
Andar Aptiano Superior (fig.2).

tec tôn i ca ,  es t ra t ig ra f ia  
e  sed imentação    

O Andar Aptiano, na porção estudada da
margem leste do Brasil, pode ser subdividido em
dois pacotes com características tectono-sedimen-
tares distintas, genericamente correspondentes
aos subandares Aptiano Inferior e Aptiano Supe-
rior. Enquanto o Eoaptiano é caracterizado por
uma sedimentação predominantemente conti-
nental, com incursões marinhas esporádicas, que
ocorreu num ambiente tectônico de rifte, o Neo-

aptiano caracteriza-se por uma sedimentação
marinha que ocorreu num contexto de quiescên-
cia tectônica predominante. 

Aptiano Inferior 
Este andar pode ser correlacionado, nas bacias

brasileiras, à porção terminal do Andar Jiquiá e à
porção inferior do Andar Alagoas. Na porção da
margem estudada, o pacote pertencente ao An-
dar Jiquiá foi seguramente perfurado na Bacia de
Campos, onde corresponde à porção superior da
Seqüência das Coquinas (Membro Coqueiros da
Formação Lagoa Feia). As coquinas de bivalvos e
rochas siliciclásticas associadas foram depositadas
em ambiente flúvio-lacustre durante a fase rifte.
Entretanto, em alguns delgados níveis de folhelhos
foram encontrados foraminíferos planctônicos e
bentônicos que caracterizam as primeiras incur-
sões marinhas nesta bacia (Silva-Telles Jr., 1996).

A porção inferior do Andar Alagoas só foi
encontrada até o momento em áreas localizadas
nas bacias do Espírito Santo e Camamu-Almada.
Fora da área de estudo, foi também perfurada
nas bacias de Tucano, Jacuípe e Sergipe-Alagoas.
Quando foi possível caracterizar o contexto tec-
tônico da sedimentação, verificou-se que estas
ocorrências estavam associadas a blocos rebaixa-
dos devido à atividade de falhas típicas da fase
rifte. Localmente, o tectonismo foi intenso, co-
mo na área do poço CM-4 (norte da Bacia de
Camamu-Almada), onde se depositaram cente-
nas de metros de conglomerados sintectônicos
(fig.3). A presença de grande número de seixos
angulosos e inalterados é indicativa de uma
deposição por leques aluviais próximos a falhas,
de maneira semelhante à Formação Salvador na
Bacia do Recôncavo.

Algumas observações indicam que a tectôni-
ca rifte deve ter sido predominante nas porções
mais distais das bacias estudadas. Indicações do
deslocamento para leste do processo de riftea-
mento foram identificadas na Bacia de Campos,
no final do Andar Jiquiá (Rangel e Carminatti,
2000) e na porção superior do pacote rifte no
norte da Bacia de Camamu-Almada (Dias, 1991).
O deslocamento da deformação para a zona
axial de um sistema de rifte durante a fase final



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 11

em sísmica quanto em poços. O hiato envolvido
vai depender da posição do ponto de medida, po-
dendo-se esperar tempos maiores nas porções mais
proximais e sobre paleoaltos estruturais remanes-
centes da fase rifte.

A acomodação dos movimentos crustais entre
o segmento situado ao sul da Bacia de Santos,
onde já havia acreção de crosta oceânica, e o seg-
mento situado mais ao norte deve ter ocorrido na
região onde hoje se localiza a Dorsal de São Paulo
e o Alto de Florianópolis, provavelmente domina-
da por falhas transformantes (fig.5b). Segundo
Chang et al. (1992), as taxas de estiramento crus-
tal calculadas na Bacia de Santos são perfeitamen-
te compatíveis com as taxas de espalhamento
oceânico do Atlântico Sul Meridional ao sul da zo-
na transformante.

Durante o Eoalagoas, a sedimentação na mar-
gem leste brasileira foi predominantemente conti-
nental (sistemas de leques aluviais, fluviais e lacus-

do processo foi também identificada no Atlânti-
co Norte e no Golfo de Suez (Favre e Stampfi,
1992). Na margem leste do Brasil isto significa
que, durante boa parte do Eoaptiano, as porções
proximais das bacias foram caracterizadas por
grábens inativos e, portanto, sujeitas a processos
erosionais, enquanto nas porções mais distais
ocorria intensa sedimentação, ainda num con-
texto tectônico de rifte (figs. 4a e 5b).

Este quadro resultou na exposição subaérea de
grande parte das porções proximais das bacias,
que só foram cobertas pelos sedimentos do 
Andar Aptiano Superior ou mais novos, e que é
reconhecida por uma discordância regional que
ocorre em todas as bacias estudadas, aqui deno-
minada de “Discordância pré-Aptiano Superior”
(fig.4b). Esta discordância geralmente se expressa
por truncamentos erosionais entre as camadas do
Andar Aptiano Superior e as do Andar Jiquiá ou
mais velhas, e que podem ser identificados tanto

Figura 3 – Seção geológica no norte da Bacia de Camamu (localização na fig.1)

ressaltando o posicionamento estratigráfico dos conglomerados polimíticos

imaturos do poço CM-4.

Figure 3 – Geological section located in Camamu Basin (location on fig.1)

showing the stratigraphic position of the immature conglomerates of well

CM-4.



Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias12

tres), mas indicações de incursões marinhas foram
identificadas em algumas bacias. Camadas de ha-
lita perfuradas na Bacia de Sergipe-Alagoas (“Eva-
poritos Paripueira”) foram interpretadas como ten-
do sido formadas a partir de uma salmoura mari-
nha com influência continental (Florêncio, 1996).
Folhelhos contendo dinoflagelados foram encon-
trados em níveis argilosos do Andar Alagoas Infe-
rior da Bacia de Sergipe-Alagoas (Marília S. P. Re-
gali, informação verbal) e em outros poços da Ba-
cia de Camamu-Almada (Cecília C. Lana, infor-
mação verbal). Acritarcos foram detectados em
alguns níveis em poços da Bacia de Camamu-Al-
mada (Elisabete Pedrão, informação verbal).

O clima durante o Eoaptiano foi predominan-
temente quente e úmido, como atestam as ocor-
rências globais de folhelhos pretos, ricos em ma-
téria orgânica, resultantes de um período de diso-
xia/anoxia conhecido como OAE 1A (Evento Anó-
xico Oceânico 1A, Bralower et al. 1994). Este pe-
ríodo de greenhouse está muito bem caracteriza-
do no sul do Gondwana, onde folhelhos ricos em
matéria orgânica amorfa foram encontrados no
Platô das Malvinas (poço DSDP-511 – fig.5b) e
poços perfurados na Bacia de Orange, o que
expressa a alta produtividade orgânica vigente no
Oceano Atlântico Sul Meridional. Além disto, a
circulação das águas nas porções meridionais do

Figura 4

Seções esquemáticas mos-

trando o deslocamento

para leste do processo 

de rifteamento e a expo-

sição das áreas proximais

durante o Eoaptiano (A);

e o recobrimento da 

discordância pré-Aptiano

Superior pela sedimenta-

ção marinha durante o

Neo-aptiano, em condi-

ções de quiescência 

tectônica (B).

Figure 4

Schematic cross sections

showing the eastward

displacement of the rift

and the exposition of 

the proximal areas during

the Early Aptian (A); and

the marine sedimenta-

tion over the pre-Upper

Aptian Unconformity

that occurred under 

stable tectonic conditions

during the Late 

Aptian (B). 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 13

Figura 5

Reconstruções paleogeo-

gráficas do Barremiano

ao Neo-aptiano, mostran-

do as principais fases tec-

tônicas e a abrangência

da sedimentação marinha

no Oceano Atlântico Sul.

Figure 5

Paleogeographic 

reconstructions from the

Barremian to Late Aptian

showing the main tecton-

ic phases and the areas 

of marine sedimentation

in the South Atlantic

Ocean.



Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias14

Oceano Atlântico era restrita devido à existência
de uma barreira localizada ao sul do Platô das
Malvinas (Dias,1998).

Esta restrição à circulação oceânica deve ter
dificultado a chegada das águas marinhas em
latitudes menores. Apenas eventualmente teriam
atingido as bacias da margem leste brasileira. No
entanto, é possível que, durante o Eoaptiano, a
influência marinha tenha sido maior nas bacias
situadas mais ao sul, como a Bacia de Santos,
por exemplo.

Aptiano Superior 
A deposição durante o Neo-aptiano (generi-

camente correspondente ao Neo-alagoas) na por-
ção da margem estudada se processou em am-
biente de quiescência tectônica, com falhamen-
tos mais expressivos ocorrendo localmente. Ape-
nas no extremo norte da margem leste brasileira

(nas bacias de Alagoas e do Cabo) o tectonismo
se manteve intenso, formando horsts e grábens
típicos da fase rifte. Nas bacias situadas ao sul da
cidade de Salvador, no entanto, as falhas que fo-
ram contemporâneas à sedimentação neo-aptia-
na são em menor número e de menor rejeito
quando comparadas com as falhas da fase rifte
nas mesmas áreas (Vieira et al. 1987 - fig.6). Isto
pressupõe que num ambiente tectônico, onde o
basculamento devido ao resfriamento termal e à
flexura era predominante na maioria das bacias,
localmente poderiam ocorrer falhamentos nor-
mais resultantes de estiramento crustal.

Tal situação poderia ser explicada por um
estágio tectônico caracterizado por acreções
segmentadas de crosta oceânica formando célu-
las ao longo do lineamento da futura cadeia
meso-oceânica (fig.5c). Isto provocaria um relaxa-
mento do estiramento crustal nas áreas adja-
centes a estas células (caracterizadas por subsi-

Figura 6 – Seção estratigráfica na Bacia de Campos ressaltando as falhas e seus

respectivos rejeitos (localização na fig.1). Repare no reduzido número de falhas

que afetam o Andar Aptiano (modificado de Rangel e Carminatti, 2000).

Figure 6 – Stratigraphic cross section located in Campos Basin (location on

fig.1) showing the relative low number of faults that affect the Aptian 

package (modified from Rangel and Carminatti, 2000).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 15

dência e quiescência tectônica) e algum estira-
mento (com subsidência e alguns falhamentos)
nas áreas onde o processo de inserção de crosta
oceânica ainda não tivesse começado. Esta situa-
ção é genericamente semelhante ao que vem
ocorrendo no Mar Vermelho durante a sua re-
cente história geológica (Bonatti, 1985).

O tectonismo em crosta continental continuou
muito ativo durante o Neo-aptiano e Albiano
apenas nas bacias de Alagoas e do Cabo (Dias,
1991). A definição de uma fase tectônica carac-
terizada por uma implantação segmentada de
crosta oceânica, subsidência generalizada e com
falhamentos localizados poderia explicar o dia-
cronismo do final da fase rifte, reconhecida nas
bacias da margem leste (Chang et al. 1992; Dias,
1993). Esta fase foi aqui denominada de “Drifte
Segmentado”.

Várias feições diagnósticas da sedimentação
marinha foram reconhecidas nos testemunhos
analisados do Aptiano Superior, tanto em rochas
siliciclásticas quanto em rochas carbonáticas e
evaporíticas, especialmente nas bacias de Cam-
pos e Espírito Santo.

A deposição continental foi predominante
apenas nas porções mais proximais das bacias
marginais e nas bacias interiores (Recôncavo-Tu-
cano e Araripe), manifestando-se através de siste-
mas deposicionais dominados por leques aluviais
e canais fluviais entrelaçados. Como a maioria
dos poços perfurados nas bacias da margem
leste situa-se nestas porções marginais, não é
comum a identificação de fósseis marinhos. Lo-
calmente, no entanto, formas marinhas têm sido
descritas, como os dinoflagelados sistematicamen-
te identificados nas amostras de folhelho do An-
dar Alagoas Superior do poço CM-2 (Botelho
Neto et al. 1997).

Na Bacia do Espírito Santo, a análise de perfis
elétricos e de testemunhos contínuos (cerca de
300 m) retirados em pacotes predominantemen-
te siliciclásticos da Formação Mariricu / Membro
Mucuri nos poços ES-6 e ES-7 (fig.1) possibilitou
uma análise estratigráfica e sedimentológica de-
talhada.

Nesta área foram definidas quatro seqüências
de terceira ordem com padrões de empilhamen-
to bem definidos, e que mostram sempre uma

associação de fácies fluvial na base (trato de sis-
temas de mar baixo e/ou início do trato de sis-
tema transgressivo) seguida por associações de
fácies relacionadas a ambientes marinho-margi-
nais. Da seqüência mais antiga (ASS-1) para a
mais nova (ASS-4) nota-se uma progressiva dimi-
nuição da influência de marés nas fácies que se
seguiram à deposição fluvial (fig.7). Esta é uma
das características de preenchimento de um vale
por sistemas estuarinos, onde a influência da maré
é mais acentuada no início do preenchimento,
quando as restrições topográficas são mais acen-
tuadas e as velocidades de maré são maiores.

As fácies com influência de maré (fig.8a) que
se sobrepõem às fácies fluviais foram interpreta-
das como pertencentes aos tratos de sistemas
transgressivo e de mar alto. O trato de sistemas
de mar alto tardio foi interpretado a partir das
fácies de supramaré que ocorrem no topo das
seqüências e que são representadas por depósi-
tos evaporíticos tipo sabkha - salina costeira
(fig.8b). Análises isotópicas de 87Sr/86Sr nestas
anidritas revelaram valores de 0,7088 ± 0,008,
indicativos de deposição a partir de águas mari-
nhas durante o Aptiano Superior (Dias,1998). 

A presença de intercalações anidríticas e a
análise do padrão de empilhamento através de
perfis em poços situados no norte da Bacia de Ca-
mamu conduziram à interpretação de seqüências
semelhantes às da Bacia do Espírito Santo (fig.2),
reforçando a existência de um processo de abran-
gência regional, provavelmente a eustasia, na de-
limitação das mesmas.

A deposição marinha, durante o Neo-aptiano
pré-evaporítico, também foi identificada nos car-
bonatos perfurados na Bacia de Campos (Forma-
ção Lagoa Feia / Membro Macabu). Nesta bacia,
embora os poços não tenham sido tão bem tes-
temunhados quanto os poços da Bacia do Espí-
rito Santo, foi possível identificar padrões de em-
pilhamento através de perfis elétricos (especial-
mente os valores de RG). As fácies corresponden-
tes foram interpretadas a partir de alguns teste-
munhos e de lâminas de amostras de calha. Em
geral, cada seqüência apresenta, na base, valo-
res de RG baixos, que os testemunhos mostra-
ram corresponder às fácies de supramaré e inter-
maré superior (ambas fortemente caracterizadas



Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias16

Figura 7

Associações de fácies,

seqüências e ambientes

deposicionais definidas

para o Subandar Aptiano

Superior no poço ES-7

(localização na fig.1).

Análise com base em

testemunhagem contínua

de todo o intervalo. 

Figure 7 

Facies association,

sequences and deposi-

tional environments 

of the Upper Aptian

interpreted using 

continuous coring of 

well ES-7 (location 

on fig.1).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 17

Figura 8

Associações de fácies

marinho-marginais do

Aptiano Superior defini-

das no poço ES-7 (locali-

zação na fig.1). Associa-

ção de fácies de interma-

ré: arenitos de granulo-

metia média a muito fina

com microestratificação

cruzada, drapes e flasers

de argila (A); associação

de fácies de supramaré:

camadas centimétricas de

anidrita nodular – sabkha

(sb) e de anidrita lamina-

da – salina (sl), intercala-

das com folhelhos com

nódulos carbonáticos (B).

Figure 8

Shallow marine facies

associations of the Upper

Aptian interpreted in

well ES-7 (location on

fig.1). Intertidal Facies

Association: medium to

very fine sandstones with

small cross stratification,

drapes and flasers in (A);

Supratidal Facies

Association: shales with

carbonatic nodules inter-

calated with centimetric

beds of nodular anhidrite

– sabkha (sb) and lami-

nated anhidrite – saline

(sl) in (B).  



Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias18

por laminitos microbiais e estromatolitos – fig.9).
Estas fácies são recobertas por feições de RG
com valores mais elevados, maior conteúdo
argiloso, correspondentes à Fácies de Intermaré
Inferior. No topo de cada seqüência localizam-se
os valores de RG mais elevados, correspondentes
às fácies mais distais de todo o sistema car-
bonático (mudstones laminados) e interpretados
como de ambiente de inframaré de baixa ener-
gia. Como a amostragem por poços é relativa-
mente esparsa supõe-se que, ao longo do strike
deposicional do sistema carbonático, ocorram
fácies de alta energia como grainstones de del-
tas de maré ou mesmo bioconstruções, como é
o caso da plataforma carbonática atual do Golfo
Pérsico, onde esta mudança faciológica ao longo
do strike deposicional é muito conspícua. Nestas
seqüências foram identificados delgados folhe-
lhos com teores de carbono orgânico entre 2%
e 5% (Dias,1998).

Embora o pacote carbonático do Aptiano Su-
perior na Bacia de Campos apresente espessuras
de até 430 m, comparáveis com as seqüências
siliciclásticas das bacias situadas ao norte dela,
não foi possível estabelecer com exatidão uma
cronocorrelação entre as seqüências de terceira
ordem identificadas nas duas áreas.

O ambiente marinho vigente nas bacias da
margem leste no Neo-aptiano foi o resultado do
aumento significativo na circulação das águas no
Oceano Atlântico Sul Meridional na passagem
do Eo para o Neo-aptiano. Este aumento de cir-
culação, atestado por condições de fundo oxi-
dantes no Platô das Malvinas e na Bacia de
Orange (Dias,1998), se manteve durante boa
parte do Neo-aptiano e deve ser o resultado da
menor influência da barreira localizada ao sul do
Platô das Malvinas. Esta situação provavelmente
foi concomitante a um período de eustasia posi-
tiva, o que propiciou que a influência marinha,
durante o Neo-aptiano, se estendesse de manei-
ra mais efetiva para regiões mais setentrionais,
resultando na primeira grande ingressão marinha
na margem brasileira. 

Durante o Neo-aptiano, as raras falhas con-
temporâneas à sedimentação ocasionaram ape-
nas o aumento localizado do espaço de acomo-
dação, não sendo responsáveis pelas principais

mudanças faciológicas constatadas nas bacias
estudadas. A gradativa mudança faciológica ob-
servada a partir da borda, principalmente na Ba-
cia de Campos, indica que, na época da depo-
sição do Andar Aptiano Superior, o nível de base
era pouco inclinado, semelhante a uma rampa.
Esta caracterização é válida  pelo menos até cer-
ca de 100 km da borda deposicional nesta bacia. 

Assim, pode-se interpretar a existência, du-
rante o Neo-aptiano (pré-evaporítico), de um
mar epicontinental com extensas regiões proxi-
mais muito rasas (com grande influência conti-
nental) e com um litoral recortado, eventual-
mente seccionado por vales. Nos embaiamentos,
onde as águas se tornaram hipersalinas a ponto
de impedir a existência de predadores, prolifera-
ram as comunidades microbiais formadoras dos
microbiolitos (Bacia de Campos – fig.10). Nos va-
les, desenvolveram-se sistemas estuarinos, como
os da Bacia do Espírito Santo. Em outros trechos
menos recortados da paleolinha de costa é pos-
sível que ocorram sistemas marinho-marginais
com maior influência de ondas.

Análises de subsidência realizadas na Bacia de
Campos (Chang et al. 1992), e em outras bacias,
mostram um pulso de grande subsidência
durante o período Aptiano/Albiano, compatível
com o resfriamento da crosta continental estira-
da durante a fase rifte. Estudos dos traços de fis-
são realizados em afloramentos de rochas meta-
mórficas no Estado do Rio de Janeiro (Fonseca e
Poupeau, 1984, apud Chang et al. 1992), mos-
traram que os processos erosivos nas montanhas
adjacentes à Bacia de Campos começaram há
cerca de 120 Ma (início do Aptiano). Esta subsi-
dência acentuada deve ter sido responsável pela
criação principal do espaço necessário para aco-
modar as rochas do Andar Aptiano Superior em
grande parte da área estudada (fig.4b). A este
processo de subsidência, que pode ser assumido
como mais ou menos constante ao longo do
tempo, superimpôs-se a variação eustática, res-
ponsável maior pelas seqüências de terceira
ordem definidas.

O relevo criado nas bordas das bacias devido
ao resfriamento e à flexura da crosta continental,
associado ao clima árido/semi-árido predominan-
te no Neo-aptiano, permitiu a deposição do es-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 19

Figura 9

Perfil-tipo de uma

seqüência de terceira

ordem definida para o

Aptiano Superior na

Bacia de Campos,

ressaltando a associação

de fácies de intermaré

superior amostrada pelo

testemunho: (A) estroma-

tolito dendrítico/folifor-

me; (B) estromatolito

dendrítico e (C) estro-

matolito foliforme. 

Figure 9

Typical Upper Aptian

third order sequence in

Campos Basin. Upper

Intertidal facies associa-

tions are recognized in

core positioned in GR

lower values:

dentritic/bush-shaped

stromatolites in (A); 

dentritic stromatolites 

in (B) and bush-shaped

stromatolites in (C). 



Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias20

pesso pacote de conglomerados (predominante-
mente continentais) comuns a quase todas as
bacias da margem leste do Brasil. Deve-se salien-
tar que, sistematicamente, o Andar Aptiano Su-
perior (incluindo os conglomerados proximais) se

Figura 10

Mapa de fácies do

Subandar Aptiano

Superior pré-evaporítico

(modificado de Dias,

1991).

Figure 10

Facies Map of the 

pre-evaporitic Upper

Aptian package (modi-

fied from Dias, 1991).  

adelgaça para a borda das bacias (Dias, 1991).
Este comportamento é radicalmente diferente
do que normalmente ocorre durante a fase rifte,
onde os conglomerados depositados por leques
aluviais espessam para a falha de borda. Isto su-
gere que o relevo responsável pela deposição
dos leques aluviais não foi gerado por falhamen-
tos de borda e sim por soerguimento lateral pro-
vocado pelas subsidências térmica e flexural nas
porções mais distais, durante a fase de drifte
segmentado. 

Este processo não se restringiu ao Neo-aptia-
no, mas também continuou ativo ainda no co-
meço do Eoalbiano, como atestam os conglome-
rados perfurados na borda da Bacia de Campos
(Dias,1998), significando que as condições tec-
tônicas vigentes eram semelhantes tanto no final
do Aptiano, quanto no começo do Albiano. Esta
continuidade tectônica e sedimentológica foi in-
terrompida apenas por um episódio deposicional
relativamente rápido, os “Evaporitos Ibura”.

seqüência evaporítica Ibura 
A deposição de um pacote de rochas evaporí-

ticas denuncia um período de aridez no final do
Aptiano. Embora tenha resultado na deposição de
um espesso pacote (até 2 000 m de espessura),
cálculos a partir de taxas deposicionais evaporí-
ticas, especialmente as dos depósitos do sudoeste
da Austrália (Logan, 1987), indicam que o episó-
dio não durou mais do que 600.000 anos, o que
corresponde a uma seqüência de quarta ordem.

A análise de cerca de 345 m de testemunhos
retirados nos poços ES-1, ES-2, ES-3, ES-4 e ES-5,
situados na Bacia do Espírito Santo (fig.1) permi-
tiu caracterizar a seqüência evaporítica Ibura
como constituída, na base, por ciclos onde pre-
domina a  halita e no topo por ciclos onde predo-
mina a anidrita. Os ciclos de halita foram inter-
pretados como pertencentes ao trato de siste-
mas de mar baixo. O pacote de anidritas que
recobre o pacote halítico foi interpretado como
pertencente ao início do trato de sistemas trans-
gressivo, uma vez que, além de representar uma
diluição da concentração da salmoura, o limite
deposicional deste pacote está bastante desloca-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 21

do para oeste em relação ao limite deposicional
das halitas (fig.4b).

O início da deposição evaporítica ocorreu em
onlap sobre uma discordância que marca o topo
das seqüências neo-aptianas pré-evaporíticas.
Esta discordância foi bem caracterizada na Bacia
do Espírito Santo, onde os ciclos halíticos basais
“onlapam” uma camada de anidrita secundária.
O caráter “onlapante” da base do pacote evapo-
rítico foi também constatado por Demercian
(1996), quando este observou, através de linhas
sísmicas, o onlap dos refletores sobre um alto
vulcânico no Platô de São Paulo.

A deposição evaporítica se processou em am-
biente marinho, como atestam os elevados teores
de bromo nas halitas e os valores isotópicos de
estrôncio das anidritas, compatíveis com as águas
marinhas do final do Aptiano (Dias, 1998). Várias
feições sedimentológicas foram identificadas nos
testemunhos, indicando que a precipitação se
processou em águas muito rasas (fig.11).

A expressiva deposição evaporítica na mar-
gem leste brasileira só foi possível devido à for-
mação de uma barreira no final do Aptiano que,
ao impedir a livre circulação das águas marinhas
e, associada a um clima árido/semi-árido, criou
as condições para o aumento da concentração
da salmoura até o nível de precipitação dos mi-
nerais evaporíticos.

Esta barreira foi construída por um significati-
vo vulcanismo que resultou na formação de uma
muralha vulcânica de direção E-W conhecida co-
mo Dorsal de São Paulo (Kumar e Gambôa, 1979).
O prolongamento geográfico da Dorsal de São
Paulo para o continente coincide com o Alto de
Florianópolis, onde o poço ST-2 (fig.1) atingiu, mas
não atravessou, rochas traqui-andesíticas data-
das de 113,2 ± 0,1 Ma pelo método Ar/Ar (Mi-
zusaki, A. M. P., 1993 - informação verbal). Esta
idade está próxima ao topo do Aptiano, posi-
cionado por Gradstein et al. (1994) em 112,1 ±
1,4 Ma. No Alto de Florianópolis, estas rochas

Figura 11

Típicos ciclos halíticos da

base da seqüência evapo-

rítica Ibura ressaltando a

fácies de halita finamen-

te laminada com anidrita.

Repare nas crostas com

cristais de halita tipo

chevron e cornet muito

bem formadas (setas),

indicadores de precipi-

tação em águas muito

rasas. Poço ES-1 (locali-

zação na fig.1).

Figure 11

Typical halite cycles 

positioned at the base 

of the Ibura Evaporitic

Sequence. The photo-

graph shows halite lami-

nated by anhidrite.

Arrows are indicating

chevron and cornet halite

crystals that are indica-

tive of precipitation in

very shallow waters. Well

ES-1 (location on fig.1). 



Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias22

formaram relevos com forma dômica e foram
cobertas pelas anidritas do Andar Aptiano Su-
perior ou pelos carbonatos do Andar Albiano
(Dias et al. 1994).

O limite meridional dos evaporitos posiciona-
se muito mais para sul no Brasil do que na Áfri-
ca. Isto indica que o limite sul dos evaporitos é
marcado exclusivamente pelo conjunto Dorsal
de São Paulo - Alto de Florianópolis (fig.5d), não
havendo a contribuição nem da Elevação do Rio
Grande no lado brasileiro, nem da Cadeia Walvis
no lado africano. Estas últimas feições são pro-
vavelmente mais jovens, implantadas sobre cros-
ta oceânica de idade pelo menos neocretácea.
Se a datação de 113 Ma corresponder ao evento
vulcânico principal, pode-se supor que os evapo-
ritos sejam um pouco mais jovens, possivelmen-
te com idade entre 112 e 113 Ma.

Assim, no final do Neo-aptiano uma extensa
e rasa bacia evaporítica com mais de 1 500 km
de extensão e até 500 km de largura formou-se
ao norte da barreira representada pela Dorsal de
São Paulo (fig.5d).

A presença de camadas de anidrita/gipso em
extensas áreas dentro do Continente Gondwana
advém do fato de que a rápida deposição inerente
à deposição evaporítica, não acompanhada por sub-
sidência tectônica, faz com que uma transgressão
atinja áreas muito maiores do que aquelas asso-
ciadas à deposição das rochas sotopostas.

Durante a deposição dos evaporitos, falhas
ocorreram apenas localmente, aumentando o
espaço de acomodação em alguns metros ou
poucas dezenas de metros. Tal influência já tinha
sido identificada nas áreas dos poços ES-1 e ES-2
por Bacellar e Silva, 1991.

A porção terminal da seqüência que inclui as
rochas evaporíticas é composta por calcários
imediatamente sobrepostos aos evaporitos.
Tanto na Bacia de Campos quanto na do Espírito
Santo, estes calcários são predominantemente
mudstones com escasso conteúdo fossilífero,
eventualmente com feições de exposição, depo-
sitados num ambiente raso e hipersalino (Spadini
et al. 1988). O topo da seqüência evaporítica
posiciona-se numa discordância no topo destes
calcários, em geral poucas dezenas de metros
acima dos evaporitos.

Quando se compara o pacote de halitas das
bacias de Sergipe e do Espírito Santo, observa-se
uma impressionante semelhança faciológica
entre as duas (Cerqueira et al. 1986; Dias,1998).
Na Bacia de Sergipe, no entanto, a maior con-
centração da salmoura permitiu a deposição de
sais mais solúveis do que a halita. Os ciclos iden-
tificados na Bacia do Espírito Santo podem tam-
bém ser correlacionados aos ciclos definidos na
Bacia de Sergipe por Cerqueira et al. (1986).

A similaridade de muitos aspectos da seqüên-
cia evaporítica nas duas bacias, afastadas por
mais de 900 km uma da outra, apontam para
um controle regional do espaço de acomodação
na margem leste brasileira, no final do Aptiano.
Como não se admite uma variação de tão alta
freqüência para a subsidência termal nesta épo-
ca, o fator controlador do espaço de acomoda-
ção mais importante deve ter sido a variação
eustática.

Este período de aridez e intensa deposição
evaporítica pode ser correlacionado a uma ano-
malia positiva de ?18O e de um aumento de volu-
me e tamanho dos fragmentos de matéria or-
gânica continental (interpretado como uma in-
dicação de rebaixamento relativo do nível do
mar), observados no poço DSDP-511, no topo
do Andar Aptiano (Dias,1998). Esta anomalia foi
interpretada como um período de intenso resfria-
mento (o maior identificado no Cretáceo), talvez
um período de icehouse.

A deposição albiana que se seguiu parece re-
tomar as condições de greenhouse e de progres-
sivo incremento na circulação oceânica, caracte-
rística da metade superior do Cretáceo.

conc lusões
O Andar Aptiano na porção da margem leste

brasileira, entre as bacias de Santos a Camamu-
Almada, pode ser subdividido em dois pacotes
com características tectono-sedimentares distintas.

O Andar Aptiano Inferior (porção terminal do
Andar Jiquiá e Andar Alagoas Inferior) é caracte-
rizado por uma sedimentação predominante-
mente continental com incursões marinhas que
ocorreram durante o final da fase rifte. Neste pe-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 23

ríodo, houve um deslocamento da deformação
crustal para as porções axiais do rifte, ocasionan-
do uma exposição subaérea de extensas áreas
proximais (discordância pré-Aptiano Superior).

O Andar Aptiano Superior (genericamente
correspondente ao Andar Alagoas Superior) é ca-
racterizado por uma sedimentação marinha que
ocorreu em ambiente de quiescência tectônica
com falhamentos localizados (fase de drifte seg-
mentado). Neste período, a sedimentação conti-
nental foi predominante apenas nas porções pro-
ximais das bacias marginais. Nas porções mais
distais os sedimentos foram depositados num
ambiente marinho raso (tanto siliciclástico quan-
to carbonático) de um mar epicontinental, o que
representa a primeira grande ingressão marinha
na margem leste do Brasil.

No final do Aptiano, um período de aridez
associado à barreira representada pela Dorsal de
São Paulo e pelo Alto de Florianópolis resultou
na deposição de espesso pacote evaporítico
(“evento Ibura”). Os evaporitos, com espessuras
de até 2 000 m no Platô de São Paulo, corres-
pondem a um evento cuja duração foi estimada
em cerca de 600.000 anos.

agradec imentos
Ao Dr. Antônio Manuel F. de Figueiredo pela

preciosa orientação durante a realização da tese
de doutorado, base do atual artigo. A todos os co-
legas da Petrobras que, direta ou indiretamente,
influenciaram na realização deste trabalho.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Significa-
do cronoestratigráfico da associação microflorística
do Cretáceo Inferior do Brasil. Boletim de Geociên-
cias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 87-
103,  jan./jun. 1989.

ASMUS, H. E.; PORTO, R. Diferenças nos estágios ini-
ciais da evolução da margem continental brasileira:
possíveis causas e implicações. In: CONGRESSO BRA-

SILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980, Camburiú. Anais...
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1,
p. 225-239.

BACELLAR, L. A. P.; SILVA, J. G. R. Evolução tectono-
sedimentar da região do Campo de Conceição da
Barra - Bacia do Espírito Santo. In: SIMPÓSIO DE GEO-
LOGIA DO SUDESTE, 2., 1991, São Paulo, Anais...
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1991.
p.445-453. 

BONATTI, E.  Punctiform initiation of seafloor spread-
ing in the Red Sea during transition from a continen-
tal to an oceanic rift. Nature, London, v. 316, p. 33-
37, 1985.

BOTELHO NETO, J.; PEDRÃO, E.; ARAÚJO, C. V.;
CONDÉ, V. C.; CONCEIÇÃO, J. C. J. Palinoestrati-
grafia e palinofácies da seção Aptiana Superior
do poço BAS-102 (Intervalo de 3435 a 4881 m):
Contribuição à estratigrafia de seqüências da Bacia
de Almada, Bahia. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CEN-
PES. DIVEX, 1997. 6 p. Comunicação Técnica.

BRALOWER, T. J.; ARTHUR, M. A.; LECKIE,R. M.; SLITER,
W. V.; ALLARD, D. J.; SCHLANGER, S. O. Timing and
palaeoceanography of Oceanic Dysoxia/Anoxia in the
Late Barremian to Early Aptian (Early Cretaceous).
Palaios, Tulsa, Okla., v. 9, p. 335-369, 1994.

CERQUEIRA, R. M.; PEREIRA, J. C.; PESSOA, A. F. C.
Jazida de potássio de Santa Rosa de Lima (SE) - Geo-
logia e avaliação de reservas. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986, Goiânia. Anais…
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1986. v.
5, p. 2168-2175. 1986. 

CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.

DEMERCIAN, L. S. A halocinese na evolução do sul
da Bacia de Santos do Aptiano ao Cretáceo Su-
perior. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1996. 201 f. Dissertação (Mestrado).

DIAS, J. L. Análise estratigráfica e evolução da fa-
se “rift”  nas bacias das margens leste e sudeste



Tectônica, estratigrafia e sedimentação no Andar Aptiano – Jeferson Luiz Dias24

do Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1991. 145 f. Dissertação (Mestrado).

DIAS, J. L. Análise sedimentológica e estratigráfi-
ca do Andar Aptiano em parte da Margem Leste
do Brasil e no Platô das Malvinas: considerações
sobre as primeiras incursões e ingressões marinhas do
Oceano Atlântico Sul Meridional. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1998.
208 p. Tese (Doutorado).

DIAS, J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F. J.
Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da 
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245, 
jan./mar. 1994.

DIAS-BRITO, D.; UESUGUI, N.; HASHIMOTO, A. Uma
Reflexão histórica em torno do andar Alagoas,
importante e problemática unidade cronoestratigrá-
fica do Cretáceo Inferior do Brasil.. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1,
p. 111-115, 1987.

FAVRE,  P.; STAMPFLI, G. M. From rifting to passive
margin: the examples of the Red Sea, Central Atlantic
and Alpine Tethys. Tectonophysics, Amsterdam, v.
215, p. 69-97, 1992.

FLORÊNCIO, C. P. Geologia dos evaporitos Pari-
pueira na porção alagoana da Bacia de Sergipe/
Alagoas. São Paulo: Universidade de São Paulo,
1996. 94 f. Dissertação (Mestrado). 

GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.; HAN-
DENBOL, J.; Van VEEN, P.; THERRY, J.; HUANG, Z. A
Mesozoic time scale.  Jounal of Geophysical Research.
B,  Washington, v. 99, n. B12, p. 24051-24074. 1994.

KUMAR, N.; GAMBÔA, L. A. P. Evolution of the São
Paulo plateau (southeastern Brazilian margin) and
implications for the early history of the South
Atlantic. Geological Society of America Bulletin,
Boulder, Colo., v. 90, 1979, part.1, p. 281-293.

LOGAN, B. W. The MacLeod evaporite basin,
Western Australia. Tulsa, Okla., American Association
of Petroleum Geologists, 1987. 140 p.  (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, 44).

RANGEL, H. D.; CARMINATTI, M. Rift lake stratig-
raphy of the Lagoa Feia Formation, Campos

Basin, Brazil. Tulsa, Okla.: American Association of
Petroleum Geologists, 2000. p. 225-244. (American
Association of Petroleum Geologists. Studies in
Geology, 46).

REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. Sedimentos do Neo-
jurássico-Eocretáceo do Brasil: Idade e correlação
com a escala internacional. Rio de Janeiro: PETRO-
BRAS. SEDES. CEN-SUD, 1989. 95 p. 

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Ser-
gipe-Alagoas. Boletim Técnico da PETROBRAS. Rio
de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86,  jan./mar. 1969.

SILVA-TELLES JR., A. G. Estratigrafia de seqüências
de alta resolução do Membro Coqueiros da For-
mação Lagoa Feia (Barremiano?/Aptiano da Ba-
cia de Campos - Brasil). Rio Grande do Sul: Univer-
sidade Federal do Rio Grande do Sul, 1996. 268 f., 2
v. Dissertação (Mestrado). 

SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.;
AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé
Formation, Campos  Basin, Brazil: its evolution in the
context of the initial historial of South Atlantic.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 18,
n. 3, p. 261-272, 1988.

VIEIRA,  J. C.; DIAS,  J. L; CATTO,  A. J. Evolução
estrutural da fase rift da Bacia de Campos. In:
SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA PETROBRAS, 1.,
1987, Rio de Janeiro, R J. [Trabalhos apresentados]...
Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1987. p. 488-500.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005 25

expanded abs t rac t
The Aptian Stage occurs in all sedimentary basins

along the Brazilian Margin and represents an important
event in the South Atlantic evolution. In order to study
the main geologic aspects of this stage 28 wells drilled
by PETROBRAS were analyzed along the Brazilian
Eastern Margin (from the Santos basin to Camamu-
Almada basin). The main sedimentological and strati-
graphic aspects of the Aptian package have been estab-
lished based on the description of 750 meters of cores. 

The Aptian along the Eastern Margin can be sub-
divided into 2 main packages with specific tectonic
and sedimentological characteristics. 

The Lower Aptian (Upper Jiquiá to Lower Alagoas
local stages) is characterized by continental sedimen-
tation under rift tectonics. Scarce marine incursions
were recognized in this package. Planctonic and ben-
tonic foraminifers were identified in very thin shale
beds of Upper Jiquiá in the Campos Basin. Acritarchs
and dinoflagellates were recognized in many shale
levels of Lower Alagoas along the Camamu and
Almada basins. The scarcity of marine ingressions into
the Brazilian Eastern Margin during the Early Aptian
was related to the difficulty of waters to move north-
wards due to a very restrict marine water circulation
in the southern portion of the South Atlantic Ocean. 

Sedimentation during the Early Aptian occurred
mainly in grabens located in the central portions of
the rift and in scattered grabens located in proximal
areas. The eastward displacement of the main
grabens caused subaerial exposure of large proximal
areas generating a regional unconformity called “pre-
Upper Aptian Unconformity”.

The Upper Aptian (Upper Alagoas local stage) pack-
age was deposited under stable tectonic conditions in a
sag basin. This package can be subdivided into two por-
tions of different lithological characteristics. The lower
one is composed of siliciclastic and carbonatic rocks and
the upper one is composed of evaporitic rocks.

The pre-evaporitic unit was characterized by flu-
vio-alluvial sedimentation with a widespread occur-
rence throughout the proximal areas of all marginal
basins. Distal sediments however, were deposited
under shallow marine conditions. In the Campos
Basin this marine sediments are composed mainly by
microbiolites (stromatolites and microbial laminites).
In the Espírito Santo Basin marine sediments are
essentially siliciclastic in origin and were deposited
under the impact of tidal currents. In this latter area
very thin anhydrite beds (sabkha and coastal salinas

environments) show isotopic values of Sr indicative of
marine influence during deposition. Four third-order
sequences can be defined in this pre-evaporitic pack-
age. The sequence boundaries are unconformities
defined by conspicuous lithological contrasts both in
carbonate and siliciclastic marine sediments. 

At the end of the Aptian a strong period of aridi-
ty and the presence of a volcanic barrier, the São
Paulo High, allowed the deposition of a very thick
evaporitic package (“Ibura Event”). The analysis of the
cores from these evaporites in wells drilled in the
Espirito Santo Basin show that the Evaporitic
Sequence is mainly composed by halite at the base
and by anhydrite at the top. Many depositional cycles
were recognized in this sequence. Precipitation rates
of evaporitic minerals were used to calculate that the
Evaporitic Sequence was deposited in about 600,000
years, thus corresponding to a fourth order sequence.  

On contrast to the Early Aptian rift phase, the Late
Aptian was characterized by regional subsidence and
localized active faults. This tectonic scenario indicates
a period of punctual oceanic crust accretion defined
as “Segmented Drift”. This tectonic environment is
similar to that which occurred in the Red Sea during
its recent geological evolution. 

Pre-evaporitic sequences were recognized in the
Espírito Santo and Camamu-Almada basins (500 km apart
from each other). There is also a correlation between the
cycles and facies of the evaporitic sequence of Espírito
Santo and Sergipe-Alagoas basins (900 km apart from
each other). Correlations at such a long distance indicate
that the main depositional control during the Late Aptian
was probably the eustasy. 

auto r  author

Jeferson Luiz Dias 
E&P Exploração

Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul

Pólo Norte

e-mail: jefdias@petrobras.com.br

Jeferson Luiz Dias nasceu em Porto Alegre, RS, em 20 de maio de 1956,
graduou-se em Geologia pela UFRGS em 1977, com Mestrado em
Geologia pela UFRJ em 1991 e Doutorado em Geociências pela UFRGS
em 1998. Ingressou na Petrobras em 1978, tendo trabalhado como
intérprete em diversas bacias da margem brasileira. Desde 2000 é Ge-
rente de Interpretação do Norte da Bacia de Santos.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 27

resumo
Seis seqüências deposicionais nas formações Taciba e
Rio Bonito (Membro Triunfo “inferior”) são definidas e
mapeadas em sondagens rasas do norte catarinense.
Cada seqüência é formada por dois tratos de sistemas:
um inferior, arenoso (mar baixo) e um superior, argiloso
ou lamítico (mar alto). Das três seqüências da Forma-
ção Taciba, a basal S0 só é totalmente conhecida em
subsuperficie profunda, onde a espessa seção de areni-
tos turbidíticos do trato inferior, Membro Rio Segredo,
mostra adelgaçamento para leste e chega a se ausen-
tar na faixa aflorante. A seqüência S1 revela grandes
variações de espessura e fácies de seus arenitos, desde
delgado sistema flúvio-estuarino a espesso sistema tur-
biditico de leque canalizado; o trato superior argiloso
da seqüência, do mesmo modo que o seu congênere
de S0, exibe sistema marinho no poço PP-11, ou mari-
nho com influência glacial no PP-10, a sul-sudeste. A
seqüência S2 apresenta espesso corpo arenoso de
origem marinha rasa, restrito a uma única sondagem
(PP-11); o trato superior é dominado por siltitos maci-

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio
Bonito (Membro Triunfo) na região de Mafra/SC, leste
da Bacia do Paraná  

Sequence stratigraphy of Taciba and Rio Bonito formations in Mafra/SC area, eastern Paraná Basin

Joel Carneiro de Castro | Luiz Carlos Weinschütz | Marília Rodrigues de Castro

ços de suspensão (slurry), intercalados com tempestitos
delgados/distais. Nas seqüências do Triunfo “inferior”
(ou “transição Taciba-Triunfo”), o trato inferior de S3
marca a chegada de arenitos de frente deltaica medial
a proximal, sistema esse também característico da se-
qüência S4: nota-se nesses sistemas um sentido norte-
sul de progradação e espessamento, do PP-12 (planície
a frente deltaica proximal) ao PP-9 (frente deltaica me-
dial). O trato superior dessas seqüências é formado por
diamictitos, com exceção da seqüência S3 , com folhe-
lhos e siltitos marinhos do poço PP-12 para norte. Ao
contrário do sentido N-S das regressões deltaicas, os
diamictitos marinhos “transgressivos” provêm de fonte
glacial a sul-sudeste. A seqüência S5 consiste em depó-
sitos fluviais (PP-12) e de dois ciclos transgressivos, com
sistemas flúvio-estuarinos a marinhos; uma exceção é
o poço PP-10, que apresenta sistemas de deglaciação
e marinho.

(originais recebidos em 10.03.2005)

Palavras - chave:  Bac ia  do  Paraná | Formação Tac iba | Formação R io
Boni to | es t ra t ig ra f ia  de  seqüênc ias | Paleogeogra f ia



Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.28

as duas primeiras têm suas seções-tipo naquela
área (Schneider et al. 1974), devendo-se lembrar
a correspondência aproximada entre aquelas uni-
dades e as formações Lagoa Azul, Campo Mou-
rão e Taciba, definidas em subsuperficie por
França e Potter (1988). A área dispõe de três
sondagens profundas da Petrobras, que objeti-
varam aqueles grupos como  principais prospec-
tos da bacia; mais recentemente, seis sondagens
rasas e testemunhadas possibilitaram realizar
uma significativa amostragem do Grupo Itararé
na região de Mafra-Rio Negro, margem leste.

No Grupo Guatá destaca-se a Formação Rio
Bonito, alvo de numerosas sondagens testemu-
nhadas/perfiladas da CPRM para a pesquisa de
carvão, e dos três membros que representam 
a unidade – Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis – 
os dois primeiros têm suas seções-tipo na área
em epígrafe.

Este estudo utiliza os dados de subsuperfície
para caracterizar a evolução cronoestratigráfica
das formações Taciba (porção superior) e Rio Bo-
nito (Membro Triunfo). Na primeira unidade são
investigadas três seqüências deposicionais que a
representam, S0, S1 e S2, esta última de ocorrên-
cia local (poço PP-11); o Membro Triunfo é divi-
dido em duas partes, sendo a inferior designada
informalmente “transição Taciba-Triunfo” e cons-
tituída de três seqüências deposicionais de alta
freqüência, S3, S4 e S5. Castro et al. (1999) nomea-
ram originalmente tais seqüências no norte cata-
rinense, mas diferindo do estudo aqui apresen-
tado em dois pontos: as atuais S4 e S5 correspon-
dem à “S4”  daqueles autores, e a seqüência S2 é
agora restrita ao poço PP-11, sem correspondên-
cia nos poços vizinhos.

Assim, objetiva-se, aqui, compreender a evo-
lução glacial Taciba ao pós-glacial Triunfo, por
meio da caracterização e mapeamento de seis
seqüências deposicionais em subsuperfície rasa,
e da extensão dessas seqüências às sondagens
profundas do interior da bacia. 

base  de  dados  e  m é todos
Os dados que embasam o estudo são teste-

munhos das sondagens rasas PP-9 a PP-12 (fig.1),

in t rodução
Na margem leste da Bacia do Paraná, a por-

ção sul-paranaense e norte-catarinense repre-
senta um contexto estratigráfico bastante signi-
ficativo no que diz respeito aos grupos Itararé e
Guatá (Permocarbonífero), associado a um gran-
de número de informações de subsuperfície e de
afloramentos. 

Das três formações que compõem o Grupo
Itararé, Campo do Tenente, Mafra e Rio do Sul,

abs t rac t
The Taciba and Rio Bonito (“lower” Triunfo Mbr) for-
mations are divided into six depositional sequences
based on cores, gamma-ray and electrical logs from
shallow drillings from northern Santa Catarina State.
Each sequence is formed by two systems tracts, a
lower one, sandy (lowstand) and an upper one, shaly
(highstand). The Taciba Formation has three sequences,
S0 to S2; sequence S0 has a thick turbidite sandstone
at the base (Rio Segredo Member) that pinches out
towards the eastern margin and even disappears in
the Mafra outcrop area. Sequence S1 varies from a
thin fluvial-estuarine system to a thick turbidite sand-
stone of a channelized fan system; S1 upper shaly sys-
tem tract is marine in well PP-11, and it is glacially-
influenced in well PP-10. Sequence S2 is a thick sand-
stone body of shallow marine origin, but restricted to
one well (PP-11); its upper shaly tract is dominated by
massive siltstones intercalated with thin, distal tem-
pestites. The “lower” Triunfo Member (or “Taciba-
Triunfo transition”) begins with the arrival of deltaic
clastics of sequence S3 lower tract, coarsening-up
from medial- to proximal delta front sandstones.
Sequence S4 is quite similar to S3, both showing sand-
stone progradation from north to south, as opposed
to the southwest-sourced transgressive diamictites.
Sequence S5 consists of fluvial deposits at well PP-12,
and two transgressive cycles from wells PP-11 to PP-9,
each one of them composed of fluvial-estuarine to
marine systems. Well PP-10 is an exception, where
the lower cycle presents deglaciation to marine deposits.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : :   Pa raná  Bas in |  Tac iba  Fo rmat ion |  R io  Bon i to
Fo rmat ion |  sequence  s t ra t ig raphy |  Pa leogeography



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 29

que foram descritos e fotografados de modo a
se construírem perfis verticais de texturas e estru-
turas sedimentares e assim identificar as fácies,
sucessões de fácies, tratos de sistemas e seqüên-
cias deposicionais, bem como suas respostas nos
perfis raio-gama e elétrico. Os perfis verticais da-
quelas sondagens são cronocorrelacionados por
meio de uma seção estratigráfica, possibilitando
efetivar o mapeamento de seis seqüências depo-
sicionais no intervalo da Formação Taciba ao Mem-
bro Triunfo-inferior (“transição Taciba-Triunfo”). 
A seqüência basal S0 só foi amostrada em sua
porção superior através das sondagens PP-10 
e PP-11. As outras duas seqüências Taciba têm
uma porção inferior arenosa (S1) ou areno-
argilosa (S2), e uma porção superior argilosa. 
As três seqüências Triunfo são consideradas de
alta freqüência (Mitchum Jr. e Van Wagoner,
1991) e com uma estrutura simples: um trato 
de sistemas inferior, arenoso, “de mar baixo”, 
e um trato de sistemas superior, argiloso ou
lamítico, de “mar alto”. Tal estrutura é compa-
rável à de um ciclo regressivo-transgressivo R-T
(Galloway, 1989).

Esse arcabouço cronoestratigráfico é estendi-
do ao interior da Bacia do Paraná por meio de
seção ligando o PP-11 aos poços profundos da
Petrobras (1-CN-2-SC ao 2-PUST-1-SC), e assim
obtendo-se um painel correlativo regional das
formações Taciba e Rio Bonito. 

contex to  es t ra t ig rá f i co
Em subsuperfície, o Grupo Itararé é formado

por três grandes ciclos de afinamento ascenden-
te (conglomerado, arenito, diamictito, ritmito, sil-
tito e folhelho), que foram formalizados como
formações Lagoa Azul, Campo Mourão e Taciba
(França e Potter, 1988). Tais unidades correspon-
dem aproximadamente às formações Campo do
Tenente, Mafra e Rio do Sul, de Schneider et al.
(1974); a única diferença é quanto ao posiciona-
mento do marco “Folhelho Lontras”, no topo da
Formação Campo Mourão (França e Potter, 1988)
ou na base da Formação Rio do Sul (Schneider et
al. 1974). A Formação Taciba compreende uma
seção arenosa na base (Membro Rio Segredo),

sobreposta por diamictito (Membro Chapéu do
Sol) e por ritmito, siltito e folhelho (Membro Rio
do Sul) (França e Potter, 1988). O Grupo Guatá
é representado pelas formações Rio Bonito e Pa-
lermo, a primeira subdividida nos membros Triun-
fo, Paraguaçu e Siderópolis (Schneider et al. 1974).
São investigados, aqui, a Formação Taciba e o
Membro Triunfo-“inferior”.

A seção estratigráfica da figura 2 passa por po-
ços da margem leste da bacia, do 1-CN-2-SC, pró-
ximo à faixa de afloramentos, até o 2-PUST-1-SC,
mais para o interior da bacia; nessa seção está
incluído o poço PP-11, que a conecta com a seção
passando pelas sondagens rasas PP-12 a PP-9. 
A presente correlação detalha aquelas apresenta-
das anteriormente em Schneider e Castro (1975)
e Castro (1991).

Na Formação Taciba, destaca-se o corpo are-
noso basal, Membro Rio Segredo, que se adelga-
ça para leste e é sucedido por espessa seção pelí-
tica do Membro Rio do Sul. Esse conjunto consti-
tui uma seqüência deposicional, informalmente
designada S0, que foi amostrada em sua porção
mais superior através das sondagens rasas PP-10
e PP-11. Duas outras seqüências da Formação Ta-
ciba, cada qual formada por constituintes areno-
so e pelítico, são identificadas no PP-11: somente
a inferior (S1) se estende para dentro da bacia, en-
quanto a S2 é lenticular, de natureza local (fig. 2). 

O Membro Triunfo é dividido em dois interva-
los, um inferior, designado informalmente “Tran-
sição Taciba-Triunfo”, e um superior, que não é

Figura 1

Mapa de localização das

sondagens e seções

estratigráficas, com os

poços rasos teste-

munhados da região de

Mafra/SC, PP-9 a PP-12, 

e os poços profundos 

2-PUst-1-SC a 1-CN-2-SC.

Em amarelo, a faixa 

aflorante da Formação

Rio Bonito.

Figure 1

Location map in Mafra

region, northern Santa

Catarina, showing the

shallow cored wells PP-9

to PP-12 and deep wells

2-PUst-1-SC to 1-CN-2-SC.

The outcrop belt of Rio

Bonito Formation is

shown in yellow.



Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.30

objeto deste trabalho. Na base do Membro Triun-
fo destaca-se a primeira seção deltaica típica,
que junto ao diamictito “transgressivo” que lhe
é sobreposto forma a seqüência S3; tal “delta
basal” é considerado mais velho do que o seu
correspondente na região de Rio do Sul (Castro,
1991). As outras duas seqüências da “transição
Taciba-Triunfo”, mapeadas em subsuperficie
rasa (S4 e S5), são indivisas para o interior da
bacia (fig. 2).

Deve-se destacar que tal arcabouço cronoes-
tratigráfico de seqüências foi proposto inicial-
mente por Castro et al. (1999), exceto quanto à
“seqüência 4”, agora subdividida em S4 e S5; o
atual Triunfo “superior” foi dividido por aqueles
autores nas “seqüências 5 e 6”. Deve-se tam-
bém mencionar que a seqüência S2 do PP-11,
agora considerada lenticular, foi estendida
erroneamente aos poços vizinhos por Castro et
al. (1999).

Figura 2

Seção estratigráfica entre

os poços profundos  

PUst-1 a CN-2, e o poço

raso PP-11; datum no

topo do Membro Triunfo:

CM, Formação Campo

Mourão; Tc, Formação

Taciba com as seqüências

S0 a S2;  Tc-T, “transição

Taciba-Triunfo” com as

seqüências S3 a S5; RB,

Formação Rio Bonito,

com membros Triunfo,

Paraguaçu e Siderópolis

(T, P, S).

Figure 2

Stratigraphic cross-section

with deep wells PUst-1 to

CN-2, and shallow well

PP-11; datum at the top

of Triunfo Member. CM,

Campo Mourão

Formation; Tc, Taciba

Formation with

sequences S0 to S2; Tc-T,

“Taciba-Triunfo transi-

tion” with sequences  S 3
to S5; RB, Rio Bonito

Formation with members

Triunfo, Paraguaçu and

Siderópolis (T, P, S).

seqüênc ias  depos i c iona is  
Seis seqüências deposicionais são definidas

através de suas fácies, sucessões faciológicas e
tratos de sistemas, e correlacionadas regional-
mente. É também importante a caracterização
da seqüência basal S0 que, apesar de só amostra-
da em seu trato superior, mostra características
semelhantes às dos sistemas argilosos marinhos
das seqüências sobrepostas S1 e S2; isso possibili-
ta enquadrá-las em um mesmo sistema de mar
alto típico para a Formação Taciba, contrastando
com as fácies e sistemas  apresentados pelo Mem-
bro Triunfo sobreposto. As seqüências S0 a S2 se-
rão agora caracterizadas no poço PP-11 (fig 3),
enquanto as seqüências S3 a S5 do Triunfo “inferior”
serão ilustradas depois, através do poço PP-10.

seqüência S0
O trato superior desta seqüência consiste em



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 31

duas litofácies principais, no poço PP-11 (fig. 3): 
a) folhelho com lâminas arenosas milimétricas e
diminutos tubos (microbioturbação); (b) ritmitos de
siltito arenoso gradando ou passando bruscamente
(na forma de um drape) a folhelho, localmente
com spreiten que se desloca do topo do estrato
para o siltito arenoso abaixo. Não se distingüem
tendências texturais, exceto por um pequeno afi-
namento ascendente no topo do intervalo.

Essas fácies indicam um ambiente marinho
raso dominado por depósitos de suspensão, com
alguma modificação através de bioturbação.

seqüência S1
O sistema arenoso que representa a porção

inferior de S1, com 11 m de espessura, é forma-
do por dois corpos amalgamados (fig. 3). O are-
nito da base exibe uma granodecrescência as-
cendente, desde grosso/seixoso na base, passan-
do a grosso, maciço e espesso, e no topo a um
arenito fino, laminado, com drape síltico, e a uma
camada delgada de folhelho; nota-se no arenito
grosso numerosas “manchas” circulares de po-
rosidade, causadas por dissolução de cimento. O
segundo corpo arenoso é médio e maciço, sem
tendência textural (“caixa”; fig. 4).Trata-se de
turbiditos provavelmente associados a um siste-
ma de leque canalizado. 

O trato superior “argiloso” apresenta três litofá-
cies no PP-11: (a) siltito e folhelho comumente bio-
turbados, (b) ritmito de siltito arenoso com aleita-
mento gradacional ou drape síltico, e spreiten ver-
tical, (c) ritmito de arenito fino maciço, com vestí-
gios de laminação horizontal, e drapes sílticos (fig.
4). Dois ciclos granocrescentes e um granodecres-
cente são observados (fig. 3), sugerindo um ambien-
te deltaico a marinho, dominado por lobos de 
suspensão.

seqüência S2
No poço PP-11, o trato inferior de S2 consiste

em arenitos e folhelhos que ocorrem em dois
intervalos, separados por um nível (18 cm) de
conglomerado com seixos retrabalhados de em-
basamento, seguido de siltito com lâminas are-
nosas (ver fig. 3, topo da caixa 63). O intervalo

Figura 3

Perfil faciológico do poço

PP-11, com as seqüências

S0 a S2 da Formação

Taciba. Notar posição das

figuras 4 a 6, à esquerda

do perfil sedimentológi-

co; para identificação 

das estruturas, ver 

figura 7.

Figure 3

Facies log of well PP-11,

with sequences S0 to S2
from Taciba Formation.

Notice the position of

figures 4 to 6 on the left

hand side of the sedi-

mentologic log. For struc-

ture identification pur-

poses, see figure 7.

inferior é dominado por sucessões de afinamen-
to ascendente a partir de três litofácies: (a) ritmi-
to arenoso espesso, com arenito maciço, ou ma-
ciço a laminado, e mais raramente com lamina-



Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.32

ção cruzada e drape síltico; (b) ritmito delgado
areno-argiloso ou síltico, com spreiten vertical for-
mado a partir do topo da camada; (c) arenito e
folhelho, com rara laminação ondulada truncan-
te, freqüentemente bioturbado (fig. 5). O ritmito
arenoso espesso apresenta alguma bioturbação
para o topo do intervalo, próximo ao nível de con-
glomerado-siltito. Tais sucessões de afinamento
ascendente indicam o gradual afogamento trans-
gressivo de um lobo deltaico de suspensão. 

O intervalo superior começa com arenito cal-
cífero, fossilífero, bioturbado, com vestígios de
laminação e estratificação cruzadas, e que é re-
coberto abruptamente por folhelho. Tal folhelho
forma a base de uma sucessão de engrossamen-
to ascendente, formada por: (a) ritmito arenito-
siltito-folhelho bioturbado, seguido de (b) ritmito
de arenito e drape argiloso com bioturbação e
spreiten, que se espessa para cima e mostra la-
minação cruzada retrabalhada por ondas, e final-

mente (c) arenito médio com estratificação cru-
zada e drapes argilosos para o topo (fig. 6). 

Observa-se, na fácies intermediária, a presen-
ça de drape duplo (mud couplet), reforçando a
sugestão de influência de marés na sedimenta-
ção. Outro ciclo granocrescente, semelhante ao
anterior, completa a unidade. Enquanto o areni-
to fossilífero da base do intervalo indica ambien-
te marinho shoreface, as sucessões granocres-

Figura 4

Seqüência S1 no poço PP-

11. (fig. 4a; caixa 74) Are-

nito maciço, grosso a sei-

xoso na base (S), em con-

tato com folhelho da se-

qüência anterior; áreas

circulares porosas  indi-

cam dissolução de cimen-

to poiquilotópico. (4b;

caixa 72) Arenito com

laminações horizontal e

cruzada clino-ascendente

(H, R), seguido de folhe-

lho (F); notar contato ba-

sal de arenito maciço (B,

em vermelho). (4c; caixa

71) Arenito maciço do

topo do trato inferior é

recoberto por folhelho e

ritmito arenito-folhelho,

com aleitamento grada-

cional e  bioturbação, 

do trato superior da

seqüência S1.

Figure 4

Sequence S1 in well PP-

11. (4a; box 74). Coarse

to pebbly, massive sand-

stone overlying shale

from the previous

sequence; the porous 

circular areas indicate

poikilotopic cement 

dissolution. (4b; box 72).

Horizontal and ripple

drift cross-laminated

sandstone (H, R) followed

by shale (f); notice the

basal contact of massive

sandstone (B, red-col-

ored). (4c; box 71). Top 

of massive sandstone

(lower tract), which is

overlain by shale and

sandstone-shale rhyth-

mite with graded bed-

ding and bioturbation 

(S1 upper tract).

Figura 5 – Seqüência S2,

trato inferior. Arenito

com laminação cruzada

clino-ascendente (R), re-

coberto por sucessão gra-

nodecrescente de arenito

maciço a laminado (raia

esquerda), ritmito centi-

métrico/decimétrico de

arenito, maciço a  lami-

nado, até folhelho, com

spreiten vertical descen-

dente a partir do topo da

camada, e siltito biotur-

bado com lentes arenosas

PP-11,  caixas 66 e 65.

Figure 5 – Sequence S2,

lower tract. Ripple drift

cross-laminated sand-

stone (R), overlain by a

fining-upwards succession

of massive to laminated

sandstone (left side), 

cm- to dm-scale 

sandstone-shale 

rhythmite with vertical

spreiten, and bioturbated

siltstone with sandstone

lenses. PP-11, boxes 66

and 65.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 33

Figura 7

Perfil faciológico do poço PP-10, com as seqüências S3 a S5 da

“transição Taciba-Triunfo”.  Notar posição das figuras 8 a 12, à

esquerda do perfil sedimentológico.

Figure 7

Facies log of PP-10 well, with sequences S3 to S5 from the “Taciba-

Triunfo transition”.  Notice position of figures 8 to 12 in the left

hand side of the sedimentologic log.

Figura 6 – Seqüência S2,

trato inferior. Sucessão 

granocrescente, com 

ritmito arenito-folhelho,

bioturbado (raia esquer-

da); arenito com lamina-

ção cruzada ou ondulada

truncante, bioturbação e

spreiten vertical, e drapes

(D) de folhelho;  ritmito

mais arenoso, com lami-

nação cruzada clino-as-

cendente (R) e drapes

duplos de folhelho (mud

couplets,  terceira raia);

arenito grosso com estra-

tificação cruzada (X), pas-

sando no topo a arenito

com laminação cruzada e

drapes argilosos, e reco-

brimento final por folhe-

lho. PP-11, caixas 62 e 61.

Figure 6 – Sequence S2,

lower tract. Coarsening-

upwards succession of

bioturbated, sandstone-

shale rhythmite (left

side); bioturbated, trun-

cated-ondulate lamina-

tion sandstone with shale

drapes (R); climbing 

ripple cross-laminated

sandier rhythmite (R)

with mud couplets; 

cross-bedded, coarse

sandstone (X) passing

upwards to cross-laminat-

ed sandstone with mud

drapes, and finally to

shale. PP-11, boxes 62

and 61.



Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.34

centes sugerem barras de marés. Deve-se lem-
brar que o arenito S2 está restrito ao PP-11 (fig. 3).

O trato superior de S2, descrito no poço PP-10
é formado por ritmito delgado de arenito e folhe-
lho, com gradação textural e marcas de carga,
intercalado com camadas espessas de siltito ma-
ciço, com pseudonódulos arenosos e aspecto li-
quefeito. Para o topo ocorrem intercalações de
ritmitos delgados de arenito gradando a folhelho,
com laminações onduladas truncantes (tempes-
titos). Assim, os depósitos de suspensão tornam-
se mais rasos para cima, dando lugar a retraba-
lhamento por ondas de tempestade. Tal ambien-
te prodeltaico-marinho raso antecede os depósi-
tos de frente deltaica do Membro Triunfo, que já
pertencem à próxima seqüência.

seqüência S3
Aqui aparecem os primeiros depósitos deltai-

cos do Membro Triunfo (trato inferior de S3), que
constituem um ciclo regressivo-transgressivo R-T
(fig. 7).

O ciclo inicia-se com delgado a espesso ritmi-
to, formado por arenito muito fino com estratifi-
cação convoluta e siltito maciço com pseudonó-
dulos arenosos (slurry), intercalado com arenito
portando laminação cruzada clino-ascendente
ou com laminação ondulada truncante (tem-
pestito; fig. 8). 

Tais depósitos de suspensão caracterizam uma
frente deltaica medial, sobre a qual progradam
arenitos com laminação horizontal, rico em lâmi-
nas micáceas na sua parte inferior (fig. 8), segui-
da de espesso intervalo de laminação cruzada
clino-ascendente, e de estratificação cruzada,
esta com drapes de folhelho intercalados nas
lâminas inclinadas frontais (fig. 9). 

Figura 9 – Seqüência S3,

trato inferior. Arenitos

com laminação horizon-

tal (raia esquerda), lami-

nação cruzada clino-as-

cendente, e estratificação

cruzada com drapes

argilosos (X, raia direita).

Poço PP-10, caixa 42. 

Figure 9 – BSequence S3,

lower tract. Sandstones

displaying horizontal

lamination (left side), 

ripple drift cross-lamina-

tion, and cross-bedding

with mud drapes (X, 

far right). Well PP-10, 

box 42.

Figura 8

Base da Seqüência S3.

Ritmito espesso ou delga-

do de arenito com

estratificação convoluta

(V) gradando a siltito

maciço com pseudonódu-

los (P), intercalando-se

com arenito a laminação

cruzada clino-ascendente

(R) ou laminação ondula-

da truncante (W).

Arenito micáceo com

laminação horizontal

(raia direita). Poço PP-10,

caixa 43.

Figure 8

Basal sequence S3. Thick

or thin sandstone rhyth-

mite with convolute bed-

ding (V) grading to mas-

sive siltstone with sand-

stone pseudonodules (P),

intercalated with climb-

ing ripple cross-laminated

(R) or truncated ondulate

lamination (W) sand-

stones. Micaceous, 

horizontally laminated

sandstone at far right.

Well PP-10, box 43.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 35

Esses depósitos de “decantação seguida de
tração” e de tração correspondem a uma frente
deltaica proximal, progradando sobre os depósi-
tos anteriores. Tal sucessão regressiva é sucedida
por dois intervalos de arenito com laminação
cruzada clino-ascendente e um corpo de folhe-
lho com arenito intercalado semelhante ao ante-
rior), correspondendo à fase transgressiva inicial
do ciclo deltaico (fig. 7). 

Figura 11

Seqüência S5, trato inferior.

Sucessão de deglaciação

com 2 m de espessura: (1)

conglomerado e arenito

com laminação cruzada

clino-ascendente (R), em

contato abrupto com

diamictito da seqüência

S4; (2) arenitos com

estratificação (X) e lami-

nação cruzadas (R); (3)

arenito micáceo com

seixos esparsos e lami-

nações horizontal e cru-

zada (R) e ritmito arenito-

siltito com pseudonódulos

arenosos (P); (4) ritmito

arenito-folhelho com 

laminação ondulada trun-

cante (W) e clasto caído

(base da raia direita),

intercalado com ritmito

arenito-siltito com pseu-

donódulo arenoso (P); (5)

arenito espesso com

estratificação convoluta

(V) a maciça, intraclastos.

Poço PP-10, caixa 31. 

Figure 11

Sequence S5, lower tract.

A 2 m-thick deglaciation

succession: (1) sequence

S4 diamictite abruptly

overlain by conglomerate

and ripple drift cross-lam-

inated sandstone (R); (2)

cross-bedded (X) and

cross-laminated (R) sand-

stones;  (3) horizontally

and cross-laminated (R),

micaceous sandstone

with sparse pebbles, and

sandstone-siltstone rhyth-

mite with sandy pseudon-

odules; (4) sandstone-

shale rhythmite with

truncated wave lamina-

tions (W) and dropstone

(base of far right side),

intercalated with sand-

stone-siltstone rhythmite

with sand pseudonodule

(P); (5) thick, massive

sandstone with basal 

convolute bedding (V)

and intraclasts. Well PP-

10, box 31.

Seguindo no poço PP-10, ocorre no trato su-
perior da seqüência S3 um intervalo de diamictito
com lentes arenosas, sobreposto por folhelho e
interlaminação arenito-folhelho wavy, com racha-
duras de sinerése (tempestito). Tal sucessão indi-
ca um afogamento transgressivo para a topo da
seqüência S3 (fig. 7).

seqüência S4
O trato inferior da seqüência S4 começa com

uma sucessão regressiva de arenito com lamina-
ção cruzada clino-ascendente gradando a siltito,
e ritmito de arenito com estratificação convoluta
gradando a siltito maciço (fig. 7). Segue-se uma
fase transgressiva inicial, com ritmitos de arenito
com laminação ondulada truncante e drape argi-
loso (tempestito), seguidos de ritmitos de areni-
to, com laminações paralela e cruzada clino-as-
cendente (em parte retrabalhado por ondas), e
drape síltico; nessas duas fácies rítmicas de sus-
pensão intercalam-se níveis de siltito maciço com
pseudonódulos (fig. 10).

Figura 10 – Seqüência S4.

Do lado esquerdo ocorre

ritmito areno-argiloso

com laminação ondulada

truncante e, do lado dire-

ito, arenito com lami-

nações horizontal e

cruzada clino-ascendente

(R), além de intraclastos e

drapes sílticos. Notar

intercalações de ritmito

arenito-siltito com

pseudonódulos arenosos

(P).  A figura mostra 2 m

contínuos de testemu-

nho. PP-10, caixa 37/36.

Figure 10 – Sequence S4.

In the left side sandstone-

shale rhythmite occurs

with truncated ondulate

lamination, and in the

right side, horizontally-

laminated and ripple drift

cross-laminated (R) sand-

stone with silty intraclasts

and drapes. Notice inter-

calations of sandstone-

siltstone rhythmite with

sandstone pseudonodules

(P). The figure 2 shows a

two-meter section of

core. PP-10, box 37/36.



Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.36

Em seguida desenvolve-se uma espessa su-
cessão de arenosidade crescente (cleaning-up),
formada por arenitos muito finos, provavelmen-
te menos argilosos para cima: (a) ritmitos espes-
sos de arenito com estratificação convoluta e
siltito maciço com pseudonódulos arenosos, (b)
arenito com estratificação convoluta, (c) arenito
com laminação cruzada clino-ascendente, algu-
ma deformação convoluta e níveis sílticos, (d)
arenito com estrutura em prato (dish), (e) areni-
to maciço a deformado por liquefação e com
alguma laminação cruzada clino-ascendente.

Todo o trato inferior da seqüência S4, portanto, é
do tipo lobo sigmoidal, dominado por material are-
noso muito fino/fino, com matriz argilosa/micácea
(processos de suspensão, ou slurries), tornando tal su-
cessão deltaica um reservatório relativamente pobre.

Um corpo de diamictito, com 4 m de espes-
sura, representa o trato superior da seqüência
(fig. 7). A passagem gradual do arenito com lami-
nação cruzada clino-ascendente (trato inferior)
para o diamictito é gradual e registra o episódio
transgressivo representado por esta litologia (ver
fig 12a).

seqüência S5
A seqüência S5 completa a “transição Taciba-

Triunfo” na área e é bastante distinta das anterio-
res: enquanto S3 e S4 constituem sucessões del-
taicas, S5 registra dois ciclos R-T no PP-10, em
contextos de deglaciação a marinho (ciclo basal),
seguido de estuarino a marinho (ciclo do topo).
Além disso, ao final da seqüência S5 ocorrem are-
nitos marinhos de shoreface nos poços PP-11 e
PP-9, e que se encontram erodidos no PP-12 e
PP-10 devido à erosão pré-Triunfo “superior”. 

O ciclo basal inicia-se com uma sucessão gra-
nodecrescente de deglaciação, sobreposta a dia-
mictito da seqüência anterior (fig. 7). Em 2 m de
testemunho, são nove litofácies agrupadas em
cinco intervalos: (a) conglomerado seguido de
arenito com laminação cruzada clino-ascenden-
te, (b) arenito médio com estratificação cruzada
seguida de laminação cruzada clino-ascendente,
(c) arenito micáceo com laminações horizontal e
cruzada clino-ascendente, seixos e grânulos es-
parsos, gradando a ritmito arenito-siltito maciço

Figura 12 – Seqüências S4
e S5: transgressões gradu-

ais (A, B), e regressão

brusca (C), no poço PP-10.

(12a, caixa 32) Arenito

com laminação cruzada

clino-ascendente passan-

do a diamictito (S4). (12b,

caixa 30) Arenito com

estratificação cruzada e,

no topo, com drapes

argilosos, marcas de raiz

e afinamento textural;

segue ritmito areno-sílti-

co bioturbado e areno-

argiloso, e  interlamina-

ção arenito-folhelho com

bioturbação (seqüência S5
– trato superior, notar

detalhe na figura à direi-

ta). (12c, caixa 29) con-

tato “regressivo” brusco

de folhelho (topo de S5),

com arenito maciço a

laminado de frente

deltaica proximal (Mem-

bro Triunfo “superior”). 

Figure 12 – Sequences 

S4 and S5: gradual 

transgressions (A, B) and

sharp regression (C) in

well PP-10. (12a, box 32)

Ripple-drift cross 

laminated sandstone

grading to diamictite (S4).

(12b, box 30). Cross-bed-

ded sandstone appear at

the top mud drapes,

rootmarks and fining-

upwards texture; biotur-

bated sandy-silty rhyth-

mite, and bioturbated,

sandstone-shale 

interlaminations follow

(S5, upper tract; see detail

at right-hand side). (12c,

box 29)  abrupt, “regres-

sive” contact of marine

shale (top of S5, see fig-

ure 12b) with massive to

laminated, proximal delta

front sandstone (“upper”

Triunfo).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 37

com pseudonódulos, (d) ritmito arenito-folhelho
com laminação ondulada truncante e seixo caído,
(e) ritmito espesso de arenito, com estratificação
convoluta, gradando a siltito com pseudonódulos
arenosos (fig. 11). Tal sucessão granodecrescen-
te, com depósitos de tração seguidos de suspen-
são, já exibe sedimentos marinhos no quarto in-
tervalo (d); a análise dos perfis confirma a evolu-
ção transgressiva da sucessão, que se torna mais
marinha para o topo (fig. 7).

O ciclo do topo inicia-se com arenito médio
portando estratificação cruzada e flaser de folhe-
lho, além de intraclastos argilosos esparsos, de
um ambiente flúvio-estuarino. Para o topo deli-
neia-se um contexto transgressivo, com flasers
mais freqüentes e estratos arenosos mais delga-
dos, acompanhados de marcas de raiz; dando
lugar a ritmitos areno-sílticos bioturbados e ritmi-
tos areno-argilosos, e finalmente interlaminação
arenito-folhelho com bioturbação (fig. 12b). 

Nos poços PP-10 e PP-12, essa última litologia
marinha da “transição Taciba-Triunfo” é sobrepos-
ta abruptamente por arenito maciço a laminado
(fig. 12c), representando depósito de suspensão
de frente deltaica do Membro Triunfo “superior”. 

evolução cronoestratigráfica
A seção norte-sul da figura 13, com os poços

PP-12 a PP-9, mostra a correlação das seqüências
deposicionais S0 a S2 da Formação Taciba, e S3 a S5
do Membro Triunfo “inferior” (“transição Taciba-
Triunfo”). Cabe destacar as variações significati-
vas de espessura das duas unidades, entre poços
distantes 20 km entre si (PP-11 a PP-10 e PP-11 a
PP-9): para as seqüências superiores da Formação
Taciba, de 50 m no PP-10 a 80 m no PP-11, e pa-
ra a “transição Taciba-Triunfo”, de 50 m no PP-11
a 80 m no PP-9. No primeiro caso, isso se deve a
variações dos tratos arenosos inferiores.

A seqüência S0 é formada de um trato are-
noso inferior, Membro Rio Segredo e de um tra-
to argiloso ou lamítico superior (fig. 2); deve-se
ressaltar que somente este último trato é alcan-
çado pelas sondagens PP-10 e PP-11, próximas a
Mafra, e que o arenito Rio Segredo não ocorre
nesta área (Weinschütz, 2001).

No poço PP-10, a parte superior de S0 revelou
ciclos de granocrescência com folhelho várvico,
siltito ou “diamictito” (matriz síltica e seixos caí-
dos sugerindo origem por “chuva de detritos”),
e interlaminação arenito-folhelho com feições de
escorregamento e raros clastos caídos. Nota-se
assim uma influência glacial na deposição de S0
na área do PP-10, contrastando com o ambiente
marinho normal anteriormente caracterizado no
PP-11 (fig. 3); ou seja, infere-se uma fonte de
geleiras a sudeste da área, provindas das
cabeceiras do rio Hercílio ou Itajaí do Norte
(Castro, 1999).

A seqüência S1 inicia com o trato arenoso
inferior, com 11 m de arenito turbidítico no poço
PP-11 (fig. 3). Outro corpo de turbidito, mais
espesso (50 m), foi testemunhado na sondagem
RB-1, 10 km a noroeste do PP-10; isso sugere
uma origem similar para a “caixa” de arenito
fino/médio do poço 1-CN-2-SC (fig. 2), anterior-
mente sugerida como fluvial (Schneider e
Castro, 1975).  

O poço PP-10 encontrou 4,5 m de arenito no
trato inferior de S1, com indicação de um ambien-
te flúvio-estuarino em contexto de deglaciação.
Já o trato superior consiste em uma sucessão
granocrescente de folhelho, folhelho várvico e
siltito com lâminas/lentes arenosas e estruturas
de escorregamento; nessas litologias se observam
laminações areno-argilosas muito regulares, se-
melhantes a varves e ocasionais clastos caídos.
Assim permanece a proveniência glacial de su-
deste, fundada na passagem do contexto mari-
nho distal do PP-11, para o proximal e glácioma-
rinho, do PP-10 (fig. 13). 

Talvez a maior evidência marinha normal do
poço PP-11 encontra-se no trato arenoso inferior
da seqüência S2. Aqui, como já foi visto, domi-
nam depósitos de suspensão modificados por
bioturbação e sucessões de granocrescência com
feições de marés; a lenticularidade do depósito,
só encontrado no PP-11, sugere que se trata de
um vale inciso preenchido por depósitos mari-
nhos (figs. 3, 13).

Em relação ao trato argiloso superior de S2, in-
clusive quanto à passagem para o Membro Triun-
fo, quase não há diferença entre o PP-10 e PP-11.
O trato é representado por uma espessa suces-



Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.38

são de argilosidade decrescente (cleaning up),
com folhelhos várvicos sucedidos por ritmitos
delgados areno-argilosos e siltitos maciços de sus-
pensão (turbiditos distais). Para o topo desenvol-
vem-se ritmitos, de pequeno porte, formados por
arenito com estratificação convoluta e siltito com
pseudonódulos arenosos (depósitos de suspen-
são tipo slurry), associados a ritmitos delgados
de arenito e folhelho com laminações onduladas
truncantes e aleitamento gradacional (tempestito

distal). Tal associação de depósitos finos de
suspensão e de ondas de tempestade constituem
um sistema prodeltaico a marinho raso.

Na base da seqüência S3, ritmitos espessos de
arenito com estratificação convoluta e siltito com
pseudonódulos (slurry), associados a arenitos com
laminação cruzada clino-ascendente, constituem
depósitos de suspensão de frente deltaica medial.
São sucedidos por arenitos maciços ou com lami-
nação horizontal e cruzada clino-ascendente (sus-

Figura 13

Seção estratigráfica entre

o PP-12 e o PP-9, com as

seqüências S0 a S2 da

Formação Taciba (Tc) e as

seqüências S3 a S5 da

“transição Taciba-

Triunfo” (Tc-T). Datum no

topo do Membro Triunfo

(T).

Figure 13

Stratigraphic section

between PP-12 and PP-9

wells, with Taciba (Tc) S0
to S2 sequences, and

“Taciba-Triunfo transi-

tion” (Tc-T) S 3 to S5
sequences. Datum at top

of Triunfo Member (T).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 39

pensão), e por arenitos com estratificação cruzada
(tração), em um contexto de frente deltaica pro-
ximal (PP-11 e PP-10). Tal contexto regressivo mos-
tra um sentido de progradação para sul, desde o
PP-12, com fácies mais tracionais de planície del-
taica, ao PP-9, de frente deltaica medial dominada
por slurries de suspensão. Essa relação faciológica
é refletida na isópaca da sigmóide deltaica, de 12
m no PP-12 para 26 m no PP-9 (fig. 13).

O trato superior da seqüência é formado por
diamictito, com 12 m a 10 m de espessura (do
PP-9 ao PP-11), e por folhelho seguido de inter-
laminação wavy/bioturbação (6 m de espessura),
do poço PP-12 para o norte. Isso mostra a maior
influência glacial a sul (PP-9). O perfil do PP-12
também mostra que o ciclo ou seqüência é basi-
camente R-T-R, como os ciclos-seqüências da For-
mação Taciba:  o trato arenoso deltaico-regressivo
sofre retrabalhamento transgressivo na sua parte
superior, que culmina com o folhelho da base do
trato argiloso, e deste regredindo para a interla-
minação wavy. 

A seqüência S4 é parecida com a S3 quanto
à estrutura básica de um ciclo deltaico R-T, com
perfis granocrescente e granodecrescente (“funil”
seguido de “sino”) nos poços PP-11 a PP-9. No
PP-10, a espessura é maior (19 m) e os arenitos
são finos/muito finos, micáceos, com liquefação
intensa (slurry) e fluidização local (estrutura em
prato), assim demonstrando um contexto de
frente deltaica medial (figs. 7, 13). O PP-9 exibe
tempestitos na parte inferior do perfil, indicando
condições mais distais ao sul. No outro extremo,
o perfil do PP-12, com 13 m, é basicamente gra-
nodecrescente (em forma de sino), indicando con-
dições mais proximais de uma planície deltaica e
alimentação norte do sistema deltaico (fig. 13). 

O trato superior de S4 é representado regio-
nalmente por corpo de diamictito, com 11 m a 
8 m de espessura (PP-9 e PP-12);  uma única
exceção é o  PP-11, com 3 m de interlaminação
arenito-folhelho.

A seqüência S5, com espessura total de 14 m
no PP-9 a 10 m no PP-12, mostra uma situação
diferente para o trato inferior, com depósitos flu-
viais no PP-12, e dois ciclos granodecrescentes,
cada um passando de flúvio-estuarino a mari-
nho, nos poços PP-11 e PP-9. Tais ciclos são dife-

rentes no PP-10, de deglaciação a marinho (abai-
xo) e flúvio-estuarino a marinho (acima). É digno
de menção a presença de intercalação delgada
(0,2 m) de ritmito várvico com clastos caídos, na
fácies estuarina inferior do PP-9, mais uma vez
atestando maior influência glacial a sul.

No trato superior, dominam regionalmente as
fácies de folhelho e interlaminado wavy/biotur-
bado marinho. Uma diferença ocorre nos poços
PP-12 e PP-10, onde tal sistema marinho é abrup-
tamente sobreposto por arenito de frente deltai-
ca da base do Triunfo “superior”, assim caracteri-
zando uma discordância no limite de seqüência
(fig. 7). Já nos poços PP-11 e PP-9 o sistema  mari-
nho é recoberto gradualmente por ritmito delga-
do de arenito a folhelho (tempestito distal) e areni-
to bioturbado/fossilífero de shoreface, e o contato
Triunfo “superior”-“inferior” neste caso represen-
ta a concordância correlata à discordância (fig. 13).

A continuidade do arcabouço estratigráfico
ora proposto, para norte do PP-12, pode ser vis-
ta em Castro (1999). Usando o poço PP-12 como
referência comum aos dois trabalhos, nota-se
que as seqüências “S4” e “S5” daquele autor,
correspondendo aqui à S1 e S3+S4) prolongam-se
ao norte-paranaense até os poços PP-13 e PP-14.
A partir daí observa-se o progressivo truncamen-
to das seqüências mais novas (“S5” ou S3+S4) pela
discordância pré-Triunfo “superior”, de modo
que a partir do PP-15 toda a “transição Taciba-
Triunfo” desaparece, e a seqüência S1 da Forma-
ção Taciba é recoberta discordantemente pelo
Membro Triunfo. 

conc lusões
A Estratigrafia de Seqüências é adequada para

o mapeamento cronoestratigráfico do intervalo
entre a Formação Taciba, última unidade glacial do
Grupo Itararé, e o Membro Triunfo da Formação
Rio Bonito, com seus sistemas deltaicos, estuari-
nos e de deglaciação.  Na margem leste da Bacia
do Paraná, região de Mafra/SC, seis seqüências
deposicionais são mapeadas em testemunhos/ per-
fis de quatro poços rasos, numa extensão de 50 km.

Tais seqüências são estendidas aos poços pro-
fundos a oeste, onde se pode observar o  Membro



40

Rio Segredo como trato inferior arenoso da se-
qüência S0, não alcançado nas sondagens rasas.
Esta unidade arenosa de turbiditos mostra acunha-
mento de oeste para leste, e está ausente na faixa
de afloramentos. Ainda na Formação Taciba, o tra-
to inferior da seqüência S1 é formado por arenitos
turbidíticos a estuarinos, e o da seqüência S2 é cons-
tituído de arenitos e folhelhos marinhos; nestas
seqüências há grande variabilidade de espessura e
os arenitos-reservatório provavelmente são canali-
zados, principalmente o de S2, só observado em
um único poço (PP-11). Já o trato superior das três
seqüências da Formação Taciba é formado por de-
pósitos finos de suspensão, retrabalhados (S0 e S1)
ou não (S2) por bioturbação. Assim, apenas o Mem-
bro Rio Segredo, da seqüência basal S0, mostra-se
atraente como reservatório de hidrocarbonetos.

As seqüências inferiores S3 e S4 do Membro
Triunfo (ou “transição Taciba-Triunfo”) correspon-
dem a ciclos R-T, com sistemas deltaicos progra-
dantes para sul, e depois sendo afogados por
transgressão de sistemas gláciomarinhos provin-
dos de sul. A seqüência S5 mostra dois ciclos trans-
gressivos, desde flúvio-estuarino até marinho, ali-
mentados de sistema fluvial a norte (PP-12); local-
mente ocorre sistema de deglaciação no ciclo
inferior (PP-10).

Estas seqüências de alta freqüência do Mem-
bro Triunfo, com tratos arenosos de mar baixo
seguidos por tratos lamíticos e argilosos de mar
alto, é interessante à geologia do petróleo, pois
proporciona múltiplos reservatórios e selantes.

agradec imentos
Ao geólogo Almério B. França pela revisão do

trabalho e sugestões apresentadas. Ao colega
Ricardo Blaques e à  Darlene Armbrust  pela con-
fecção das ilustrações.  

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
CASTRO, J.C.  A evolução dos sistemas glacial,
marinho e deltaico das formações Rio do Sul e
Rio Bonito/Mb. Triunfo (Eopermiano), sudeste da
Bacia do Paraná. Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista, 1991. Tese (Doutorado).

Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.

CASTRO, J.C.  Estratigrafia de Seqüências das for-
mações Campo Mourão (Parte superior) e Taciba,
Grupo Itararé, leste da Bacia do Paraná. Revista
Brasileira de Geociências, v. 29, n. 2, p. 255-260, 1999.

CASTRO, M.R., PERINOTTO, J.A.J., CASTRO, J.C.
Fácies, análise estratigráfica e evolução pós-gla-
cial do Membro Triunfo/Formação Rio Bonito, na
faixa subaflorante do norte catarinense. Revista
Brasileira de Geociências, v. 29, n. 4, p. 533-538, 1999.

FRANÇA, A.B., POTTER, P.E.  Estratigrafia, ambiente
deposicional e análise de reservatório do Grupo
Itararé (Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Par-
te 1). Boletim de Geociências da Petrobrás, v. 2, n.2/4,
p.147-191, 1988.

GALLOWAY, W.E.  Genetic stratigraphic sequences
in basin analysis I: architecture and genesis of
flooding-surface bounded depositional units.
American Assoc.of Petroleum Geologists Bull., v. 73,
p. 125-142, 1989.   

MITCHUM JR., R.M., VAN WAGONER, J.C.  High-fre-
quency sequences and their stacking patterns:
sequence-stratigraphic evidence of high-fre-
quency eustatic cycles. Sedimentary Geology, v. 70,
p. 131-160, 1991.

SCHNEIDER, R.L., MÜHLMANN, H.,TOMMASI, E., ME-
DEIROS, R.A., DAEMON, R.F., NOGUEIRA, A.  Revisão es-
tratigráfica da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 28, 1974, Porto Alegre.
Anais...Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Geolo-
gia, 1974, v. 1, p. 41-65.

SCHNEIDER, R.L.,  CASTRO, J.C.  Análise estratigráfica,
sedimentologia e possibilidades petrolíferas da
Formação Rio Bonito no sudeste da Bacia do Paraná. Rio
de Janeiro, PETROBRÁS. DEPEX, 1975. Relatório Interno.

WEINSCHÜTZ, L.C.  Análise estratigráfica e facio-
lógica do Grupo Itararé na região de Mafra/SC e
Rio Negro/PR, borda leste da Bacia do Paraná.
Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 2001. Tese
(Mestrado).



out towards the eastern margin and even disappear
in the Mafra outcrop area. The shaly upper tract of S0
represents the thickest marine shale of the section.
Sequence S1 is the thickest and facies variations in its
lower tract sandstones range from a thin fluvial-estu-
arine system to a thicker turbidite sandstone of a
channelized fan system; S1 upper shaly system tract,
the same way as S0, shows shales and rare sandstones
of a marine system in well PP-11, or a glacially-influ-
enced marine system in well PP-10, located to the
southeast. Sequence S2 lower tract displays a thick
sandstone and shale section of shallow marine origin,
resulting from suspension processes modified by bio-
turbation and vertical spreiten; however this section is
quite lenticular, restricted to only one well (PP-11). Its
upper shaly tract is dominated by thin bedded, mas-
sive siltstones intercalated with thin, distal tem-
pestites, also related to suspensions that are partly
modified by storm processes. 

The “lower” Triunfo Member (or “Taciba-Triunfo
transition”) begins with the arrival of deltaic clastics
of sequence S3 lower tract, in the form of a coarsen-
ing-up succession from medial- to proximal delta
front. This succession is formed by  (1) thick sand-
stone-siltstone rhythmites, with convolute bedding
sandstone grading to massive siltstone with sand
pseudonodules (slurry bedding) and ripple drift cross-
laminated sandstones; which are partly reworked by
storm waves, and (2) sandstone with horizontal lam-
ination, ripple drift cross-lamination and cross-bed-
ding. The upper fine system tract is represented by
diamictite, which forms a tabular body (PP-11 to PP-
9) but changes laterally to shale, northwards of well
PP-12. A significant facies and thickness variation is
noted in the sandy lower tract of sequence S3, from
12 m of delta plain sediments in well PP-12 to 26 m
of medial delta front in well PP-9; this relationship
reflects the sigmoidal deltaic geometry, thicker in
central delta front and thinning updip to delta plain
and downdip to prodelta. The diamictite thickness
show little variation (12 m in PP-9 to 10 m in PP-11). 

Sequence S4 is quite similar to S3, as it shows sand-
stone progradation from north to south, as opposed
to the southeast, glacially-sourced  “transgressive”
diamictites. Sequence S5 consists of fluvial deposits at
PP-12, and fluvial-estuarine or local deglaciation cycle
from wells PP-11 to PP-9. In this case such deposits
are a part of two transgressive cycles, from fluvial-
estuarine to marine systems; well PP-10 is an excep-
tion, where the “lower” cycle has a 2 m-thick
deglaciation succession that merges into a  marine

expanded abs t rac t
This study focuses on the evolution of the Taciba

Formation - Triunfo Member (Rio Bonito Formation)
interval in the Mafra area, in northern Santa Catarina
State. Four cored/logged, shallow wells provide the
opportunity for vertical facies analysis along a north-
south, 50 km-long cross-section from well PP-12 to
PP-9. The main points to be investigated are the gla-
cial setting of the Itararé Group, expressed by its
upper, fining-upwards cycle (Taciba Formation), and
the post-glacial deltaic setting of “lower” Triunfo
Member (informally designated “Taciba-Triunfo tran-
sition”). The total thickness of the Taciba-Triunfo
interval is more than 300 m in well 2-PUst-1-SC. The
Triunfo Member has a depocenter in northern Santa
Catarina State of which thickness (120 m) is compa-
rable to the other depocenter located in the Rio do
Sul outcrop area, central Santa Catarina State. In both
areas the first, typical deltaic section is known as
“Triunfo basal delta”. Mafra basal delta (sequence S3 )
is probably older than its Rio do Sul counterpart, as
the basin depocenter has systematically migrated
southward with time.

The sequence stratigraphic and the genetic
sequence approaches have both proven to be very
useful and concordant. Six depositional sequences
were defined using the most complete, type-well PP-
11 (300 m of cores, half of them from the focus inter-
val). Each sequence is formed by a pair of systems
tracts - a lower sandy tract and an upper shaly tract -
that can be assigned respectively to lowstand and
highstand settings. This framework can be compared
to regressive-transgressive cycles typical of deltaic sys-
tems, as is the case of “lower” Triunfo (Taciba-Triunfo
transition); sequences S3 to S5 are illustrated by verti-
cal facies log and photographs of well PP-10. In the
case of Taciba Formation, the R-T cycle must be
added with another “regressive” component, which
corresponds to the highstand, agradational to
progradational shallow marine deposits; then the
cycle becomes  R-T-R, in the same way as the struc-
ture of a depositional sequence.  The vertical log pro-
file and photographs of Taciba sequences, S0 to S2,
illustrate the unit in well PP-11, which holds the main
marine rocks in the area.

The Taciba Formation has three sequences, S0 to
S2. Sequence S0 has thick turbidite sandstone in the
lower tract. The Rio Segredo Member, which stands
above the Lontras Shale, is probably the best marker
of the Itararé Group. The Rio Segredo turbidites pinch

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 27-42, nov. 2004/maio 2005 41



Estratigrafia de seqüências das formações Taciba e Rio Bonito – Castro et al.42

section. The marine shale that represents the top of
the “upper” cycle is representative of the upper tract
of sequence S5.

The limit between “lower” and “upper” Triunfo is
an unconformity or a correlative conformity: in the
first case - wells PP-12 and PP-10 - fluvial or proximal
delta front deposits sharply  overlie the marine shale
of  S5 upper tract. However, in wells PP-11 and PP-9
there is a gradational contact: marine shales are over-
lain by bioturbated and truncated ondulate lamina-
tion sandstones and shales (micro-hummocky), which
in turn grade to hummocky cross-stratified sand-
stones, resulting in a sandier, cleaning-up succession.

The “lower” Triunfo, or “Taciba-Triunfo transition”
sequences (S3 to S5) extend northwards of the PP-12
well: at wells PP-13 and PP-14, sequence S5 has been

auto r  author

Joel Carneiro de Castro 
Universidade Estadual Paulista – UNESP 

Campus de Rio Claro

e-mail: jocastro@rc.unesp.br 

Joel C. de Castro é geólogo formado pela Escola de Minas de Ouro
Preto (1965), e Doutor pela Universidade Estadual Paulista - UNESP
(1991). Trabalhou durante 26 anos na Petrobras, entre o Departa-
mento de Exploração (Depex) e o Centro de Pesquisas (Cenpes), apo-
sentando-se ao final de 1991. Trabalha, desde então, na UNESP -
Campus de Rio Claro, agora como professor-adjunto, onde ministra
disciplinas e orienta alunos em pesquisas ligadas à Geologia do Petró-
leo, com ênfase em Rochas-reservatório e Estratigrafia de Seqüências.

eroded and only S3 and S4 occur, and at PP-15 and 
PP-16 these sequences have also been eroded by
“lower” Triunfo unconformity in such a manner that in
the later wells  marine sequence S2 (Taciba Formation)
is directly overlain by “upper” Triunfo fluviodeltaic
sandstones. 

From a petroleum standpoint, the Rio Segredo
Member of Taciba Formation (S0 sequence) is the best
reservoir as far as geometry and thickness are con-
cerned. On the other hand, the variable facies and
thicknesses of  S1 sandstone and the lenticular shape of
S2 sandstone turns them into poor reservoirs;  besides,
their  geographical location near the basin margin is
unfavorable. The high-frequency sequences of “lower”
Triunfo Member are interesting, since they provide
three conjugate systems of sheet reservoirs and seals.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 43

resumo
A partir de 28 simulações experimentais de correntes
de densidade não-conservativas realizadas no Núcleo
de Estudos de Correntes de Densidade (NECOD), no
Instituto de Pesquisas Hidráulicas (IPH) da UFRGS,
buscou-se avaliar os padrões de deposição gerados
em duas condições distintas de iniciação da corrente:
volume inicial fixo (alimentação instantânea por
pulso) e volume variável (fluxo contínuo). Foi igual-
mente alvo de interesse verificar a influência da mas-
sa específica da mistura, do tipo de material e do diâ-
metro dos grãos no depósito gerado. Também foram
avaliadas as características dinâmicas (velocidades de
avanço) e geométricas (altura da cabeça e do corpo)
da corrente para cada tipo de mecanismo de inicia-
ção. A partir do tratamento e análise de imagens via
computador e da coleta e análise granulométrica do
material depositado, observou-se que: a velocidade

Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos
fluxos e na geometria dos depósitos gerados: 
observações obtidas a partir de estudo experimental 
de correntes de densidade não-conservativas  

The impact of triggering mechanism on flow dynamics and depositional geometry: results from an experimental

study of non-conservative density currents  

Rafael Manica | Antônio Cosme Del Rey | Rogério Dornelles Maestri |
Ana Luiza de Oliveira Borges | Adriano Roessler Viana

da corrente aumenta à medida que a massa específi-
ca/concentração da mistura aumenta; a distribuição
dos volumes de depósitos apresentou uma tendência
geral de decaimento exponencial com a distância; a
distribuição dos grãos indica uma segregação dos
sedimentos, ao longo do comprimento, estando as
frações maiores (correspondentes à areia fina), pre-
sentes nas zonas mais proximais do canal e com os
grãos mais finos chegando até às regiões mais distais.
Os resultados apresentados nas simulações mostram
a eficiência da modelagem física no estudo dos depó-
sitos turbidíticos, permitindo uma primeira compara-
ção entre diferentes mecanismos de mobilização de
sedimentos (causa) com os resultados (conseqüência).

(originais recebidos em 01.03.2005)

Palavras - chave:  mecanismo de  in i c iação | co r ren tes  de  tu rb idez |
modelagem f í s i ca | tu rb id i tos



Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.44

Devido a suas grandes dimensões e característi-
cas permoporosas de suas rochas, estes sistemas
compõem um dos principais tipos de reservató-
rios de hidrocarbonetos que ocorrem em bacias
sedimentares e, atualmente, têm sido o mais im-
portante alvo da indústria de petróleo. Shanmu-
gam (2002) apresenta a polêmica em torno das
propriedades hidrodinâmicas das correntes de
turbidez e seus depósitos e destaca que o centro
das controvérsias reside nos inúmeros desacordos
quanto aos mecanismos que regem o transporte
e os processos de sedimentação.

O conhecimento presente na dinâmica do flu-
xo tem sido desenvolvido a partir de estudos de-
talhados de fácies turbidíticas realizados desde os
trabalhos pioneiros de Kuenen e Migliorini (1950).
Porém, a dificuldade de ligar a dinâmica das cor-
rentes de turbidez com as características dos
depósitos turbidíticos em escala natural tem indi-
cado a utilização de métodos alternativos de es-
tudo como simulação física ou numérica. A simu-
lação física deste fenômeno, em modelo reduzi-
do, permite o total controle nas condições de
contorno dos ensaios e de seus resultados, mas
exige o conhecimento de leis de semelhança que
permitam transferir os resultados do modelo para
o protótipo.

Middleton (1970) destaca como uma das van-
tagens da investigação experimental o fato de
que o processo pode ser diretamente observado
e que as condições do experimento podem ser
controladas diretamente pelo investigador. Assim
é possível correlacionar as características da cor-
rente com o depósito gerado. Kneller e Buckee
(2000) complementam dizendo que o avanço
tecnológico tem permitido compreender melhor
a morfologia das correntes de densidade e a es-
trutura da turbulência nestas correntes.

mecanismos de iniciação 
Stow e Mayall (2000) destacam que fatores liga-

dos ao aporte sedimentar, tais como área-fonte,
volume disponível, composição e tamanho dos grãos
são os mais importantes na constituição do depósi-
to final. Porém, na prática, essa estimativa da
quantidade e qualidade de sedimento é difícil.
Middleton e Hampton (1973) destacam três tipos

abs t rac t
This study presents 28 physical simulations of

non-conservative density currents used to evaluate
their depositional patterns. Two different triggering
mechanisms were used: lock gate and fluid injec-
tion. The impact of specific gravity, material type
and grain size on the mixture were also checked.
Dynamic and geometric features, such as head
velocity and head/body height, were recorded.
Results show flow velocity increase as concentration
grows; deposition volumes present a general ten-
dency to exponential decline with distance; the
grain size range of the deposits decreases towards
the distal portion of the channel. The results
obtained have showed the efficiency of physical
modeling in the study of turbidites in allowing cor-
relations to be defined between currents and depo-
sition patterns.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords :  t r i gge r ing  mechan i sm |  tu rb id i t y  cu r ren t |  
phys i ca l  mode l ing |  tu rb id i tes

in t rodução
Na escala geológica de tempo as correntes de

densidade não-conservativas são o principal me-
canismo de dispersão de sedimentos nos ambi-
entes de águas profundas (Kneller e Buckee,
2000; Baas et al. 2004). Apesar da sua importân-
cia, este fenômeno ainda hoje não é bem funda-
mentado, tanto no que se refere à sua dinâmica
interna quanto aos mecanismos de iniciação,
deslocamento e deposição do material que se
encontra em suspensão. O monitoramento des-
tes processos em escala natural, por se tratar de
eventos altamente imprevisíveis e com alto po-
der destrutivo, apresenta inúmeras dificuldades.
Conseqüentemente, a sua dinâmica é menos
compreendida do que a dinâmica sedimentar em
ambientes subaéreos.

No registro geológico, os sistemas deposicio-
nais turbidíticos são resultado da sedimentação
dos materiais erodidos e transportados por cor-
rentes de densidade não-conservativas em águas
oceânicas profundas durante milhares de anos.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 45

de mecanismo de iniciação: 1) a remobilização do
sedimento depositado na plataforma ou na cabeça
do talude continental, originada pela ocorrência de
eventos catastróficos; 2) pela descarga fluvial em
oceanos, e 3) pelo surgimento, no talude, de aqüí-
feros provocados pelo rebaixamento do nível de
base. Em laboratório, estes mecanismos são simu-
lados: no primeiro caso, através da desestabilização
de um volume fixo de material com duração quase
instantânea, ou seja, por pulso, ou, no segundo e
terceiro casos, pela descarga, a partir de um reser-
vatório, de uma quantidade de material distribuído
ao longo do tempo, caracterizando um fluxo con-
tínuo de material. Na modelagem física de corren-
tes de densidade por pulso, o canal é normalmente
dividido em duas seções por uma comporta delga-
da. De um lado da comporta fica o fluido denso e
do outro o fluido ambiente. Tão logo a comporta é
retirada, o fluido denso começa a formar a corrente
enquanto uma contracorrente do fluido ambiente
flui na direção oposta (Simpson, 1997). Huppert e
Simpson (1980), através de experimentos de labo-
ratório, mostram que após liberar o fluido a corren-
te formada passa por três estágios. No primeiro es-
tágio, onde ocorre a entrada inicial do fluido, a cor-
rente é retardada pelo contrafluxo formado pelo
fluido presente no canal. Esta fase também é cha-
mada de ajustamento ou transição da corrente. Em
seguida ocorre um estágio puramente inercial, on-
de as forças de empuxo são balanceadas pelas for-
ças de inércia. E o terceiro estágio ocorre também
durante o desenvolvimento da corrente ao longo
do canal, quando as forças de empuxo são equili-
bradas pelas forças viscosas. 

Já na modelagem de correntes de densidade
com fluxo contínuo, o fluido mais denso é normal-
mente preparado num tanque auxiliar, que garan-
tirá um suprimento constante de material durante
a execução do ensaio. A conexão entre o reserva-
tório auxiliar e o canal é normalmente realizada uti-
lizando uma tubulação e um difusor transversal ao
canal, auxiliando a distribuição do material no ca-
nal. Sartor et al. (2002) estudaram a influência
deste difusor através do princípio da quantidade de
movimento, mostrando que a corrente de densi-
dade passa por uma fase de estabilização nos se-
gundos iniciais do escoamento, nos quais ela é
completamente turbulenta e imprevisível e que,

depois de transcorrido esse período, se estabiliza e
não altera seu estado até o esgotamento do volu-
me injetado.

Alexander e Mulder (2002) destacam que há
um grande número de fatores que influenciam os
sedimentos em suspensão quando há um aporte
fluvial ligado ao meio marinho. São eles: a compo-
sição e temperatura do efluente e da bacia, a con-
centração de sedimentos, a distribuição dos grãos,
a composição de sedimento, a descarga do efluen-
te, a profundidade do canal e da bacia, a declivida-
de da plataforma continental, entre outras. A im-
portância de cada uma delas é ainda desconhecida. 

O objetivo, aqui, é comparar os dois mecanis-
mos de iniciação de correntes de densidade não-
conservativas em um canal horizontal de pequeno
porte através da avaliação de suas características
dinâmicas (velocidades e aceleração) e geométricas
(altura da cabeça e do corpo) do fluxo, e dos pa-
drões de deposição gerados.

Num primeiro momento, são analisados os
padrões de distribuição dos volumes/espessuras
de depósitos e dos grãos, por faixas granulomé-
tricas, ao longo do comprimento do canal. Pos-
teriormente, procura-se correlacionar os depósi-
tos gerados nas duas condições de admissão de
materiais com as seguintes variáveis da corrente:
massa específica da mistura, tipo de material e o
diâmetro dos grãos. 

A partir dessas observações, procura-se encon-
trar analogias com os depósitos tubidíticos naturais
e, desta forma, colaborar para o entendimento de
tais fenômenos em escala real, buscando relacionar
a formação das correntes (causa) com o depósito
gerado (conseqüência).

metodologia e aparato
experimental

Foram realizadas 28 simulações no NECOD/IPH/
UFRGS utilizando um canal retangular horizontal com
as seguintes dimensões: comprimento 300 cm, lar-
gura 12,5 cm e altura 15 cm. Na porção final existe
um compartimento mais profundo e largo (25 cm x
15 cm x 30 cm) para dispersão de material, evitando,
assim, a reflexão da corrente. 



Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.46

Figura 1

Tabela com as principais

características dos ensaios

realizados.

Figure 1

Table containing the

main characteristics of

the experiment.

Para os 14 ensaios de correntes por pulso, que si-
mulam eventos naturais catastróficos com a remobi-
lização instantânea de um volume limitado de sedi-
mento, o início do canal foi isolado através de uma
comporta delgada, posicionada a 30 cm da extremi-
dade do canal. Este compartimento possuía dois
misturadores manuais para manter a mistura homo-
gênea e comportava um volume de 4 l de mistura.

Os 14 ensaios por fluxo contínuo procuravam si-
mular situações correspondentes a um aporte fluvial
junto à cabeceira de um canyon. Os ensaios utili-
zaram um sistema de alimentação externo e inde-
pendente ao canal, que consta de um reservatório de
alimentação de vidro em forma de funil, com capaci-
dade para 7 l, em cuja saída foi acoplada uma tubu-
lação (25 mm) com um registro-esfera que controla a
vazão de descarga de material, enquanto um difusor
no final distribui o fluxo lateralmente no canal. 

Os ensaios seguiram a metodologia desenvolvida
por Fabian (2002) e Manica (2002), onde foram uti-
lizados 4 l de misturas de água e sedimento com
massas específicas de 1010 e 1022 kg/m3. Manica
(2002) realizou uma série de ensaios com diferentes
materiais disponíveis no mercado visando determi-
nar o tipo de material granular que melhor reprodu-
zisse o comportamento dos grãos naturais em escala
reduzida em um faixa granulométrica abrangente,
permitindo uma inversão escalar que valide a trans-
ferência dos resultados obtidos nos ensaios para as
condições esperadas de um fluxo em meio natural.
Na figura 1 estão sintetizadas as características dos
sedimentos utilizados. Para cada grupo foram reali-
zadas dois experimentos de corridas. A letra “P”

junto ao número do grupo representa ensaios por
pulso e a letra FC corresponde aos ensaios por fluxo
contínuo de material.

Os ensaios foram registrados por duas vídeo-câ-
meras digitais, uma acompanhando a frente da cor-
rente, e outra o corpo. A partir deste registro pôde-
se determinar as características dinâmicas do escoa-
mento, como altura e a velocidade de deslocamen-
to da cabeça, a configuração geométrica do corpo e
o desprendimento de vórtices. A altura da cabeça foi
medida no ponto mais elevado da região frontal da
corrente e, a altura do corpo, em seções espaçadas
entre si em 25 cm. 

O material depositado foi coletado integramente
nos seguintes intervalos: 0-50 cm; 50-100 cm; 100-
150 cm; 150-200 cm e 200-250 cm. Após a secagem,
o material foi pesado e peneirado para análise gra-
nulométrica. O resultado final considerou a média
das duas repetições de cada grupo. Nos ensaios 3P,
5P e 7P observou-se reflexão da corrente no final do
canal de ensaio. A influência dessa reflexão é anali-
sada e discutida junto com os resultados dos ensaios
nos itens seguintes.

resu l tados
elementos deposicionais do sistema
arenoso (SA)

Na figura 2 são apresentadas as velocidades
médias de avanço da cabeça da corrente, obti-

Grupo Material Granulometria Massa Específica Massa Específica
do material (mm) do material (kg/m3) mistura (kg/m3)

1P e 1FC Carvão 207 0,297 - 0,125 1365 1022

2P e 2FC Carvão 207 0,297 - 0,125 1365 1010

3P e 3FC Carvão 205 0,125 - 0,053 1190 1010

4P e 4FC Carvão 205 0,125 - 0,053 1190 1022

5P e 5FC Carvão 205 0,297 - 0,125 1190 1010

6P e 6FC Carvão 205 0,297 - 0,125 1190 1022

7P e 7FC Calcário C 0,125 - 0,053 2832 1022



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 47

Figura 2

Gráfico da variação da

velocidade da cabeça em

função da distância per-

corrida - ensaios por

pulso (a) e por fluxo con-

tínuo (b). 

Figure 2

Head velocity variation

versus distance crossplot -

(a) pulse and (b) continu-

ous flow experiments.

das através do tratamento de imagens extraídas
da vídeo-câmera que registrava o avanço da cor-
rente de densidade. Nesta figura, pode-se verifi-
car um comportamento bastante variado entre
os ensaios por pulso (fig. 2a) e fluxo contínuo
(fig. 2b). No primeiro caso, verifica-se uma gran-
de dispersão nos resultados e comportamentos
diversos de desaceleração das correntes. Já no se-
gundo há um padrão homogêneo de redução de
velocidade em todos os ensaios, indicando ser o
mecanismo de iniciação das correntes um fator
importante na dinâmica das mesmas. Nos en-
saios por pulso, o fluxo desenvolve uma turbu-
lência interna mais intensa do que nos ensaios
por fluxo contínuo, mantendo maiores velocida-
des de escoamento a maiores distâncias da fon-
te. Pode-se inferir, a partir desta observação, que
esse tipo de disparo parece ser mais eficiente no
transporte da carga sedimentar. Devido a esta
maior turbulência, a corrente consegue manter
as partículas em suspensão por maiores distâncias,
aumentando sua velocidade de deslocamento,
além de desacelerar menos ao final do canal. Es-
ta turbulência pode estar associada ao uso de agi-
tadores manuais no compartimento de mistura,
que tinham a função de manter a homogeneida-
de da mistura, ou à contracorrente gerada após
a abertura da comporta. A contracorrente afeta
principalmente a porção superior da corrente, sen-
do mais importante na porção proximal. 

Pela figura 3, pode-se verificar que, para um
fluxo com um único tipo de material e com uma
mesma faixa granulométrica, quanto maior a mas-
sa específica da mistura maior é a velocidade mé-
dia atingida pela corrente (grupos: 1, 2 e 3, 4).
Isso é explicado pelo aumento da diferença de
massa específica relativa entre os meios. Para o
caso do mesmo material, porém com granulome-
trias diferentes (grupos: 3P, 5P e 4P, 6P - carvão
205), os valores médios indicam que a diferença
de massa específica continua sendo preponde-
rante na definição da velocidade da corrente do
que a diferença no tamanho dos grãos no ensaio
por pulso (fig. 3a). Analisando, porém, a figura
2a, nota-se que a corrente com grãos mais finos
(grupo 3P), embora iniciando com velocidade
menor, perde velocidade mais lentamente ao
longo da distância se comparada com a corrente

com grãos mais grossos (grupo 5P). Isso ocorre
devido à maior capacidade dos grãos finos se
manterem em suspensão (eficiência do fluxo). 
Já para os ensaios por fluxo contínuo (fig. 3b),
para o mesmo material, porém com granulome-
tria diferente (3FC, 4FC, 5FC e 6FC - carvão
205), o comportamento foi diferente do obser-
vado nos ensaios por pulso, onde a corrente for-
mada por material com grãos mais finos desen-
volveu velocidade maior do que com grãos mais
grossos, independentemente da massa específi-
ca da mistura.

Nos fluxos com alimentação contínua, os ma-
teriais mais densos (grupos 1, 2 e 7) geram cor-
rentes com velocidades médias mais lentas. Na
figura 3b ilustra-se esta constatação através da
comparação entre os grupos 1P e 2P contra o 5P
e 6P, que possuem a mesma granulometria e



Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.48

Concluindo, a relação entre a velocidade mé-
dia e a massa específica da mistura pode ser sin-
tetizada da seguinte maneira: aumentando-se a
massa específica da mistura aumenta-se a veloci-
dade, porém, aumentando-se a massa específica
do material diminui-se a velocidade. Já a presen-
ça de material de granulometria mais fina au-
menta a capacidade da corrente em manter a sua
quantidade de movimento.

avanço da frente da corrente de
densidade 

O avanço da frente das correntes ensaiadas foi
medido através da relação entre o tempo e a dis-
tância percorrida. Como em todos os ensaios, as
correntes atingiram a região de dispersão do canal,
a extrapolação das curvas (figs. 4a e 4b) pode ser
um indicativo para se estimar a distância total per-
corrida pelas correntes de densidade. Na figura 4a
indicam-se os resultados das simulações nos en-
saios por pulso de material. Nela, pode-se observar
que materiais com menores densidades formam
correntes que percorrem distâncias maiores (pela
ordem, grupos 4P, 6P, 3P, 5P, 1P, 2P, 7P). Isso pode
ser explicado pela diferença na velocidade de
queda da partícula: sendo maior para os grãos
mais densos, faz com que eles apresentem a ten-
dência de depositar nas zonas iniciais do canal.
Analisando-se a influência da massa específica da
mistura nota-se que, em mesmas condições de
ensaios (grupos 3P e 4P, 5P e 6P, 1P e 2P), a massa
específica maior proporcionou um tempo menor
de percurso no canal, porém ao se analisar a for-
ma das curvas apresentadas, nota-se que as cor-
rentes com grãos mais finos (grupos 3P e 4P) apre-
sentam uma tendência mais linear que, quando
extrapolada, indicaria uma distância maior atingi-
da, enquanto os grupos 5P e 6P (grãos mais gros-
sos) apresentam uma curvatura na parte final,
indicando estar entrando na fase depletiva (Kneller,
1995), ou seja, apresentando uma rápida desa-
celeração na zona distal do canal. Gladstone et al.
(1998) avaliaram o comportamento da corrente
com partículas grossas e finas, concluindo, igual-
mente, que as correntes com grãos mais finos
apresentam maior eficiência no transporte.

massa específica da mistura, porém materiais de
diferentes densidades. À medida que aumenta a
diferença de massa específica do material, como
no caso da comparação entre o grupo 7P com os
grupos 3P e 4P essa tendência fica ainda mais
acentuada.

Figura 3 – Gráfico correlacionando a

massa específica da mistura e a velocida-

de média da cabeça – ensaios por pulsos

(a) e por fluxo contínuo (b).

Figure 3 – Current density versus head

velocity crossplot - (a) pulse and 

(b) continuous flow experiments.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 49

Na figura 4b são apresentados os valores en-
contrados para as simulações por fluxo contínuo
de material. Nestas, o comportamento apresen-
tado difere dos valores por pulso, evidenciando 
a diferença entre os mecanismos de iniciação.
Com relação à massa especifica de cada mate-
rial, que está relacionada à característica do grão
em si, os resultados apresentaram a mesma or-
dem dos ensaios por pulso, excetuando o grupo
1, que apresentou uma velocidade maior. Nos
ensaios por fluxo contínuo, notou-se que os 
grupos com faixas granulométricas menores
(grupos 3FC e 4FC) foram mais rápidos, com-
provando que as frações mais finas apresentam
a característica de se manter mais em suspensão,
conservando, assim, a diferença de densidade
entre os meios. 

Pelas figuras 4 nota-se que os valores de
tempo dos ensaios por pulso são menores do
que os ensaios por fluxo contínuo de material,
porém com uma curvatura mais acentuada na
zona mais distal do canal, indicando que, nesta
fase, as forças viscosas estão começando a pre-
ponderar sobre as forças de empuxo. Já nos en-
saios por fluxo contínuo, apesar da desacele-
ração ao longo do ensaio, a tendência das cur-
vas apresenta um comportamento linear, indi-
cando que distâncias maiores poderiam ser per-
corridas pela corrente.

geometria da corrente 
Nas figuras 5a e 5b são apresentadas as ima-

gens do desenvolvimento de duas correntes de
densidade com as mesmas características (grupo
3), a primeira para ensaios por pulsos e a segun-
da para fluxo contínuo. Foram extraídas em três
seções distintas do canal: na zona proximal 
(50 cm), junto à área-fonte de sedimentos, na
zona intermediária (125 cm) e na zona distal do
canal (225 cm). 

Pela figura 5a (ensaio por pulso), nota-se que
o comportamento das correntes segue os três es-
tágios descritos por Huppert e Simpson (1980).
Logo após a abertura da comporta, há o desen-
volvimento de um fluxo hiperpicnal com uma ca-
beça alongada e um nariz (ponto mais à frente)
acentuado. Há também o desprendimento de

vórtices logo atrás da cabeça (estágio I). Já na
zona intermediária, há uma estabilização do flu-
xo (estágio II), com poucas perturbações na in-
terface superior, sem presença de uma zona de
mistura nítida logo atrás da cabeça. Esta relativa-
mente baixa intensidade turbulenta na interface
superior demonstra a capacidade destes fluxos
em manter sua quantidade de movimento por
um período maior. Já na zona mais distal do 
canal, na fase de desaceleração da corrente (es-
tágio III), fica acentuada a diferença entre as al-
turas da cabeça e do corpo, característica das 
correntes conservativas, conforme descrito em
Simpson (1997) e Simpson e Britter (1979).
Middleton (1993) comenta que a resistência
imposta pelo fluido ambiente é muito maior do
que a resistência existente na superfície inferior
e superior, assim a cabeça deve ser mais espessa

Figura 4

Gráfico correlacionando

o tempo de propagação

em função da distância

percorrida pela cabeça

indicando o padrão de

avanço da frente da 

corrente – ensaios por

pulsos (a) e por fluxo

contínuo (b).

Figure 4

Time versus distance of

head propagation cross-

plot showing the pattern

of the front advance - (a)

pulse and (b continuous

flow) experiments.



Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.50

te para o interior da corrente, provocando sua di-
luição, diminuindo sua densidade relativa e, conse-
qüentemente, diminuindo a sua velocidade. Já na
zona mais distal (225 cm), o comportamento da
corrente iniciada por fluxo contínuo se torna muito
parecido ao da corrente iniciada por pulso (fig. 5a -
125 cm), onde parece haver uma maior estabiliza-
ção da corrente, com as forças de empuxo sendo
de mesma ordem do que as forças de inércia. 

Os resultados das medições da altura da ca-
beça e do corpo das correntes ensaiadas tanto
por pulso como por fluxo contínuo estão repre-
sentados na figura 7. No caso das correntes ini-
ciadas por pulso (figs. 7a e 7b), não foram verifi-
cadas mudanças significativas da altura da cabe-
ça durante seu deslocamento. Nota-se, contudo,
uma redução considerável da altura do corpo. No
caso das correntes iniciadas por fluxo contínuo
(figs. 7c e 7d) não ocorre o mesmo comporta-
mento no corpo. Ele se apresenta mais baixo do
que a cabeça, isto é, se mantém sem grandes
variações durante sua movimentação. Esta ob-
servação está intrinsecamente ligada ao proces-
so de alimentação: enquanto no fluxo por pulso
ela foi sendo reduzida em função do tempo, no
fluxo contínuo esta se manteve constante.

(ter energia potencial gravitacional maior) do
que o corpo, onde só a resistência na interface
superior é importante. Com isso, o corpo possui
uma velocidade maior, o que força a cabeça con-
tra o fluido ambiente, aumentando, assim, sua
espessura (fig. 6). 

Já para o caso dos ensaios por fluxo contínuo
de material (fig. 5b), nota-se nos primeiros 50 cm
que a corrente, após passar por uma zona de es-
tabilização logo depois da saída do difusor, apre-
senta uma característica muito similar à do ensaio
por pulso, com uma cabeça alongada e um corpo
com altura maior. Nesta zona do canal há o pre-
domínio das forças de empuxo na corrente. Po-
rém, na zona intermediária, há uma grande dife-
rença entre o comportamento das correntes em
relação ao mecanismo de iniciação. Enquanto na
iniciação por pulso há uma fase onde as forças de
empuxo são balanceadas pelas forças de inércia,
na iniciação por fluxo contínuo nota-se claramen-
te uma zona de intensa turbulência na interface
superior. Além disso, não há uma distinção defini-
da entre o que é cabeça e corpo da corrente. Esta
instabilidade junto à superfície, provocada pela
tensão de cisalhamento junto à interface superior,
faz com que ocorra a introdução de fluido ambien-

Figura 5

Imagens do comporta-

mento da corrente em

três momentos (50 cm,

125 cm e 225 cm).  Ensaio

do grupo 3P (por pulso)

(a) e ensaio do grupo 3FC

(por fluxo contínuo) (b).

Figure 5

Pictures showing the 

current behavior at three

points (50 cm, 125 cm

and 225 cm) - (a) pulse 3P 

and (b) 3FC experiments.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 51

Figura 6

Representação esquemá-

tica das relações de forças

e distribuição de velocida-

des de corpo e cabeça ao

longo do escoamento de

uma corrente de densida-

de; observa-se a expansão

da cabeça em função da

resistência imposta pelo

fluido ambiente à passa-

gem da corrente (“efeito

de forma”), o que provo-

ca uma desaceleração da

cabeça em relação ao

corpo da corrente.

Figure 6

Schematic representation

of the relationship

between flow and ambi-

ent forcing mechanisms,

and velocity distribution

along the current body

and head; a head expan-

sion occurs as a result of

the drag imposed by the

ambient fluid upon the

current (“shape effect”),

thus inducing a head

deceleration in respect 

to the body dynamics.

Figura 7

Gráfico ilustrando o com-

portamento da altura da

cabeça (a e c) e do corpo

(b e d) ao longo dos

ensaios por pulso e fluxo

contínuo.

Figure 7

Head height versus dis-

tance crossplot ((a) pulse

and (c) continuous flow)

and body height versus

distance crossplot ((a)

pulse and (c) continuous

flow).



Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.52

Especificamente com relação à altura da ca-
beça da corrente, pode-se notar nas figuras 7a e
7c que, excetuando o grupo 4FC, os comporta-
mentos das correntes foram muito similares, com
crescimento na altura da cabeça no início, uma
região com alturas constantes até os 200 cm e
um decrescimento nas regiões finais do canal. 

Nas figuras 8a e 8b, são apresentados os grá-
ficos de correlação entre a espessura da cabeça
e a sua velocidade de deslocamento. Nos ensaios
por pulso (fig. 8a), os resultados não apresentam
nenhuma tendência clara de comportamento en-
tre as duas variáveis (nuvem de pontos dispersos).
Apenas nos grupos 4P e 6P é que há indícios de
uma proporcionalidade direta. Esta proporciona-
lidade, porém, não tem muito sentido físico pois,
pela análise das figuras 4, 5 e 6, nota-se clara-
mente que nas regiões em que a velocidade é

maior, ou seja, nos primeiros 100 cm, a altura da
cabeça é menor. À medida que a cabeça vai au-
mentando, a velocidade vai diminuindo e a resis-
tência do fluido ambiente aumenta. No final, quan-
do a maior parte do material já se depositou no
canal, a velocidade decai bastante e a altura da
cabeça diminui.

Já os ensaios por fluxo contínuo (fig. 8b) refle-
tem uma tendência de decaimento em seis dos
sete grupos (1FC, 2FC, 4FC, 5FC, 6FC, 7FC), que
tende a ser exponencial, isto é, com grandes velo-
cidades iniciais devido à velocidade do jato de en-
trada, e com a diminuição brusca da velocidade à
medida que se aumenta a distância da fonte. Essa
correlação pode ser explicada fisicamente, uma
vez que as velocidades mais altas conseguem
transpor a resistência imposta pelo fluido ambien-
te com mais facilidade. Mas, à medida que esta ve-
locidade vai diminuindo, a resistência frontal tor-
na-se predominante a ponto de criar instabilida-
des internas ascendentes, junto ao nariz da cor-
rente, fazendo aumentar sua altura. 

distribuição longitudinal do depósito
Nas figuras 9 e 10 estão apresentados os re-

sultados dos padrões de distribuição do volume
de sedimento depositado obtidos através das mé-
dias dos materiais coletados de duas repetições
de cada ensaio. Na figura 9 nota-se boa correla-
ção entre o comportamento dos depósitos e a
velocidade de deslocamento da corrente, ou se-
ja, as maiores velocidades implicaram em uma
melhor distribuição dos sedimentos transporta-
dos pelas correntes ao longo do canal. Há tam-
bém uma relação direta entre a desaceleração da
corrente e a espessura dos depósitos, exceção
feita aos depósitos gerados nos ensaios 3P, 5P e
7P (por pulso), onde ocorreu reflexão da corren-
te no término do canal.  Mais uma vez, nota-se que
o mecanismo de pulso é mais eficiente no trans-
porte sedimentar que o contínuo, e que a granu-
lometria e a densidade do material são os fatores
que mais influenciam os depósitos, depois do
mecanismo de iniciação. 

Considerando a distribuição dos volumes de
depósitos gerados em relação à distância da fon-

Figura 8

Gráfico correlacionando a

velocidade de avanço e

altura da cabeça: (a) en-

saio por pulso, (b) ensaio

por fluxo contínuo.

Figure 8

Velocity versus head

height crossplot – (a)

pulse and (b) continuous

flow experiments.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 53

te, observa-se que na realização dos ensaios por
pulso de material (fig. 10a), independente das
características dos ensaios, o padrão de depo-
sição apresentou uma tendência geral de acú-
mulo de material, da ordem de 50%, nas regiões
mais proximais do canal (0-100 cm) e acúmulo
de material, da ordem de 10%, nas regiões mais
distais do canal (150-200 cm). As exceções foram
naqueles ensaios em que ocorreu reflexão da
corrente de densidade no final do canal (3P, 5P e
7P). Nestes casos, os depósitos apresentaram um
comportamento decrescente praticamente linear
com a distância. Com relação à distribuição dos
volumes de depósitos gerados pelos ensaios por
fluxo contínuo de material, ao se analisar a figura
9b nota-se que, para cinco dos sete grupos ana-
lisados, os comportamentos foram similares
independente das características dos ensaios. As
únicas exceções foram os grupos 3FC e 4FC (grãos
mais finos), que apresentaram um comportamen-
to totalmente diferente. As granulometrias mais
finas desses dois grupos (0,125 mm – 0,053 mm)
mostraram uma maior capacidade de se manter
em suspensão durante o desenvolvimento da cor-
rente. Nota-se que o padrão de deposição por
fluxo contínuo apresentou uma tendência de
acúmulo de material, da ordem de 90%, nas
regiões mais proximais do canal (0-75 cm) e 
acúmulo da ordem de 5% nas regiões mais dis-
tais do canal (150-200 cm). Cabe salientar que,
nesse caso, não houve reflexão da corrente que
pudesse prejudicar a análise.

distribuição dos grãos ao longo 
do depósito 

A distribuição dos diâmetros dos grãos pre-
sentes nos depósitos ao longo do canal, por fai-
xas granulométricas, é apresentada para os en-
saios por pulso nas figuras 11 a, b, c; e para os
ensaios em fluxo contínuo nas figuras 11 d, e, f.
Mais uma vez o ensaio por pulso mostra-se mui-
to mais eficiente que o fluxo contínuo no trans-
porte dos grãos em todas as faixas granulomé-
tricas. Como os grupos 3P, 4P e 7P não possuíam
a faixa granulométrica correspondente a areia
fina, estas não estão presentes no primeiro grá-

fico das figuras 11. No caso dos ensaios realizados
com calcário, nota-se que a densidade do grão é
um fator preponderante na capacidade de trans-
porte das correntes de densidade, uma vez que
até na fração silte houve uma concentração dos
depósitos nas regiões proximais (primeiros 75 cm)
do canal, independentemente do mecanismo de
iniciação. Por sua vez, a fração areia fina só ultra-
passou os primeiros 75 cm nos experimentos rea-
lizados com o carvão 205 (o de menor densidade
utilizado). Nos ensaios por pulso, a fração corres-
pondente a silte, com exceção do grupo 7P, não
sofreu variação expressiva de seu depósito ao lon-
go do canal, mostrando ter se mantido em sus-
pensão durante a passagem da corrente e ter sido
depositada por decantação após a sua passagem.

Com relação apenas aos resultados da areia fi-
na, onde somente quatro grupos ensaiados pos-

Figura 9

Gráfico correlacionando 

a velocidade de desloca-

mento da cabeça e a 

porcentagem volumétrica

dos depósitos – ensaios

por pulsos (a) e por fluxo

contínuo (b).

Figure 9

Velocity versus (a) pulse

and (b) continuous flow

experiments.



Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.54

suem esta faixa granulométrica, verifica-se, pela
análise da figura 9a, que para os ensaios por pul-
so realizados com o carvão 205 (grupos 5P e 6P)
os grãos se distribuem melhor ao longo da distân-
cia, ao passo que para o carvão 207 (grupos 1P e
2P) há maior acumulação nos 50 cm iniciais. Com
relação aos ensaios por fluxo contínuo (fig. 11d),
os quatro grupos que possuem essa faixa granulo-
métrica, ou seja, 1FC, 2FC, 5FC e 6FC, indepen-
dentemente das condições de ensaio, apresenta-
ram uma tendência única de depósito, ou seja,
uma grande quantidade de material ficou acumu-
lada nos primeiros 50 cm do canal.

Para a areia muito fina (figs. 11b e 11e), gru-
pos 3, 4 e 7, onde esta faixa granulométrica pre-
domina,  observa-se que o material mais denso
(calcário C) fica acumulado junto ao início do 
canal, enquanto para o material menos denso

(carvão 205) ocorreu sua distribuição mais homo-
gênea ao longo da distância. Cabe salientar que o
efeito da reflexão se faz presente nesse resultado,
alterando os valores das regiões mais distais do
canal. Para as correntes ensaiadas por fluxo contí-
nuo, o carvão com essa faixa granulométrica (gru-
po 3FC e 4FC) forma depósitos até os 100 cm, 
enquanto a faixa de areia fina atinge apenas 50
cm do canal. Exceção ficou para o calcário C (7FC),
que apresentou comportamento similar à faixa de
areia fina.

Com relação às frações correspondentes ao 
silte nos ensaios por pulso (fig. 11c), excetuando
o grupo 7P (calcário C) com maior concentração
na parte inicial do canal, o comportamento para
cada ensaio foi de presença homogênea desta
fração ao longo do canal, com pequenas oscila-
ções em torno de um valor médio. Nos ensaios
por fluxo contínuo (fig. 11f), essa fração apre-
sentou comportamento similar ao da faixa de
areia muito fina, porém com volumes de depósi-
tos menores. Diferentemente dos ensaios por
pulso, estas frações apresentam decaimento ao
longo da distância, que é mais acentuado para o
grupo 7FC.

De maneira geral, pode-se notar que as
frações maiores (correspondentes à areia fina)
ficam retidas nas zonas mais proximais do canal,
as frações intermediárias (correspondentes à areia
muito fina) conseguem atingir distâncias um
pouco mais longas, com os grãos mais finos
chegando até as regiões mais distais do canal.

discussões
Os ensaios realizados salientaram a importância

do processo de alimentação nas características dos
depósitos gerados por correntes de densidade não-
conservativas. 

Os resultados obtidos indicam que o meca-
nismo por pulso é mais eficiente no transporte
de sedimentos por correntes de densidade. Este
fato tem implicações muito relevantes quando são
estudados os depósitos gerados por essas cor-
rentes, tanto em sua geometria externa quanto
na estruturação interna. As geometrias dos depó-
sitos gerados por pulso tenderão a ser mais ta-

Figura 10

Gráfico ilustrando a dis-

tribuição do volume dos

depósitos ao longo do

canal nos ensaios –

ensaios por pulsos (a) e

por fluxo contínuo (b).

Figure 10

Volumetric percentage of

the deposits versus dis-

tance crossplot - (a) pulse

and (b) continuous flow

experiments.



bulares, delgadas e com maiores extensões late-
rais do que as geradas por fluxo contínuo. Neste
último caso (fluxo contínuo), ocorrerão depósi-
tos bastante espessos próximos à alimentação,
seja ela na desembocadura de rios, seja no local
onde possa ocorrer o surgimento do aqüífero ao

longo do talude. A geometria externa destes de-
pósitos tenderá a ser sigmoidal, com forte acunha-
mento. Essas observações são importantes ao se
compararem os ensaios realizados com os siste-
mas turbidíticos marginais mistos, caracterizados
por Mutti et al. (2003). Por analogia àqueles ti-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 55

Figura 11 – Gráfico ilustrando a distribuição percentual ao longo do compri-

mento do canal dos grãos correspondentes: a areia fina (a), areia muito fina

(b), silte (c) nos ensaios por pulso e, areia fina (d), areia muito fina (e), silte

(f) nos ensaios por fluxo contínuo.

Figure 11 – volumetric percentage of the deposits versus distance crossplot

for the  following grain size: (A) pulsed experiments – fine sand, (B) very fine

sand and (C) silt);  (D)continuous flow experiments - fine sand, (E) very fine

sand and (F) silt.



Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.56

pos de sistemas naturais percebe-se que os en-
saios permitem lhes conferir um padrão geomé-
trico. Igualmente, corrobora a adjetivação de sis-
temas turbidíticos pouco eficientes (poorly-effi-
cient turbidite systems), termo já utilizado por
Mutti na sua classificação de sistemas turbidíti-
cos de 1979 (in Mutti et al. 2003) aos depósitos
associados a fluxos contínuos, e permite mostrar
uma maior proximidade dos depósitos à origem
do fluxo. Haverá também uma tendência à for-
mação de estruturas trativas devido às caracte-
rísticas do fluxo mostrarem uma tendência de
estacionaridade, onde o corpo se mantém prati-
camente constante (dinâmica e geometricamen-
te), enquanto no caso de pulso haverá uma ten-
dência de formação de depósitos homogêneos
ou com decréscimo ascendente de tamanho de
grãos, onde o fluxo tende a perder sua energia
durante a sua passagem com o corpo reduzindo
sua dimensão durante o fluxo. Novamente, essas
observações coincidem com as observações de
campo apresentadas por Mutti et al. (2003) na
sua definição de sistemas mistos tipo B, onde a
presença de feições trativas é uma característica
daqueles sistemas ligados a fluxos hiperpicnais
assumidamente ligados à ingressão bacia aden-
tro de descargas de cheias catastróficas. Pelas
análises granulométricas dos depósitos pode-se
inferir que aqueles gerados por correntes de den-
sidade com mecanismo de iniciação por pulso
tenderão a apresentar uma menor seleção gra-
nulométrica do que os desenvolvidos em fluxo
contínuo. Estes últimos apresentarão uma gran-
de segregação dos sedimentos mais grossos pró-
ximo à área-fonte, afinando no sentido do fluxo.
Nos depósitos gerados por iniciação por pulso
ocorrerá uma variação granulométrica mais acen-
tuada no sentido vertical dos depósitos. Os resul-
tados também reportam a importância da densi-
dade dos grãos no processo sedimentar inves-
tigado, mostrando que o conteúdo de minerais
pesados em depósitos de correntes de densida-
de pode ser um bom indicador da distância da
área-fonte dos sedimentos, quando não há mui-
ta variação granulométrica na origem, pois terão
a tendência de se concentrarem próximos à fon-
te por apresentarem uma velocidade de queda
muito maior do que os demais grãos. 

O fator que parece ter maior impacto no com-
portamento tanto das correntes de densidade na-
turais como no seu padrão deposicional é a quan-
tidade de finos que está presente nos grupos 3 
e 4. A presença deste material parece favorecer
o transporte dos grãos por maiores distâncias,
mantendo a quantidade de movimento do fluxo.
Esta observação tem fundamental importância
porque, após o início do seu deslocamento, as cor-
rentes de densidade na natureza passam normal-
mente sobre um substrato lamoso, incorporando
finos à sua composição, aumentando sua capa-
cidade de transportar sedimentos mais grossos
que já se encontram em suspensão e aumentan-
do consideravelmente as distâncias a que estes
sedimentos são transportados (Gladstone et al.
1998). Alexander e Mulder (2002) destacam que,
na natureza, as correntes de turbidez geradas por
fluxo contínuo, apesar de serem menos concen-
tradas do que as correntes por pulso, podem cau-
sar maior erosão, transporte e deposição devido
à sua longa duração. Os resultados dos experi-
mentos de laboratório validam essa hipótese uma
vez que a relação entre a duração da alimen-
tação da corrente e o seu tempo total é de 50%.
A perspectiva de serem fluxos com alta capaci-
dade erosiva aumenta o potencial de auto-sus-
tentação dos fluxos contínuos a partir da incorpo-
ração de finos do substrato. Restam, porém, incer-
tezas quanto à forma que o material fino pré-de-
positado é incorporado na corrente, se na sua tex-
tura original (silte-argila), ou em forma de agrega-
dos lamosos que teriam um comportamento granu-
lar correspondente ao diâmetro do intraclasto e,
portanto, apresentando maior velocidade de que-
da. Esta observação sugere que intraclastos não
tem longa permanência no seio da corrente, de-
positando-se relativamente próximos ao local de
onde foram erodidos.Os resultados apresenta-
dos mostram que a distância percorrida pela cor-
rente de densidade também depende da massa
específica do material utilizado e, conseqüente-
mente, de sua velocidade de queda, mas como
na natureza os sedimentos presentes nas corren-
tes de densidade são na sua maior parte silicatos
com massa específica próxima a 2650 Kg/cm3, a com-
paração com depósitos naturais não precisa levar
em conta esta variável. Isso, porém, não quer



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 57

dizer que os ensaios em laboratório devam ser
feitos com o mesmo material encontrado na
natureza, uma vez que os critérios de semelhan-
ça (efeitos de escala) devem ser levados em conta
nas simulações para a validação dos resultados.

conc lusões
Os resultados, avaliados sob o ponto de vista

da distância percorrida pela corrente, indicam um
padrão de deposição variável, tanto sob o aspec-
to quantitativo quanto qualitativo. Quantitativa-
mente, através das curvas de distribuição de volu-
me do depósito ao longo do comprimento, nota-
se uma tendência dos volumes de depósito apre-
sentarem um decaimento similar a uma exponen-
cial, com grandes quantidades nas regiões mais
próximas à fonte e reduzindo nas regiões mais
distantes dela. Outros estudos (Middleton, 1967);
Middleton e Neal, 1989; Gladstone et al. 1998, Ale-
xander e Mulder, 2002) também apresentaram este
comportamento. Esta tendência ocorreu mais in-
tensamente para a condição de admissão de ma-
terial em fluxo contínuo que por pulso. Qualitativa-
mente, estes depósitos foram avaliados através da
sua granulometria. Para os dois tipos de ensaios rea-
lizados os grãos mais grossos se encontram nas re-
giões mais próximas à fonte de material, enquanto
os grãos mais finos se espalham à medida que a
distância aumenta. Não foram notadas estruturas de
tração nos depósitos, isso pode ser explicado pelo
tempo de duração do experimento ser muito curto.

Quanto às características dinâmicas, os resul-
tados das velocidades médias de avanço da corren-
te indicaram uma correlação com a massa espe-
cífica da mistura, com a distribuição granulomé-
trica do sedimento e com a densidade do mate-
rial utilizado. Pode-se dizer que a concentração da
mistura, também, possui uma correlação com a
velocidade de avanço, devido à sua dependência
com a densidade do material. 

Em termos gerais, as observações podem ser
sintetizadas quanto à dinâmica nos seguintes
tópicos:

a) a velocidade da corrente aumenta à me-
dida que a relação entre a massa específi-
ca e a concentração da mistura aumenta;

b) a velocidade da corrente aumenta à me-
dida que a densidade do material diminui; 

c) a velocidade da corrente com mistura com-
posta por material de mesma massa espe-
cífica  aumenta à medida que o tamanho
do grão diminui;

d) a utilização de diversos materiais para a
simulação de correntes de densidade não-
conservativas, em laboratório, e a análise
de sua influência no comportamento do
fluxo é muito importante para o desenvol-
vimento do processo experimental, permi-
tindo a flexibilização de ensaios com ga-
rantia de resultados coerentes; 

e) foram verificadas diferenças significati-
vas entre os depósitos gerados por corren-
tes de densidade com mecanismos de ini-
ciação distintos; este fator influencia na geo-
metria externa e estrutura interna dos de-
pósitos turbidíticos.

Os resultados apresentados nas simulações
mostram a eficiência da modelagem física no es-
tudo dos depósitos turbidíticos, permitindo uma
primeira comparação entre diferentes mecanis-
mos de remobilização de sedimentos (causa) com
os resultados (conseqüência), além de servir co-
mo ferramenta confiável para a diminuição das
incertezas no processo de caracterização de re-
servatórios na exploração de hidrocarbonetos.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ALEXANDER, J; MULDER, T.. Experimental quasi-
steady density currents. Marine Geology, v.186, p.
195-210, 2002.

BAAS, J. H.; KERSTEREN, W. V.; POSTMA, G. Deposits
of depletive quasi-steady high density turbidity cur-
rents: a flume of bed geometry, structure and texture.
Sedimentology, Oxford, v. 51, p. 1053-1088, 2004.

FABIAN, S.. Modelagem física de correntes de den-
sidade em canal bidimensional de declividade va-



Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.58

riável. Porto Alegre : Instituto de Pesquisas Hidráuli-
cas, Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
2002. Dissertação (Mestrado).

GLADSTONE, C.; PHILLIPS, J. C.; SPARKS, S.
J. Experiments on bidisperse, constant-volume
gravity currents: propagation and sediment depo-
sition. Sedimentology, Oxford, v.45, n. 5, 
p. 833-843, 1998.

HUPPERT, H. E.; SIMPSON, J. E. The slumping of grav-
ity currents. Journal of Fluid Mechanics, London,
v.99, n 4, p. 785-799, 1980.

KNELLER, B. Beyond the turbidite paradigm: physical
models for deposition of turbidites and their implica-
tions for reservoir prediction. In: Characterization of
deep marine clastic systems. London : Geological
Society of London, 1995. p. 31-49. (Geological Society
Special Publication, 94).

KNELLER, B.; BUCKEE, C. The structure and fluid mechan-
ics of turbidity currents: a review of some recent studies
and their geological implications. Sedimentology,
Oxford, v.47, p. 62-94, 2000. Suplemento 1.

KUENEN, P. H.; MIGLIORINI, C. I. Turbidity currents as
a cause of graded bedding. Journal of Geology,
Chicago, v.58, p. 91-127,1950.

MANICA, R. Modelagem física de correntes de
densidade não conservativas em canal tridimen-
sional de geometria simplificada. Porto Alegre :
Instituto de Pesquisas Hidráulicas, Universidade Federal
do Rio Grande do Sul, 2002. Dissertação (Mestrado).

MIDDLETON, G. V. Small-scale models of turbidity
currents and the criterion for auto-suspension.
Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, Okla.,
v.36, n. 1, p. 202-208, 1966.

MIDDLETON, G. V. Experiments on density and
turbidity currents III. Deposition of sediment.
Canadian Journal of Earth Sciences, Ottawa, v.4, p.
475-505,1967.

MIDDLETON, G. V. Experimental studies related to
problems of flysch sedimentation. In: Flysch
Sedimentology in North America. Newfoundland :
Geological Association of Canada, 1970. p. 253-272.
(Special Paper, 7).

MIDDLETON, G. V. Sediment deposition from turbidi-
ty currents. Annual Review of Earth and Planetary
Science, Palo Alto, Calif., v.21, n. 1, p. 89-114, 1993.

MIDDLETON, G. V. ; HAMPTON, M. A. Subaqueous sedi-
ment transport and deposition by sediment gravity flows.
In: Marine Sediment Transport and Environmental
Management. New York : Wiley, 1973. p. 197-218.

MIDDLETON, G. V. ; NEAL, W. J. Experiments on the
thickness of beds deposited by turbidity currents.
Journal of Sedimentary Petrology, Tulsa, Okla.,
v.59, n. 2, p. 297-307,1989.

MUTTI, E. Turbidites et cones sous-marine profonds. In
: HOMEWOOD, P. (ed.). Sedimentation detritique :
fluviatile, littorale et marine. Fribourg : Institut de
Geologie, Universite´ de Fribourg, 1979. p. 353–419.

MUTTI, E. ; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE, D.;
CAVANA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedimentation
of ancient foreland basins. Marine and Petroleum
Geology, Guildford, v. 20, p. 733-755, 2003.

SHANMUGAM, G. 50 years of the turbidite paradigm
1950s-1990s. Deep-water processes and facies mod-
els: a critical perspective. Marine and Petroleum
Geology, Guildford, v.17, p.285-342, 2000.

SARTOR, R.; MANICA, R.; AVILA, M. D.; BORGES, A. L.
de O.; MAESTRI, R. D.. Utilização de modelo físico
simplificado para estudo de padrões deposicio-
nais das correntes de densidade na interface base
do talude e planície abissal. In: XLI CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 2002, João Pessoa. 2002.

SHANMUGAM, G. Ten turbidites myths. Earth Science
reviews, Amsterdam, v. 58, n. 3-4, p. 311-341, 2002.

SIMPSON, E. J. Gravity currents in the enviroment
and the laboratory. 2. ed. Cambridge : Cambridge
University Press, 1997. 244 p.

SIMPSON, E. J. ; BRITTER, R. E. The dynamics of the
head of a gravity current advancing over a horizontal
surface. Journal of Fluid Mechanics, London, v.94,
p.447-495, 1979.

STOW, D. A. V. ; MAYALL, M. Deep-water sedimentary
systems : new models for the 21st Century. Marine and
Petroleum Geology, Guildford, v. 17; p. 125-135, 2000.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 43-60, nov. 2004/maio 2005 59

more efficient than continuous flow as to sediment
transportation by density currents. Pulse experiments
developed a more intense internal turbulence than
continuous flow did. Turbulence is exactly what keeps
the particles in suspension for longer distances and
increases the velocity of the current. A lower deceler-
ation occurs at the end of the flume. 

The deposits pattern changes both quantitatively
and qualitatively. Quantitatively it was verified that
the deposits volume distribution in the flume shows
an exponential trend of decline, and a large amount
of material was restrained near the source regions.
This trend occurred more intensely in continuous
than in pulse condition. 

Qualitatively, deposits have been evaluated by
observing their grain size behavior. For both types of
feeding processes, larger grains deposit near the
source regions, while finer ones spread along the
flume. In spite of the absence of observed traction
structures, which can be explained by the short dura-
tion of the experiments, their presence is expected
due to the dynamic characteristics of the produced
flows, specially the continuous flow. 

Results indicate that the dynamic characteristic of
the current depends on its density, sediment grain
size and grain density. A positive correlation between
the current density and the mean head velocity was
observed. The displacement of the density current
shows that density depends on the suspended sedi-
ment and, consequently, on its settling velocity. 

We can summarize the observations on the flow
dynamics as follows: 

a) Current velocity increases with the increase
of the density and sediment concentration; 
b) Current velocity increases with the decrease
of grain density;
c) Current velocity increases with sediment
grain size decrease. 

Results of the experiments show important impli-
cations on the external geometry and the internal
structure of deposits generated by density currents.
Deposits originated by pulse triggering will be more
tabular, thinner and larger laterally then those gener-
ated by continuous flow. In this latter case, thicker
deposits will be expected near the feeding point, not
far from the river mouth/delta front or spatially relat-
ed to aquifer surging. The external geometry of the
deposits will have a sigmoid shape with a strong lat-
eral wedging. In this case stationary flow tends to

expanded abs t rac t
Middleton and Hampton (1973) pointed out three

types of density current initiation mechanisms in nat-
ural settings: 1. remobilization of shelf-deposited or
edge-of-shelf-deposited sediments due to cata-
strophic events; 2. river discharge into the oceans; 3.
surging of aquifers in the slope triggered by sea level
falling. In laboratory studies, these mechanisms are
represented by two types of experiments: 1. genera-
tion of a pulse by instantaneous liberation of a fixed
volume of material (reproduces the first mechanism);
2. generation of a continuous flow by discharge of a
certain amount  of material (reproduces the second
and third mechanisms).

This work aimed to compare the three mecha-
nisms that initiate non-conservative density currents.
The comparison is made by evaluating the flow
dynamics (speed and acceleration) and geometric
(head and body height) characteristics and the result-
ing depositional patterns. The impact of the current
density, size and composition of the solid grains were
also investigated. A total of 28 experiments (14 pulse
and 14 continuous flow) were carried out in the
NECOD/IPH/UFRGS using a 300 cm long, 12.5 cm
wide and 15 cm high flume. In order to prevent cur-
rent reflection in the final portion of the flume a
deeper compartment (25 cm x 15 cm x 30 cm) was
installed to allow material dispersion.

Two different apparatus were used for material
feeding purposes:

• Pulse flow experiments: a four-liter compart-
ment with two manual mixers to homogenize
material released through an isolated gate
(30cm long) installed in the initial portion of
the flume.

• Continuous flow experiments: an independ-
ent system composed by a  seven-liter-glass-
funneled reservoir connected to a valve that
controls the discharge and a diffuser that dis-
tributes the flow in the canal. 

Four liters of water and sediment mixture with
1010 and 1022 Kg/m3 density were used in both
experiments.

Experiments showed that the feeding process is a
factor of major impact on the sedimentary character-
istics of deposits generated by non-conservative den-
sity currents. Pulse mechanism proved to be much



Influência do mecanismo de iniciação na dinâmica dos fluxos e na geometria dos depósitos gerados – Manica et al.60

auto r  author

Rafael Manica 
Doutorando do Núcleo de Estudos de Correntes de Densidade

Instituto de Pesquisas Hidráulicas

Universidade Federal do Rio Grande do Sul

e-mail : rmanica@portoweb.com.br

Rafael Manica nasceu em 17 de julho de 1977 em Porto Alegre, RS,
graduou-se em Engenharia Civil em 2000 pela Universidade Federal
do Rio Grande do Sul (UFRGS). Em meados do ano 2000, ingressou no
Núcleo de Estudos de Correntes de Densidade (NECOD), no Instituto
de Pesquisas Hidráulicas (IPH) da UFRGS, trabalhando em modelagem
física de fluxos gravitacionais de sedimentos (correntes de turbidez),
em dois projetos de pesquisas iniciados em 1999 e financiados pelo
Fundo Setorial de Petróleo (FINEP/CTPetro) e Petrobras (Profex). Em
2002, obteve o grau de mestre em Recursos Hídricos e Saneamento
Ambiental pelo programa de Pós-Graduação do Instituto de Pesquisas
Hidráulicas da UFRGS com o título da dissertação: “Modelagem física
de correntes de densidade não-conservativas em canal tridimensional
de geometria simplificada”. Trabalhou, ainda, no NECOD, como pes-
quisador do programa RHAE/CNPq em 2002, e no convênio Petrobras
(Profex) e NECOD para a “Construção e Instrumentação do Simulador
Físico de Fluxos de Alta Densidade”, nos anos de 2003 e 2004.
Concomitante a isso, em 2003, ingressou no doutorado no
NECOD/IPH/UFRGS para pesquisar os fluxos de turbidez de alta densi-
dade e seus depósitos.

develop traction structures as the flow in the body
keeps practically constant. The pulse-related flow, on
the other hand, tends to develop homogeneous pack-
ages or fining-upward layers in places where the flow
loses its energy. Grain size analysis suggests that
deposits generated by a surge (pulse flow) tend to
present poorer sorting compared to those developed
by continuous flow. The latter ones present a better
segregation with a coarser sediments deposit near the
source area and a finer-grained deposit downstream.
Deposits generated by pulse flow exhibit a well-
defined vertical grain size variation (fining upward).

Results also show the importance of the grains
density on the sedimentary processes investigated.
The distribution of heavier minerals can be good a
indicator of the distance from the triggering point.
These minerals tend to concentrate in a proximal area
because of their higher settling velocity. Another fac-

tor that seems to influence both the behavior of nat-
ural density currents and the depositional pattern is
the amount of fine-grained sediments. Their presence
favors the transportation for larger distances by keep-
ing the momentum of the flow. This observation is
important because, as soon as the displacement is ini-
tiated, the density current in natural settings normal-
ly crosses a muddy substratum, thus incorporating
finer sediments and increasing its capacity to carry
coarser sediments in suspension for larger distances
(Gladstone et al. 1998).

The simulation results also show the efficiency of
physical modeling to study the density of current-
derived deposits and to allow the association of the dif-
ferent mechanisms of sediment remobilization (cause)
to the deposits pattern (effect). A more disseminated
use of this tool will help reduce uncertainties in hydro-
carbon exploration and reservoir characterization.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 61

resumo
Diversas companhias de petróleo e centros de pes-

quisa vêm estudando inclusões fluidas de óleo em reser-
vatórios desde a década de 1980. Os primeiros trabalhos
utilizaram a microtermometria de inclusões fluidas para
interpretar a história termal e a migração de petróleo
em relação à história de soterramento e diagênese. Ul-
timamente, os dados microtermométricos têm sido utili-
zados como parâmetros de calibração na modelagem de
histórias termais de bacias sedimentares e reservatórios. 

Novas técnicas de estudo de inclusões fluidas têm
sido empregadas na exploração de petróleo. Dados
geoquímicos (somente hidrocarbonetos de baixo peso
molecular - até C15) de óleos de inclusões fluidas têm
sido utilizados com objetivo de localizar intervalos por-
tadores de óleo/gás que não tenham sido detectados
por métodos convencionais. A composição molecular
de óleo presente no interior das inclusões fluidas per-
mite fazer correlações óleo-rocha geradora, correla-
ções óleo-óleo e determinação da maturação térmica

(originais recebidos em 15.02.2005)

Palavras - chave:  exp lo ração | inc lusões  f lu idas |
te rmodinâmica | es t ra t ig ra f ia | compos i ção  molecu la r

O estudo de inclusões fluidas na exploração 
de petróleo  

The fluid inclusion study in petroleum exploration 

Carlos Eduardo Silva Coelho

abs t rac t
Several oil companies and research centers have

been studying petroleum fluid inclusions in reservoirs
since the 1980’s. The first works have used the fluid
inclusion microthermometry technique in order to inter-
pret the thermal history and petroleum migration in
relation to the burial history and diagenesis. Lately,
the microthermometric data is being used as a calibra-
tion parameter for thermal history modeling in sedi-
mentary basins and reservoirs. 

Recently, new fluid inclusion study techniques are
being used in petroleum exploration. Geochemical data
of low molecular weight (up to C15) oil-bearing fluid
inclusions has been used with the purpose of pinpoint-
ing oil-bearing intervals in wells that have not revealed
the presence of oil by conventional techniques.
Molecular geochemical analyses of oils inside the inclu-
sions technique enable oil–source correlations, oil–oil
correlations, and maturity determination.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords :  pet ro leum |  f l u id  i n c lus ions |  the rmodynamics |  
s t ra t ig raphy | molecu la r  compos i t i on  



Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho62

in t rodução
O estudo de inclusões fluidas tem se tornado

uma ferramenta muito importante na exploração
de petróleo. Três grandes áreas de aplicação po-
dem ser vislumbradas em sistemas petrolíferos: a
Termodinâmica das Inclusões Fluidas (TIF), a Es-
tratigrafia de Inclusões Fluidas (FIS) e a Compo-
sição Molecular de Inclusões (GOI/MCI). 

A TIF trata da reconstrução termobarométrica
do aprisionamento de paleóleos (Burruss,
1981, 1989; Burruss et al.1983, 1985; Horsfield
e McMillans, 1984; Aplin et al.1999; Thiéry et al.
2000, 2002; Pironon, 2004), além de fornecer
parâmetros para a calibração de modelos de ba-
cias e/ou reservatórios (Visser, 1982; Bone e
Russell, 1988; Aizawa, 1989; Barker e Golds-
tein, 1990; Bodnar e Burruss, 1991; Barker e
Goldstein, 1991; Leischner et al. 1993; Pagel et
al. 1997; Tobin e Claxton, 2000).

A FIS consiste em uma análise rápida e expe-
dita da composição geoquímica do óleo, tendo
uma aplicação prática extremamente útil para
definição de acumulações, selos, rotas de migra-
ção e identificação de paleocontatos gás-óleo,
óleo-água dentre outras aplicações em poços on-
de não foram observados indícios de hidrocarbo-
netos (Hadley et al. 1997, 1998; Hall et al.1998;
Barcley et al. 2000; Parnell et al. 2000). 

O GOI/MCI trata da composição geoquímica
do óleo contido nas inclusões de petróleo, espe-
cialmente em relação aos biomarcadores. São
eles que permitem correlacionar pale-óleo com
óleo atual, pale-óleo com rochas geradoras, defi-
nir grau de maturidade e uma série de outras
informações sobre os primeiros óleos migrando
no reservatório, que também constituem infor-
mações importantes para modelagem de bacias
(George et al. 1997a, 1997b, 1997c, 1998a, 1998b,
1998c, 2002a, 2002b, 2004a, 2004b, 2004c,
2005; Eadington, 1991, 1996; Ross e Eadington,
2004; Liu et al. 2004; Volk et al. 2001, 2002,
2004, 2005). 

Uma vez que as metodologias citadas serão
brevemente implantadas na Gerência de Geoquí-
mica do Cenpes, este trabalho concentra-se na
descrição sucinta das mesmas e das informações

que tais estudos podem fornecer, visando suas
aplicações nos trabalhos de exploração da
Petrobras. 

Entretanto, não é o objetivo, aqui, descrever
em detalhe a sistemática de estudos de inclusões
fluidas. Para aqueles que estiverem mais interessa-
dos recomendam-se os livros de Goldstein e
Reynolds (1994), Roedder (1984) e Sanson et al.
(2002).

te rmodinâmica  das
inc lusões  f lu idas  –  T IF  

Inclusões fluidas, que aprisionaram paleoflui-
dos diagenéticos, podem constituir uma podero-
sa ferramenta para reconstruir as condições pres-
são-temperatura, desde que o volume molar e a
composição sejam corretamente determinados
(Aplin et al.1999; Thiéry et al. 2000; 2002; Munz
et al. 2001, 2004, Pironon, 2004).

O procedimento analítico a ser utilizado para
a modelagem de inclusões de petróleo e aquo-
carbônicas (H2O-CO2-NaCl), recomendado pelo
Petroleum and Aqueous Research Center da Fran-
ça (Pironon, 2004) em reservatórios de petróleo
será resumidamente descrito a seguir.

petrografia de amostras 
de inclusões fluidas 

Em ambientes sedimentares, fluidos à base de
óleo, gás e água podem ser aprisionados nos con-
tatos de grão detrítico/cimento (quartzoso, felds-
pático ou carbonático - fig. 1), em sobrecrescimen-
to e em microfraturas originadas durante a diagê-
nese. As inclusões podem ser monofásicas (líqui-
do ou vapor), bifásicas (bolha de vapor em uma
fase líquida), ou trifásicas (bolha de vapor em uma
fase líquida que por sua vez está contida em outra
fase líquida).

A petrografia consiste em descrever lâminas
delgadas de amostras (testemunhos, amostras de
calha e/ou amostras laterais), observadas em um



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 63

Figura 1

Inclusões fluidas de

petróleo (veja a seta) no

contato grão original-

sobrescimento, sob luz

transmitida e luz UV.

Modificado de Fit (2002).

Figure 1

Oil fluid inclusions in 

the original grain-over-

growth contact under

transmitted light and UV

light (see the arrow).

Modified from Hall

(1999)

realizados devido basicamente a três fatores: (1)
presença de fluorescência induzida pelo laser; (2)
degradação induzida pelo laser de tais inclusões;
e (3) sinal Raman muito baixo obtido a partir de
um laser com baixa energia que deve ser usado
em tais inclusões.

Assim, a grande utilização da técnica Raman
em estudos de inclusões de petróleo consiste na
determinação da quantidade de metano dissolvi-
do na água das inclusões aquosas (compostos
mais pesados do que o metano são praticamen-
te insolúveis em água) que estejam em equilíbrio
com inclusões de petróleo (fig 3a). Para isso, o
aparelho Raman deve estar calibrado para a
análise de inclusões aquosas com baixo conteú-
do de metano (0,01 < mCH4 < 1m - Dubessy et
al. 2001; Guillaume et al. 2003).

microespectrometria de infravermelho
por transformada de Fourier – FT-IR 

Esta técnica consiste em medir a absorção de
uma radiação infravermelha policromática inciden-
te sobre uma amostra através de um detector. 

As medidas de FT-IR em inclusões fluidas indi-
viduais de petróleo podem fornecer dados com-
posicionais relacionados ao conteúdo de gás (CH4

microscópio ótico tanto sob luz transmitida quan-
to sob luz ultravioleta (UV) (fig. 1). O objetivo da
petrografia é definir populações de inclusões flui-
das, suas dimensões e suas relações texturais e
temporais. Assim, populações de inclusões aquo-
sas e/ou gasosas, não-fluorescentes, e inclusões de
petróleo, fluorescentes, podem ser identificadas.

microtermometria 
A microtermometria é uma técnica não-des-

trutiva que consiste na determinação das tempe-
raturas de mudanças de fases que ocorrem no
interior das inclusões fluidas sob condições con-
troladas de aquecimento e/ou resfriamento das
amostras. Para inclusões fluidas aquosas pode-se
determinar a salinidade do fluido aquoso através
do congelamento (fig. 2a) e medir-se a tempera-
tura de fusão do gelo ou sal (cloretos) durante o
reaquecimento subseqüente (fig. 2b-d).

O parâmetro mais importante para o estudo
de inclusões de petróleo é a temperatura de ho-
mogeneização (TH), isto é, a temperatura obtida
durante o aquecimento na qual duas ou mais
fases constituintes das inclusões tornam-se uma
única fase (L + V ? L ou V) (fig 2e-h). 

As temperaturas de homogeneização indicam
as temperaturas e pressões mínimas de aprisio-
namento das inclusões. Quando inclusões flui-
das de petróleo e água são contemporâneas, as
intersecções das isócoras (curvas de iso-volume),
calculadas a partir de suas temperaturas de ho-
mogeneização, podem fornecer as temperaturas
e pressões reais de aprisionamento da inclusão
de petróleo.

análises de microespectrometria Raman
A microespectrometria Raman é uma espec-

trometria vibracional, no intervalo visível do es-
pectro, que permite a identificação molecular de
compostos minerais, líquidos, sólidos e especial-
mente gasosos, tais como CO2, CH4, H2S e N2 no
interior da inclusão (Touray et al. 1985). Entre-
tanto, estudos Raman de inclusões de hidrocar-
bonetos (de metano a hidrocarbonetos de alto
peso molecular) são quase impossíveis de serem



Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho64

pois a observação do fino filme está além da reso-
lução ótica de um microscópio.

microscopia confocal de varredura 
a laser – CLSM 

O CLSM (Confocal Scanning Laser Microscopy
– Pironon et al. 1998; Aplin et al. 1999) é utilizado
para estimar a razão volumétrica gás/óleo de in-
clusões individuais, baseada na fluorescência da
fase óleo e na sua ausência na fase gás. A percen-
tagem do volume da fase gás de uma inclusão, a
uma dada temperatura, pode ser calculada me-
dindo-se o volume da fase óleo líquida da inclusão
pelo CLSM e o diâmetro da bolha de gás esférica
(Pironon, 2005). O CSLM pode estimar o volume
da cavidade de uma inclusão de petróleo com
acuidade superior a 95% e resolução espacial
inferior a 0,5µm (fig. 4). 

Figura 2

Seqüência de resfriamen-

to-aquecimento de uma

inclusão fluida aquosa.

No resfriamento (e-a): e =

inclusão a 25ºC submeti-

da a um rápido resfria-

mento; (a) = congelamen-

to (-120ºC) tendo-se gelo

+ vapor. No reaquecimen-

to (d) a fusão do gelo

está próxima, indicando a

salinidade do fluido.

Aquecimento (e-i): h =

homogeneização na fase

líquida (Th = 54ºC). (i),

após o aquecimento a

bolha de vapor volta ao

seu diâmetro original à

25ºC. Pironon, 2004.

Figure 2

Heating-freezing proce-

dure of an aqueous fluid

inclusion in the heating-

freezing stage. Freezing

(E - A): E = inclusion at

20ºC submitted to rapid

freezing. A = -120ºC, with

ice and vapor. During the

subsequent heating, in D

ice is next indicating the

salinity of the aqueous

fluid. Heating (E-I): h =

homogenization to the

liquid state (Th = 54oC).

At (i) the bubble has

returned to its original

diameter at 25ºC,

Pironon, 2004

e CO2) e alcanos (fig. 3b). As análises quantitati-
vas baseiam-se nas medidas das razões das áreas
das bandas de CH4/alcano e CH4/CO2. Este pro-
cedimento permite calcular as concentrações mo-
lares de CH4, CO2 e alcanos (Barrès et al. 1987;
Wopenka et al. 1990; Pironon et al. 1991, 2001).

Quando o FT-IR está acoplado a uma platina
de aquecimento-resfriamento (microtermometria),
as análises permitem determinar as THs de inclu-
sões de petróleo que contêm água na forma de
um filme líquido invisível na parede das inclu-
sões. A intensidade da banda de infravermelho
da água (3 400 cm-1) diminui com o aumento de
temperatura devido à solubilidade da água na
fase óleo. Assim a TH da inclusão de petróleo é
obtida quando a banda de infravermelho da
água desaparece do espectro FT-IR. Temperaturas
de homogeneização totais deste tipo de inclusão
não poderiam ser obtidas pela microtermometria



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 65

modelagem de inclusões
fluidas aquosas 

Para modelagem de inclusões aquosas não
existe uma equação de estado para cálculo da
isócora acima da TH no sistema CH4-H2O-NaCl.
Para contornar este problema Dubessy et al.
(2001) e Guillaume et al. (2003) propõem um
método para a modelagem de inclusões aquosas
com concentração de metano inferior a 1 molal
e salinidade (mNaCl) conforme metodologia
apresentada a seguir: 

1) determinar a concentração de metano usan-
do-se análise Raman, a poucos graus centígra-
dos acima da TH, usando a curva de calibração
do equipamento; 

2) calcular a isopleta (linha de mesma compo-
sição) usando-se o modelo termodinâmico de
Duan et al. (1992); 

3) plotar a isócora a partir do ponto PH-TH
paralelo à isócora de um fluido do sistema
H2O-NaCl sem metano, para o qual se tenha a
mesma TH e salinidade (mNaCl) das inclusões
portadoras de metano.

modelagem de inclusões de petr óleo  
De posse dos dados das inclusões de petróleo

(TH, composição e razão gás/óleo), passa-se à
fase de modelagem. Para tal objetivo, existem
vários softwares comerciais para tratamento de
dados, tais como PVTSIM, VTFLINC e PIT (Pe-
troleum Inclusion Thermodynamics). 

Nos softwares PVTSIM e VTFLINC, o usuário
tem que definir previamente uma composição ini-
cial entre vários tipos de óleo (pesado, leve, gás
condensado etc) a partir de um banco de dados.
Portanto, nos cálculos feitos por estes programas,
a composição do óleo da inclusão que mais se
aproxima dos dados de fração volumétrica e TH é
influenciada pela da composição inicial.

Diferentemente, o PIT propõe uma correlação
composicional através de dois parâmetros princi-
pais, ? e ? (Thiéry et al. 2002). O parâmetro ?

Figura 3

(a) Exemplo de um espec-

tro Raman de uma inclu-

são aquosa contendo CH4
: a vibração stretching do

metano a 2910cm-1 e a

banda larga correspon-

dendo às vibrações

stretching da água, entre

3000 e 3500 cm-1;(b)

Exemplo de um espectro

infravermelho a transfor-

mada de Fourier (FT-IR)

registrado em uma

inclusão de petróleo.

Fonte: http://www.petro-

leuminclusion.uhp-nancy.fr

Figure 3

(A) An example of a

Raman spectrum of a CH4
-bearing aqueous inclu-

sion: stretching vibration

of methane at 2910cm-1

and the large band corre-

sponding to the stretch-

ing vibration of water,

between 3000 and

3500cm-1. (B) An example

of a Fourier Transform

Infrared (FT-IR) spectrum

recorded in a petroleum

inclusion. Source:

http://www.petroleumin-

clusion.uhp-nancy.fr 
define a quantidade e a distribuição de compo-
nentes pesados (C10+), enquanto o parâmetro ?
está relacionado com o conteúdo de CH4 do flui-
do (fig. 5a). O PIT fornece um gráfico prático (dia-
grama ??? - fig 5b) que permite deduzir as esti-
mativas de composição (fig. 5c). 

As condições pressão-temperatura de aprisio-
namento das inclusões de petróleo são dadas pela
intersecção da isócora dessas inclusões com a iso-
pleta de inclusões aquosas saturadas em metano
nas condições de aprisionamento ou isócora de
inclusões aquosas subsaturadas em metano nas
condições de aprisionamento.

Entretanto existem erros inerentes às técnicas
utilizadas, que tendem a ser minimizados com o
desenvolvimento tecnológico, tais como: 

1) erros dos dados obtidos pela microtermo-
metria que dependem essencialmente das di-
mensões, da forma e da localização das in-
clusões na seqüência diagenética;



Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho66

2) erros nas medidas de temperaturas de ho-
mogeneização e de fusão de sólidos (principal-
mente gelo) que estão na casa de 0,1°C;

3) erros da quantificação de CH4 pela análise
Raman, entre 10 e 20%;

4) erros na quantificação de gás pelo FT-IR que
podem variar entre 10 e 30%; 

5) erros na medição da fração volumétrica da
fase vapor (Fv) que estão em torno de 5 a 10%.

Como conseqüência, os dados de temperatu-
ra de aprisionamento de inclusões devem variar
em ± 5°C, enquanto os de pressão de aprisiona-
mento devem estar na faixa de ± 20 bars
(Pironon, 2004).

es t ra t ig ra f ia  de  
inc lusões  f lu idas

O método de Estratigrafia de Inclusões Fluidas
(Fluid Inclusion Stratigraphy – FIS), desenvolvido
pela Fluid Inclusion Technologies, Inc. (FIT), envol-
ve uma análise completa e rápida de voláteis apri-
sionados como inclusões fluidas em amostras de

Figura 4

Inclusão iluminada por 

luz UV em um microscó-

pio confocal a laser. A

%vol de gás da inclusão, a

uma dada temperatura,

pode ser calculada pela

medida do volume do

óleo líquido pelo CSLM e

medindo-se o diâmetro

da bolha esférica de gás.

Pironon, 2004.

Figure 4

Inclusion illuminated by

UV light within a confo-

cal scanning laser

microscopy: The gas vol.

% of the inclusion at a

given temperature can be

calculated by measuring

the volume of the liquid

oil inclusion by CSLM and

measuring the diameter

of the spherical gas bub-

ble. Pironon, 2004.

calha, testemunhos, afloramento ou amostras
laterais. A análise é feita através de um espectrô-
metro de massa quadripolar ligado a um sistema
automático de introdução a alto vácuo dos con-
teúdos das inclusões fluidas. Tais conteúdos são
liberados pela abertura das inclusões por esma-
gamento. Esta técnica registra a presença e
abundância total em relação a voláteis com ra-
zão massa/carga (m/z) entre 1 ? m/z ? 180. Este
intervalo inclui as espécies inorgânicas geologica-
mente mais importantes assim como espécies
orgânicas ? 13 átomos de carbono (FIT, 2004).

O método resulta em dois tipos de dados:
perfis estratigráficos de espécies críticas e razões
de espécies de acordo com a profundidade da
seção analisada do poço (fig. 6); e espectros de
massa individual para cada amostra. Um espec-
tro de massa é uma apresentação gráfica do log
das correntes de íons medidas no detector do es-
pectrômetro de massa em função da razão m/z
dos íons detectados. A amplitude da corrente de
íons é proporcional à quantidade de cada tipo
deles, que por sua vez é proporcional à abun-
dância da espécie na mistura de gás original. 

Existem cinco principais tipos de espectros de
massa que podem ser analisados (FIT, 2004):

1. espectros de espécies inorgânicas, atribuí-
dos principalmente à presença de H2O e CO2;



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 67

Figura 6

Perfil estratigráfico de

espécies críticas e razões

de espécies de acordo

com a profundidade da

seção analisada do poço.

FIT, 2004.

Figure 6

Stratigraphic profiles 

of critical species and

species ratios with depth.

FIT, 2004.

2. espectros de espécies enriquecidas em gás,
caracterizados pelas presenças de compostos
C1-C5 (m/z 12-72);

3. espectros de espécies enriquecidas em líqui-
dos, caracterizados pelas presenças de espé-
cies C7-C13+ (m/z 95-180), dominados por íons
de compostos parafínicos e naftênicos;

4. espectros de espécies solúveis em água, ca-
racterizados pelas presenças de metano, etano,
ácidos orgânicos, benzeno e tolueno; 

Figura 5 –  (a) O parâmetro

? define a quantidade e

distribuição de componen-

tes pesados (C10+), e ? está
relacionado com o conteú-

do de CH4 do fluido. (b)

diagrama ??? que permite
reduzir as estimativas de

composição do óleo (c)

exemplo do cálculo da iso-

pleta e da isócora pelo PIT

para uma inclusão com os

dados mostrados na janela.

Pironon, 2004.

Figure 5 –. (A) Parameter ?

defines the bulk and distri-

bution of heavy compo-

nents (C10+), and ? is relat-
ed to the CH4 content of

the fluid. (B) Diagram ???
provides the oil composi-

tion estimative. (C)

Example of calculation of

isopleths and isochore by

PIT for an inclusion with

the data shown in the win-

dow. Pironon, 2004.

5. espectros de espécies enriquecidas em
compostos de enxofre, caracterizados pelas
presenças de H2S, COS, CS2, SO2 e/ou enxofre
nativo.

Uma questão básica que o FIS se propõe a
responder é se existe alguma evidência de que
passou óleo ou ainda está passando no poço ana-
lisado. A resposta é dada a partir da identificação
de quais voláteis estão presentes e em quais pro-
porções relativas, tendo em vista que o método
é geralmente qualitativo. A presença de uma ano-
malia FIS de hidrocarbonetos geralmente forne-
ce uma resposta positiva, entretanto, deve-se
considerar que os dados FIS precisam de informa-
ções adicionais para uma melhor interpretação.



Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho68

evidências FIS de biodegradação são mais 
observadas em rochas que estão atualmente
abaixo desta faixa de temperatura;

6. alteração térmica: a avaliação de espécies
líquidas de petróleo pode produzir espectros
muito similares àqueles gerados pelos hidro-
carbonetos biodegradados. Isto acontece por-
que os produtos dos dois processos mais co-
muns (como redução bacteriana de sulfato
ou redução termoquímica de sulfato) são es-
sencialmente idênticos, com exceção da tem-
peratura, já que a redução termoquímica
ocorre acima de 140ºC;

7. selos: são indicados a partir de uma redu-
ção abrupta de sinais FIS;

8. contatos de fluidos: o limite basal (abrupto
ou transicional) de qualquer compartimento
com forte sinal FIS é candidato a um paleo-
contato de fluidos. A maior evidência para
um contato ocorre quando sinais FIS de óleo
(oil leg) passam para sinais de espécies so-
lúveis em água (water leg) e onde a abundân-
cia visual de inclusões de petróleo em lâmina
mostra um concomitante decréscimo.  

compos i ção  molecu la r  
de  inc lusões  f lu idas  
de  pe t r ó l eo  (GOI/MCI)  

O CSIRO (Commonwealth Scientific and
Industrial Organization – Austrália) desenvolveu
duas técnicas de inclusões fluidas que podem ser
aplicadas para elucidar a história de preenchimen-
to de um reservatório: GOI e MCI.

A abundância das inclusões de óleo, a partir
da análise das populações de inclusões fluidas
contidas nas amostras (calha, testemunho ou
amostra lateral) é determinada para cada amos-
tra usando-se a técnica Grains containing Oil
Inclusions - GOITM (Eadington et al. 1996). O GOI
corresponde à percentagem de grãos de quartzo
e/ou feldspato que contêm inclusões de óleo

Assim, dados petrográficos de inclusões fluidas de
zonas anômalas fazem parte da rotina do método.

Os dados FIS podem indicar também outros
processos:

1. migração: uma rota de migração pode ser
indicada quando as respostas FIS são baixas
ou moderadas e ocorrer baixa abundância
visual de inclusões de petróleo em lâmina
delgada da seção analisada; 

2. paleocarga: intervalos com fortes respostas
FIS, alta abundância visual de inclusões de pe-
tróleo, sem anomalias de espécies solúveis
em água, podem representar uma paleo-co-
luna de óleo; 

3. zona de acumulação (pay zone): zona com
fortes indicações FIS, grande abundância vi-
sual de inclusões de petróleo em lâmina e
particularmente presença de espécies orgâni-
cas solúveis em água (conhecidas como indi-
cadoras de aproximação da acumulação);

4. tipo e qualidade de petróleo: dependem
do número máximo de carbono detectado,
da abundância qualitativa de alcanos de bai-
xo peso molecular em relação aos de alto 
peso e da presença ou ausência de espécies,
ou razões de espécies, indicativas de produ-
tos de redução bacteriana ou termoquímica.
A abundância petrográfica e as características
das inclusões de petróleo devem também ser
consideradas para interpretar o tipo de petró-
leo. Gás seco (principalmente C1 com menos
C2-C3), gás úmido (C1-C9), gás condensado
(C1-C11), óleo e óleo volátil (C1-C13) podem ser
identificados com base nas características dos
espectros;

5. biodegradação: pode ser sugerida se com-
postos de enxofre tais como H2S, COS, CS2, S2
(±SO2) estiverem presentes juntamente com
espécies de petróleo. Razões parafina/nafte-
no podem ser baixas porque bactérias pre-
ferem metabolizar alcanos ao invés de outros
compostos de petróleo. Como a atividade
bacteriológica ocorre abaixo de 65-70ºC,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 69

observadas em lâminas petrográficas. Este parâ-
metro pode ser usado como indicador de satura-
ção relativa de óleo. Assim, valores GOI ? 5% in-
dicam um maior número de grãos com inclusões
de óleo e portanto, amostras expostas a alta sa-
turação de óleo (reservatórios), enquanto valores
GOI < 5% indicam um menor número de grãos
com inclusões de óleo e, assim, amostras expos-
tas à baixa saturação de óleo (rotas de migra-
ção). Dados GOI ? 5% representam uma quanti-
dade suficiente de óleo para permitir uma boa
análise geoquímica (MCI). 

As amostras selecionadas sofrem inicialmente
um rigoroso processo de limpeza, sendo depois
esmagadas, destruindo as inclusões e liberando
o óleo contido. Dois tipos de extração podem ser
utilizados: 

(a) extração on-line: feita através de um
sistema termal MSSV acoplado a um sis-
tema CG-EM (Cromatografia Gasosa –
Espectrometria de Massa), indicado para
hidrocarbonetos C5 – C9; 

(b) extração off-line: feita através da utili-
zação do método crush-leach em solvente
(diclorometano) para hidrocarbonetos
mais pesados do que C15 (alcanos, aromá-
ticos e biomarcadores). 

A grande vantagem do MCI é a obtenção de
dados geoquímicos de alta qualidade, diretamen-
te comparáveis a dados geoquímicos convencio-
nais de óleo. Há ainda a vantagem de permitir
análises de paleo-óleo em amostras contami-
nadas por lama de perfuração e análises de pa-
leo-óleo em amostras de poços antigos. 

Entre suas principais aplicações destacam-se:

1. identificação de zonas de paleo-óleo;

2. composição do paleo-óleo pré-biodegra-
dação ou water-washing;

3. composição do paleo-óleo pré-falhas selantes;

4. detecção de paleocontatos óleo-água;

5. correlações paleo-óleo – rocha geradora;

6. maturação do paleo-óleo.

Com relação à modelagem de bacias, a distri-
buição de biomarcadores no óleo pode ser usa-
da para inferir características da rocha geradora
tais como idade, ambiente de deposição, litolo-
gia e maturação termal.  

apl i cações
estimativa das condições 
pressão-temperatura 

Em uma amostra de fluorita do depósito de
Cave-in-Rock foi estudado um plano particular
de inclusões fluidas contendo inclusões de pe-
tróleo e inclusões aquosas (fig. 7). Isto sugere que
estes paleofluidos foram contemporâneos e po-
dem ser interpretados como dois fluidos imis-
cíveis em equilíbrio (Guillaume et al. 2003). 

A TH das inclusões fluidas deveriam ser as mes-
mas e representativas da temperatura de aprisio-

Figura 7

Fotomicrografia de

inclusões contem-

porâneas de petróleo e

aquosas em um plano de

inclusões de um cristal de

fluorita do depósito do

tipo MVT de Cave-in-

Rock, USA. Guillaume 

et al. (2003).

Figure 7

Photomicrograph of

petroleum and aqueous

contemporaneous fluid

inclusions in fluorite crys-

tal from the Cave-in-Rock

MVT deposit,

fluorite–Pb–Zn district,

southern Illinois, USA.

Guillaume et al. (2003).



Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho70

Raman (mCH4 = 0,07 ± 0,007 m). Desta forma,
as condições de aprisionamento das inclusões de
petróleo e aquosas coexistentes devem estar em
torno de 145 ± 2ºC e 230 ± 15 bar (fig. 8). 

estratigrafia de inclusões fluidas  
Como exemplo de aplicação do método Fluid

Inclusion Stratigraphy, mostram-se os dados re-
sultantes da análise de um poço da Bacia de Cam-
pos. Foram realizadas análises em 155 amostras de
calha entre as profundidades de 2 750 m e 4 480 m
pela FIT. Na seção analisada, os intervalos podem
ser assim interpretados (fig. 9):

1. acima de 2 840 m observa-se um fraco es-
pectro de gás seco;

2. a zona entre 2 840 m e 3 200 m é caracteri-
zada por espectros de gás seco-gás úmido;

3. no intervalo entre 3 200 m e 3 360 m obser-
vam-se espectros de gás condensado que po-

namento. As inclusões fluidas aquosas se homo-
geneizam a 145 ± 2ºC, enquanto as inclusões de
petróleo a 112 ± 1ºC. A fração volumétrica da
fase vapor (Fv) da inclusão de petróleo, medida
através do CLSM é de 9 ± 0,5% à temperatura
ambiente. A transição de fase medida nas in-
clusões de petróleo representa a TH da fase pe-
tróleo. Tendo em vista que a solubilidade da água
no petróleo é em torno de 1% em peso a 150ºC,
correspondendo a um filme (espessura <0,1 mm)
de água aderido à parede da inclusão, a TH é qua-
se impossível de ser observada por microscópio.
Assim, a verdadeira temperatura de homogenei-
zação das inclusões de óleo deve ser maior que
112 ± 1ºC e não pode ser interpretada como tem-
peratura de aprisionamento (Pironon et al. 2000;
Teinturier et al. 2002; Guillaume et al. 2003).
Desta forma, uma boa aproximação das condi-
ções pressão-temperatura de aprisionamento das
inclusões é a intersecção da isócora da inclusão
de petróleo calculada a partir de 112 ± 1ºC com
a isopleta do conteúdo de metano presente nas
inclusões aquosas, determinado por análise

Figura 8

Diagrama pressão-tem-

peratura mostrando as

isopletas e isócoras

traçadas a partir dos

dados obtidos das

inclusões aquosas e do

petróleo do depósito de

fluorita de Cave-in-Rock.

Guillaume et al. (2003).

Figure 8

8 - pression-temperature

diagram showing iso-

pleths and isochores plot-

ted from data obtained

on petroleum and aque-

ous inclusions from the

Cave-in-Rock fluorite

deposit (Illinois).

Guillaume et al. (2003).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 71

dem representar respostas à presença de in-
clusões fluidas de óleo. Com efeito, várias in-
clusões de petróleo foram observadas em lâmi-
nas delgadas contidas em feldspatos detríticos
desta zona. Observam-se também, neste inter-
valo, que tanto as concentrações anômalas de
metano, benzeno, ácido acético e CS2 + HCS,
como a baixa concentração de alquil-nafteno,
podem representar um decréscimo da volatilida-
de devido à biodegradação, confirmado pelos
fortes valores de CS2. Nesses casos, o benzeno
pode ser composto indicador da presença de
óleo, pois altos valores de benzeno sugerem
amostras contendo inclusões com fase líquida
de petróleo e sinais de proximidade de acumu-
lações (pay). Anomalias de ácido acético com
anomalias de benzeno também indicam acumu-
lação de um componente líquido de petróleo; 

4. entre cerca de 3 360 m e 3 500 m, voltam
a aparecer espectros de gás seco e gás úmido;

5. no intervalo entre 3 500 m e 3 760 m obser-
vam-se espectros de gás condensado com a
observação em lâmina delgada de várias inclu-
sões de petróleo em grãos de feldspatos detrí-
ticos e no cimento de carbonato; estes dados
indicam possivelmente uma atual ou paleoco-
luna de óleo;

6. entre 3 760 me 4 000 m de profundidade
observam-se somente espectros de gás seco
(metano);

7. no intervalo entre 4 000 m e 4 320 m, 
observam-se espectros de gás condensado e
de óleo indicados pelos fortes valores de
alquil-nafteno e relativamente fortes de ben-
zeno, sem anomalias de ácido acético. A pre-
sença de valores médios de CS2 pode indicar
que o óleo esteja biodegradado. Em lâminas
delgadas, várias inclusões de petróleo foram
observadas em grãos de quartzo e feldspato
detríticos;

8. no intervalo abaixo de 4 300 m observam-
se fracos espectros de gás seco indicado por
fracos valores de metano.

Potenciais selos foram observados em 2 840 m,
2 960 m, 3 180 m, 3 500 m, 3 680 m e 4 000 m
de profundidade.

composição molecular de inclusões 
fluidas de petr óleo  

Como exemplo de aplicação da metodologia
GOI-MCI tem-se o estudo de caso de um poço da
bacia de Campos. A análise GOI de amostras da
seção de interesse do reservatório mostrou ape-
nas uma amostra com valores entre 9,6% e 19%,
com inclusões de óleo de dimensões de até 15 µm
em grãos de quartzo e feldspato detríticos. Isto
provavelmente indicaria uma rocha que teve alta
saturação de óleo no momento da formação das
inclusões fluidas. Na correlação realizada entre o
óleo das inclusões e o óleo recuperado através de
teste de formação a cabo (RFT) observou-se que o
primeiro é de origem marinha enquanto o óleo
atual, recuperado pelo RFT, é lacustre e biodegradado,
como pode ser sugerido pelos seguintes dados
(Coelho e Cerqueira, 2004):

1. Razão tricíclicos C26/C25 (fig. 10)

a. óleo da inclusão = 0,76, o que indica
origem marinha;

b. óleo RFT = 1,42, indicando origem
lacustre. 

2. Razão tricíclicos C24/C26 (fig. 10)

a. óleo da inclusão aproximadamente
igual a 1, o que indica contribuição de
matéria-orgânica marinha;

b. óleo RFT mostrou baixas razões, impli-
cando em contribuição de matéria-orgâ-
nica continental. 

3. Razão C21/C23 (fig. 10)

a. óleo da inclusão aproximadamente
igual a 1, indicando uma origem marinha;

b. óleo RFT = 0,80, o que indica uma ori-
gem lacustre.



Figura 9 –   Perfis de dados FIS com a profundidade de um poço da Bacia de

Campos. FIT, 2004.

Figure 9 –.FIS tracks with the depth of a Campos Basin well. FIT, 2004).

Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho72



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 73

4. Razão Ts/Tm (fig. 10)

a. óleo da inclusão > 1 Y marinho; 
b. óleo RFT < 1 Y lacustre.

5. Gamacerano (fig. 10)

a. óleo da inclusão mostra uma menor
abundância indicando origem marinha; 

b. óleo RFT tem moderada concentração
indicando tratar-se de um óleo com
origem provavelmente lacustre salino.

6. C30 poliprenóides tetracíclicos (Ta e Tb - fig. 10)

a. óleo da inclusão tem menor abundân-
cia em relação aos esteranos, o que indi-
ca origem marinha; enquanto

Figura 10

(a) e (c) óleo da inclusnao

fluida; (b) e (d) óleo do

teste de formação (RFT).

As razões (C21/C21, C26/C25,

C24/C26 e Ts/Tm) indicam

que o óleo da inclusão

fluida é marinho enquan-

to o do teste é de for-

mação lacustre. A razão

H29/H30 indica ambos os

óleos uma rocha gerado-

ra argilosa. O óleo da

inclusão mostra um pe-

queno pico de gamacera-

no enquanto o óleo RFT

mostra um pico modera-

do, indicando assim que

ele é provavelmente um

óleo lacustre salino. A

presença de hopano

desmetilado no óleo RFT

indica que o óleo é

biodegradado. Coelho e

Cerqueira, 2004.

Figure 10

(a)  and (c) fluid inclusion

oil; (b) and (d) repeated

formation test (RFT) oil.

The C21/C21, C26/C25,

C24/C26 and Ts/Tm ratios

indicate that the fluid

inclusion oil is marine

while the formation test

oil is lacustrine; The

H29/H30 ratio indicates for

both oils an argillaceous

source rock. The fluid

inclusion oil is marine,

while the formation test

oil is lacustrine. The fluid

inclusion oil shows a

small pick of gamacer-

ane, while RFT oil shows

a moderate pick, thus

indicating that it is prob-

ably a saline lacustrine

oil. The presence of

demethylated hopane in

RFT oil indicates that the

oil is biodegraded.

Coelho and Cerqueira,

2004.

b. óleo RFT mostra uma maior abundân-
cia em relação aos esteranos indicando
origem lacustre;

7.  Presença de hopano desmetilado no RFT in-
dica que o óleo está biodegradado (fig. 10).

conc lusão 
A termodinâmica das inclusões fluidas (TIF)

trabalha essencialmente com dados obtidos de
diferentes técnicas para definir as condições de
pressnao-temperatura de formação das inclusões
fluidas e, por conseguinte, as condições das pri-
meiras cargas de óleo no reservatório. Estas infor-



Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho74

mações são importantes para a calibração de mo-
delos para aplicação em bacias sedimentares. 

A estratigrafia de inclusões fluidas (FIS) é uma
rápida metodologia para detectar a presença de
óleo em um poço, através do registro da quími-
ca dos fluidos que estavam presentes no mo-
mento da formação das inclusões fluidas em
rochas siliciclásticas e/ou carbonáticas. O méto-
do permite obter informações valiosas como a
presença ou não de paleo-acumulações de óleo
no poço estudado, a presença ou ausência de
paleorotas de migração, paleocontatos óleo-água
e a presença ou a ausência de selos, dentre ou-
tros. Tal metodologia é utilizada principalmente
em poços onde não foram detectados indícios
de óleo por métodos convencionais. Atualmente
as análises são realizadas no laboratório do FlT
(Estados Unidos).

A terceira metodologia apresentada (GOI/MCI)
trata da caracterização geoquímica dos óleos das
inclusões fluidas presentes em minerais hospe-
deiros como grãos de quartzo e feldspatos em
reservatórios siciliclásticos. É uma metodologia
semelhante à utilizada para óleos obtidos em
testes de formação, mas com uma importante
exceção: o volume das amostras é infinitamente
pequeno em comparação com o volume dos tes-
tes de formação e não há riscos de contamina-
ção, uma vez que as inclusões representam um
sistema fechado. Esta metodologia, desenvolvi-
da no CSIRO, torna possível se obterem informa-
ções importantes sobre a composição dos paleo-
óleos permitindo que se estabeleçam correlações
do paleo-óleo com o óleo atual, do paleo-óleo
com o óleo da rocha geradora, a definição da
idade da rocha geradora, a definição do ambien-
te de deposição, a litologia e a maturação térmi-
ca durante a geração.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
AIZAWA, J. Relationship between vitrinite reflectivity
and paleogeotemperature based on fluid inclusions in
the southwestern coalfields of Japan. In: INTERNA-
TIONAL CONFERENCE ON COAL SCIENCE, 1989,
Japan. Proceedings…[S.l.: s.n.], 1989, p. 93–96. 

APLIN, A. C.; MACLEOD, G.; LARTER, S. R.; PEDER-
SEN, K. S.; SORENSEN, H.; BOOTH, T. Combined use
of confocal laser scanning microscopy and PVT simu-
lation for estimating the composition and physical
properties of petroleum in fluid inclusions. Marine
and Petroleum Geology, Guildford, v. 16, n. 2, p.
97-110, Mar. 1999.

BARCLEY, S. A.; WORDEN, R. H.; PARNELL, J.; HALL,
D. L.; STERNER, S. M. Assessment of fluid contacts
and compartmentalization in sandstone reservoirs
using fluid inclusions: An example from the Magnus
Oil Field, North Sea. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 84,
n. 4,  p. 489-504, 2000.

BARKER, C. E.; GOLDSTEIN, R. H. Fluid inclusion tech-
nique for determining maximum temperature and its
comparison to the vitrinite reflectance geothermome-
ter. Geology, Boulder, Colo., v. 18, p. 1003-1006,
1990.

BARKER, C. E.; GOLDSTEIN, R. H. Fluid inclusion tech-
nique for determining maximum temperature and its
comparison to the vitrinite reflectance geothermome-
ter - reply: Geology, Boulder, Colo., v. 19, p. 1242,
1991.

BARRÈS, O.; BURNEAU, A.; DUBESSY, J.; PAGEL, M.
Application of micro-FT-IR spectroscopy to individual
hydrocarbon fluid inclusions analysis. Applied
Spectroscopy, Baltimore, v. 41,  p. 1000-1008,
1987.

BODNAR, R. J.; R. C. BURRUSS. Fluid inclusion tech-
nique for determining maximum temperature and 
its comparison to the vitrinite reflectance geother-
mometer – comment. Geology, Boulder, Colo., v. 19,
p. 1241-1242, 1991.

BONE, Y.; N. J. RUSSELL. Correlation of vitrinite reflec-
tivity with fluid inclusion microthermometry.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 75

Assessment of the technique in the Cooper/
Eromanga basins, South Australia. Australian
Journal of Earth Sciences, Victoria,  v. 35, p. 567-
570, 1988.

BURRUSS, R. C. Hydrocarbon fluid inclusions in studies
of sedimentary diagenesis. In: HOLLISTER, L. S.; CRAW-
FORD, M. L. (Eds.). Fluid inclusions: Applications to
Petrology. Toronto: Mineralogical Association of
Canada, 1981. p. 138-156. (Mineralogical Association
of Canada Short Course Handbook, 6). 

BURRUSS, R. C.; CERCONE, K. R.; HARRIS, P. M. Fluid
inclusion petrography and tectonic-burial history of
the al ali nº 2 well: Evidence for the timing of diage-
nesis and migration, northern Oman foredeep.
Geology, Boulder, Colo., v. 11,  p. 567-570, 1983.

BURRUSS, R. C.; CERCONE, K. R.; HARRIS, P. M.
Timing of hydrocarbon migration: Evidence from fluid
inclusions in calcite cements, tectonics and burial his-
tory. In: SCHENEIDERMANN, N. M.; HARRIS, P. M.
(Eds.). Carbonate cements. Calgary: Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists, 1985. p.
277-289. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 36). 

BURRUSS, R. C. Paleotemperatures from fluid inclu-
sions: advances in theory and technique. In: NAESER,
N. D.; MCCULLOH, T. H. (Eds.). Thermal history of
Sedimentary Basins: methods and case histories.
New York, 1989. p. 119-131.

COELHO, C. E. S.; CERQUEIRA, J. R. Utilização da
composição molecular do óleo de inclusões fluidas na
modelagem de bacias. In: SIMPÓSIO DE MODE-
LAGEM DE BACIAS, 2., 2004, Angra dos Reis, RJ.
[Trabalhos apresentados]… [S.l.: s.n.], 2004.
Apresentação oral.

DUAN, Z.; MOLLER, N.; GREENBERG, J.; WEARE, J. H.
The prediction of methane solubility in natural waters
to high ionic strength from 0 to 250°C and from 0 to
1600 bar. Geochimica et  Cosmochimica Acta,
Oxford, v. 56, n. 4, p. 1451-1460, Mar. 1992.

DUBESSY, J.; BUSCHAERT, S.; LAMB, L.; PIRONON, J.;
THIERY, R. Methane-bearing aqueous fluid inclusions:
Raman analysis, thermodynamic modelling and appli-
cation to petroleum basins. Chemical Geology,
Amsterdam, v. 173, p. 193-205, 2001.

EADINGTON, P. J.; HAMILTON, P. J.; BAI, G. P. Fluid
history analysis a new concept for prospect evalua-
tion. Australian Petroleum Exploration
Association Journal,  Adelaide,  v. 31, p. 282-294,
1991.
EADINGTON, P. J.; LISK, M.; KRIEGER, F. W.
Identifying oil well sites, United States. PI
5543616, 1996.

FIT - FLUID INCLUSION TECHNOLOGIES. PEROBA 1:
A Stratigraphic reconstruction of bulk volatile chem-
istry from fluid inclusions. Broken: [s.n.], 2004.
Relatório interno.

GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J.; KRIEGER,
F. W.; QUEZADA, R. A.; GREENWOOD, P. F.; WILSON,
M. A. Fluid inclusion record of early oil preserved
at Jabiru Field, Vulcan Sub-Basin. [S.l.: s.n.],
1997a. p. 66-71. (Exploration Geophysics, 28).

GEORGE, S. C.; GREENWOOD, P. F.; LOGAN, G. A.;
QUEZADA, R. A.; PANG, L. S. K., LISK, M.; KRIEGER,
F. W.; EADINGTON, P. J. Comparison of palaeo oil
charges with currently reservoired hydrocarbons
using molecular and isotopic analyses of oil-bearing
fluid inclusions: Jabiru oil field, Timor Sea. Australian
Petroleum Production and Exploration
Association Journal, [S.l.], v. 37, n. 1,  p. 490-504,
1997b.

GEORGE, S. C.; KRIEGER, F. W.; EADINGTON, P. J.;
QUEZADA, R. A.; GREENWOOD, P. F.; EISENBERG, L.
I.; HAMILTON, P. J.; WILSON, M. A. Geochemical
comparison of oil -bearing fluid inclusions trapped in
quartz grains and live oil from the Toro Sandstone,
Papua New Guinea. Organic Geochemistry, Oxford,
v. 26, n. 3/4, p.155-173, Feb. 1997c. 

GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J.; QUEZA-
DA, R. A. Geochemistry of a palaeo-oil column:
octavius 2, vulcan sub-basin. In: PETROLEUM EXPLO-
RATION SOCIETY OF AUSTRALIA SYMPOSIUM, 1998,
Perth. Proceedings… The Sedimentary Basins of
Western Australia 2, In: PURCELL, P. G.; PURCELL, R.
R. (Eds.) Proceedings of Petroleum Exploration Society
of Australia Symposium, Perth, W A, 1998a. p. 195-
210. 

GEORGE, S. C.; LISK, M.; SUMMONS, R. E.; QUEZA-
DA, R. A. Constraining the oil charge history of the
South Pepper oilfield from the analysis of oil-bearing



Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho76

fluid inclusions. Organic Geochemistry, Oxford, v.
29, n. 1/3, p. 631-648, 1998b

GEORGE, S. C.; EADINGTON, P. J.; LISK, M.; QUEZA-
DA, R. A. Geochemical comparison of oil trapped in
fluid inclusions and reservoired oil in Blackback oil-
field, Gippsland Basin, Australia. Petroleum
Exploration Society of Australia Journal,
Adelaide, v. 26, p. 64-81, 1998c.

GEORGE, S.C.; EADINGTON, P. J.; LISK, M.; QUEZADA,
R. A. Evidence for an early, marine-sourced oil charge
to the Bayu Gas-Condensate Field, Timor Sea. In: KEEP,
M.; MOSS, S. J. (Eds.). The Sedimentary Basins of
Western Australia. Perth: Petroleum Exploration
Society of Australia, 2002a. p. 465-474, v. 3.

GEORGE, S. C.; VOLK, H.; RUBLE, T. E.; BRINCAT, M.
P. Evidence for an unusual oil family in the Nancar
Trough area, Timor Sea. Australian Petroleum
Production and Exploration Association Journal,
[S.l.], v. 42, n. 1, p. 387-404, 2002b.

GEORGE, S. C.; LISK, M.; EADINGTON, P. J. Fluid
inclusion evidence for an early, marine-sourced oil
charge prior to gas-condensate migration, Bayu-1,
Timor Sea, Australia. Marine and Petroleum
Geology, Guildford, v. 21, n. 9, p. 1107-1128, Nov.
2004a.

GEORGE, S. C.; VOLK, H.; AHMED, M. Oil-bearing
fluids inclusions: geochemical analysis and geological
applications. Acta Petrologica Sinica, China, v. 20,
n. 6, p. 1319-32, 2004b.

GOLDSTEIN, R. H.; REYNOLDS, T. J. Systematics of
fluid inclusions in diagenetic minerals. Tulsa,
Okla.: Society for Sedimentary Geology. 1994. 199 p.
(Society for Sedimentary Geology Short Course, 31). 

GUILLAUME, D.; TEINTURIER, S.; DUBESSY, J.;
PIRONON, J. Calibration of methane analysis by
raman spectroscopy in H2O–NaCl–CH4 fluid inclu-
sions. Chemical Geology, Amsterdam, v. 194, p. 41-
49, 2003.

HADLEY, S.; HALL, D.; STERNER, M.; WELLS, S.
Hydrocarbon pay delineation and product characteriza-
tion with fluid inclusions: examples from East Coast
Canada and Western Canada Sedimentary Basin.
Canadian Well Logging Society, Calgary, v. 1,  p. 2-4, 1997.

HADLEY, S.: HALL, D. L.; WELLS, S.; STERNER, M.
Application of fluid inclusion stratigraphy (FIS) to seal,
pay delineation, and product risk: sour gas reservoirs,
Devonian reefs. In: GEO-TRIAD’98, 1998, Calgary,
Alberta. Abstract with programs…, [S.l.: s.n.],
1998. p. 306-307.

HALL, D. L.; STERNER, S. M.; SHENTWU, W.; WAGN-
ER, P. D.; HADLEY, S.; HAY, B. P. Applying fluid
inclusions to petroleum exploration and produc-
tion problems. Washington: American Chemical
Society, 1998. p. 49, v. 215.

HORSFIELD, B., McMILLANS, R. L. Geothermometry
and geochemistry of aqueous and oil-bearing fluid
inclusions from Fateh Field, Dubai. In: SCHENK, P. A.;
DELEEUW, J. W.; LIJMBACH, G. S. M. (Eds.).
Advances in Organic Geochemistry. New York:
Pergamon Press, 1984. p. 733-740.

LEISCHNER, K.;  WELTE, D. H.;  LITTKE, R. Fluid inclu-
sions and organic maturity parameters as calibration
tools in basin modeling. In: DORE, A. G. (Ed.). Basin
modelling: advances and applications [S.l.:s.n.]
1993. p. 161–172  (National Petroleum Foundation
Special Publication, 3). 

LIU, K.; EADINGTON, P. J.; KENNARD, J. M.; MIDDLE-
TON, H. A.; GEORGE, S. C.; AHMED, M.; COPE, P. Oil
migration in the Vulcan Sub-basin, Timor Sea, inves-
tigated using GOI and FIS Data. In: TIMOR SEA
PETROLEUM GEOSCIENCE SYMPOSIUM,
Proceedings of… Darwin: Northern Territory
Geological Survey, 2004. p. 333-351. (Northern
Territory Geological Survey, Special Publication, 1)

MUNZ, I. A. Petroleum inclusions in sedimentary
basins: systematics, analytical methods and applica-
tions. Lithos, Amsterdam, v. 55, n.. 1, p. 251-270,
Jan. 2001.

MUNZ, I. A.; WANGENA, M.; GIRARDB, J. P.;
LACHARPAGNEC, J-C. JOHANSENA, H. Pressure-tem-
perature-time-composition P-T-t-X constraints of mul-
tiple petroleum charges in the Hild field, Norwegian
North Sea. Marine and Petroleum Geology,
Guildford, v. 21, n. 8, p. 1043-1060, Sept. 2004

PAGEL, M.; BRAUN, J.; DISNAR, J. R.; MARTINEZ, L.;
RENAC, C.; VASSEUR, G. Thermal history constraints
from studies of organic matter, clay minerals, fluid



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 77

inclusions, and apatite fission tracks at the Ardeche
Paleo-Margin (BA1 Drill Hole, GPF Program), France.
Journal of Sedimentary Research, Tulsa, Okla., v.
67, p. 235-245, 1997.

PARNELL, J.; MIDDLETON, D.; HONGHAN, C.; HALL, D.
Hydrocarbon exploration and reservoir compartmenta-
tion in the Jeanne d’Arc Basin, offshore Newfoundland:
Application of fluid inclusion stratigraphy. In: CSEG
CONFERENCE, 2000. Anais eletrônicos... [S.l.: s.n.],
2000. Disponível em: <http://www.cseg.ca/confer-
ences/ 2000/2000abstract/681.PDF>. Acesso em: 11
maio 2004.

PIRONON J. Fluid inclusions in petroleum environ-
ments: analytical procedure for PTX reconstruction.
Acta Petrologica Sinica, China, v. 20, n. 6, p. 1333-
1342, 2004.

PIRONON, J.; THIERY, R.;  OUGOUGDAL, M.A.; TEIN-
TURIER, S.; WALGENWITZ, F. FT-IR measurements in
petroleum inclusions: methane, n-alkanes and carbon
dioxide quantitative analysis. Geofluids, [S.l.], v. 1, p.
2-10, 2001.

PIRONON, J.; THIERY, R.; TEINTURIER, S.; WALGEN-
WITZ, F. Water in petroleum inclusions: Evidence from
raman and FT-IR measurements, PVT, consequences.
Journal of Geochemical Exploration, Amsterdam,
v. 69/70,  p. 663-668, 2000.

PIRONON, J.; CANALS, M.; DUBESSY, J.; WALGEN-
WITZ, F.; LAPLACE-BUILHE, C. Volumetric reconstruc-
tion of individual oil inclusions by confocal scanning
laser microscopy. European Journal of Mineralogy,
Germany, v. 10, n. 6, p. 1143-1150, 1998.

PIRONON, J.; SAWATZKI, J.; DUBESSY, J. NIR FT-
Raman and FT-IR of fluid inclusions: Comparisons
with VIS raman and FT-IR microspectroscopies.
Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 55,
n. 12, p.3885-3891, Dec. 1991.

ROEDDER, E. Fluid inclusions. Washington:
Mineralogical Society of America, 1984. 646 p.
(Reviews in Mineralogy, 12).

ROSS, A.; EADINGTON, P. J. Palaeo-oil zones and
stepwise fill of wells Peroba-2 and-3, offshore
Campos Basin, Brazil. [S.l.: s.n.], 2004. (CSIRO
Petroleum Confidential Report, n. 4-79).

SANSON, I.; ANDERSON, A.; MARSHALL, D. Fluid
inclusions: analysis and interpretation. Ottawa,
Ontario: Mineralogical Association of Canada, 2002.
370 p. (Short Course, 32).

TEINTURIER, S.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F. Fluid
inclusions and PVTX modelling: examples from the
Garn Formation in well 6507/2-2, Haltenbanken,
Mid-Norway. Marine and Petroleum Geology,
Guildford, v. 19, n. 6, p. 755-765, Jun. 2002.

THIÉRY, R.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F.; MONTEL,
F. Individual characterization of petroleum fluid inclu-
sions (composition and P–T trapping conditions) by
microthermometry and confocal laser scanning
microscopy: inferences from applied thermodynamics
of oils. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
v. 19, n. 7, p.847-859,  Aug. 2002.

THIÉRY, R.; PIRONON, J.; WALGENWITZ, F.; MONTEL,
F. PIT (Petroleum Inclusion Thermodynamic): a new
modeling tool for the characterization of hydrocar-
bon fluid inclusions from volumetric and microther-
mometric measurements. Journal of Geochemical
Exploration, Amsterdam,  v. 69–70, p. 701-704, 2000.

TOBIN, R. C.; CLAXTON, B. L. Multidisciplinary ther-
mal maturity studies using vitrinita reflectance and
fluid inclusion microthermometry: A new calibration
of old techniques. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin,  Tulsa, Okla., v. 84,
n. 10, p. 1647-1665, 2000.

TOURAY, J.-C.;  BENY, C.; DUBESSY, J.; GUILHAU-
MOU, N. Microcharacterization of fluid inclusions in
minerals by raman microprobe. Scanning Electron
Microscopy, [S.l.], v. 1, p. 103-118, 1985.

VISSER, W. Maximum diagenetic temperature in a
petroleum source rock from Venezuela by fluid inclu-
sion geothermometry. Chemical Geology,
Amsterdam, v. 37,  p. 95-101, 1982.

VOLK, H.; GEORGE, S. C.; LISK, M.; KILLOPS, S. D.;
AHMED, M.; QUEZADA, R. A. Charge histories of
petroleum reservoirs in the Gippsland and Taranaki
Basins - evidence from the analysis of oil inclusions
and crude oils. In: HILL, K. C.; BERNECKER, T. (Eds). In:
EASTERN AUSTRALIAN BASINS SYMPOSIUM: a refo-
cused energy perspective for the future, 2001.
Anais… [S.l.]: Petroleum Exploration Society of



Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho78

Australia, 2001. p. 413-422. (Petroleum Exploration
Society of Australia. Special Publication).
VOLK, H.; GEORGE, S. C.;  KILLOPS, S. D.; LISK, M.;
AHMED, M.; QUEZADA, R. The use of fluid inclusion
oils to reconstruct the charge history of petroleum
reservoirs  an example from the Tararanaki Basin. In:
PETROLEUM CONFERENCE PROCEEDINGS, 2002,
Wellington, New Zealand. Proceedings…
Wellington, New Zealand: Crown Minerals, 2002. p.
221-233.

VOLK, H.; GEORGE, S. C.; BOREHAM, C. J.; KEMP-
TON, R. H. Geochemical and compound specific car-
bon isotopic characterization of fluid inclusion oils
from the offshore Perth Basin, Western Australia:
implications for recognizing effective oil source rocks.
APPEA Journal, Australia, v. 44, p. 223-239, 2004

VOLK, H.; GEORGE, S. C.; MIDDLETON, H.;
SCHOFIELD, S. Geochemical comparison of fluid
inclusion and present-day oil accumulations in the
Papuan Foreland - Evidence for previously unrecog-
nized petroleum source rocks. Organic
Geochemistry, Oxford, v. 36, n.1, p. 29-51, 2005.

WOPENKA, B.; PASTERIS, J. D.; FREEMAN, J. J.
Analysis of fluid inclusions by Fourier transform
infrared and raman microspectrometry. Geochimica
et Cosmochimica Acta. Oxford, v. 54, n. 3, p. 519-
533, Mar. 1990.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 61-80, nov. 2004/maio 2005 79

using  Confocal Scanning Laser Microscopy (CSLM).
The final step is to define the trapping P-T conditions
of the inclusions. In the case of methane-bearing
aqueous fluid inclusions no equation of state is avail-
able for calculating their isochores above the TH, but
knowing methane concentration by Raman analysis
at few degrees above the TH, constrains the homog-
enization pressure (PH) of the inclusion. The isopleth
is calculated using a thermodynamic model and the
isochore is drawn from the PH-TH point parallel to
the isochore of a methane free fluid of the H2O-NaCl
system, which has the same TH and salinity. In the
case of  oil fluid inclusions, the modeling tool – PIT-
allows us to estimate  their composition and calculate
their isochore and isopleth curves using the bubble-
filling degree data at a given temperature combined
with TH data. As a result a good approximation of the
P-T trapping conditions is the intersection of the
petroleum inclusion isochore with the isopleth of the
methane-saturated aqueous inclusion at trapping
conditions, or with the isochore of the methane-
under-saturated aqueous inclusion at trapping condi-
tions.

Fluid Inclusion Stratigraphy is a stratigraphic map-
ping of paleofluid chemistries by means of bulk mass
spectrometric analysis of fluid inclusion volatile
species (inorganic and organic up to C13) present in
rotary-core, cutting or side-wall samples. FIS data is
used to screen many samples in a well that didn’t
show indices by conventional techniques. Depth plots
of critical species and compound ratios integrated
with electric logs indicate petroleum inclusion distri-
bution, seals and proximal pay.

Reliable geochemical information of similar quali-
ty to conventional analyses of crude oils and source
rocks can be obtained from oil-bearing fluid inclu-
sions trapped in quartz or feldspar framework grains
or cements, or in carbonate cements. The oil trapped
in the inclusions is extracted and analyzed, according
to the Molecular Composition of Inclusions (MCI) pro-
cedure. Before the extraction, it is necessary to select
the samples suitable for this type of analysis. A pet-
rographic method that records the abundance of oil-
bearing inclusions in sandstone samples (GOI) is used
to measure the percentage of quartz and feldspar
(framework) grains that contain oil inclusions within a
thin section prepared from either core or cuttings
material. This percentage is related to oil saturation,
which is simply the measure of how many pores are
filled with oil and allows the GOI count to be used as
an indicator of relative oil saturation. Based on an

expanded abs t rac t
This paper presents a review of three analytical

methods for fluid inclusions studies that are being
installed in the Geochemical Division of the Petrobras
Research Center (Cenpes): Fluid Inclusion Thermo-
dynamics (FIT), Fluid Inclusion Stratigraphy (FIS) and
Molecular Composition of Inclusions (MCI).

The Fluid Inclusion Thermodynamics has the pur-
pose of establishing the thermo-barometric recon-
struction of the paleo-oil trapping in order to provide
P-T parameters for basin calibration and/or reservoirs
models. Several techniques are necessary to achieve
this objective.

The first technique is petrography, which
describes the different inclusion populations regard-
ing their textural relationships, in cements, detritic
grains – overgrowth contacts and microfractures),
and the composition at room temperature by exam-
ining the thin sections on optical microscope under
both transmitted and UV light in order to check the
presence of petroleum inclusions (since aromatic
compounds create light emission under Hg light illu-
mination - fluorescence), and aqueous and gas inclu-
sions, which are non-fluorescent. This information
can indicate the timing of reservoir filling and/or
migration relative to the diagenetic sequence.
Microthermometry, the second technique, measures
the temperatures of phase transitions which occur
inside the inclusion under heating and cooling runs.
The most useful phase transition for oil inclusions is
the homogenization temperature (TH), which indi-
cates their minimum trapping temperatures and pres-
sures. The third technique is the Raman Analysis of
aqueous inclusion in order to check the presence of
CH4, since it greatly influences P-T interpretation.
Fourier Transform Infrared Spectroscopy (FT-IR), the
fourth technique, analyzes individual petroleum fluid
inclusion, with the objective to define compositional
data related to gas content (CH4 and CO2) and alka-
nes. Another application of the FT-IR technique is to
determine the bulk homogenization of petroleum
inclusions that contain a thin film of water adhered to
the inclusion wall. Coupled with a heating stage, FT-
IR analysis allows us to observe the decrease of the
water stretching band (3400 cm-1) with the tempera-
ture increase of the stage. The fifth technique consist
of finding out the gas vol. % of the oil inclusion at a
given temperature by measuring the volume of the
liquid oil (fluorescent) and the diameter of the spher-
ical gas bubble (non fluorescent) of the inclusion by



Inclusões fluidas na exploração de petróleo – Carlos Eduardo Silva Coelho80

empirical database from known oil fields a threshold
GOI value of 5% has been established for rocks that
have been exposed to high oil, whilst values of <1%
can be related to rocks on a migration path that have
not been exposed to high oil saturation. Samples with
GOI values > 5% are reduced to single grains and any
traces of residual formation fluids removed from the
outside of grains. Mineral grains are crushed to
release oil by both on-line MSSV apparatus followed
by GC–MS analysis for C 3-C14 hydrocarbon distribu-
tions and crushing under solvent for off-line analysis
with subsequent GG–MS for >C 15 alkanes, aromatic

hydrocarbons and biomarkers. The advantages of oil
inclusion analysis is that it avoids contamination from
drilling fluids and it has an ability to analyze oil in
exploration boreholes retrospectively, as well as it ana-
lyzes samples of oil that may not be available except
in fluid inclusions because of oil displacement from a
reservoir by gas, biodegradation in the reservoir, water
washing in the reservoir, etc. All geochemical com-
pounds and ratios used in analyzing samples of liquid
oil can be determined on fluid inclusion oils, thus
allowing oil–source correlations, oil–oil correlations,
and determination of maturity to be defined.

auto r  author

Carlos Eduardo Silva Coelho 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)

Gerência da Geoquímica

e-mail: cescoelho@petrobras.com.br

Carlos Eduardo Silva Coelho Nasceu em 13 de julho de 1959 em São Luís
(MA), graduou-se em Geologia pela Universidade de Brasília em 1983,
com Mestrado em Geologia Econômica e Prospecção da Universidade
de Brasília em 1987 (Título da Dissertação, “Contribuição ao Estudo da
Gênese da Jazida de Fluorita de Tanguá - Estado do Rio de Janeiro”), e
Doutorado em Metalogenia pela Université d’Orléans , França em 1994
(Título da Tese: “Genèse des Fluides dans les Zones Déformées et
Minéralisées en Or de la Ceinture de Roches Vertes de Rio Itapicuru
(Brésil): Gisements de Fazenda Brasileiro et Fazenda Maria Preta. Une
Reconstitution basée sur l'étude des inclusions fluides dans leur contexte
structurel“). Foi geólogo do Departamento Nacional da Produção
Mineral DNPM/Diretoria de Exploração Mineral, no período 1984 a 1996
onde, além de acompanhar projetos de mapeamento geológico, foi co-
editor da coleção “Os Principais Depósitos Minerais do Brasil” (volume
II - Ferro e Metais da Indústria do Aço, volume III - Metais Básicos Não
Ferrosos, Ouro e Alumínio, volumes IVA - Gemas e Rochas Ornamentais,
e IVB - Minerais e Rochas Industriais). Foi professor substituto na
Universidade de Brasília onde lecionou as disciplinas “Geologia Geral”
para o curso de Graduação em Geologia e “Inclusões Fluidas” para o
curso de pós-graduação. Foi pesquisador visitante (CNPq) junto ao
Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia (CPGG) da Universidade
Federal da Bahia (UFBA) e professor visitante do curso de pós-graduação
em Geologia do Instituto de Geociências da UFBA, onde lecionou diver-
sas disciplinas dentre as quais “Inclusões Fluidas” e implantou o Labora-
tório de Inclusões Fluidas do CPGG/UFBA (1996-2002). Geólogo Pleno
da Petrobras, lotado no Cenpes/Pesquisa e Desenvolvimento de Explo-
ração (PDEXP)/Geoquímica desde dezembro de 2003 com a função
principal de implantar o Laboratório de Inclusões Fluidas.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 81

resumo
Análises qualitativas em nanofósseis são ferra-

mentas eficientes para estudos bioestratigráficos que
objetivam, principalmente, a identificação de biozo-
nas e determinação de idade relativa. Mas para infe-
rências paleoceanográficas e bioestratigrafia de alta
resolução é necessário utilizarem-se análises quantita-
tivas. Com o objetivo de testar novas metodologias
de quantificação e ferramentas de correlação não tra-
dicionais, análise multivariada foi aplicada em nano-
fósseis de um testemunho (18 m) do Campaniano su-
perior - Maastrichtiano inferior da Bacia de Campos,
possibilitando o entendimento da interação de dife-
rentes espécies. Também foi utilizada a técnica de re-
gressão múltipla para se determinar o melhor méto-
do de contagem. Verificou-se que Watznaueria bar-
nesae e Micula decussata dominam a assembléia fos-
silífera e possuem comportamentos inversos de abun-
dância, sendo espécies oportunistas em competição
pelos nutrientes disponíveis. Análise fatorial modo Q
(57 amostras, 19 variáveis) foi aplicada ao mesmo tes-
temunho, revelando que dois fatores explicam 99,2%

Análise multivariada em nanofósseis calcários e 
isótopos estáveis (?18O e ?13C) do Campaniano superior
- Maastrichtiano inferior na Bacia de Campos  

Multivariate analysis of calcareous nannofossils and stable isotopic (?18O and ?13C) in the upper Campanian —
lower Maastrichtian of the Campos Basin, Brazil 

Luiz Carlos Veiga de Oliveira | René Rodrigues | Valesca Brasil Lemos

da variância total da assembléia microfossilífera. O
primeiro fator representa 83,6% da variância total e
o segundo apenas 15,6%. No primeiro predominam
Watznaueria barnesae, Cribrosphaerella ehrenbergii e
Stradneria crenulata, representando a população ori-
ginal do nanoplâncton, enquanto que o segundo é
dominado por Micula decussata e, provavelmente,
representa os efeitos da dissolução na interface água
- sedimento. Ambos os fatores foram utilizados para
a construção de uma curva de dissolução de nanofós-
seis - variação relativa do nível do mar. Esta curva,
quando combinada com isótopos de oxigênio e car-
bono, mostra que intensa dissolução ocorreu quando
os valores de ?18O, ?13C e COT foram baixos, durante
o neocampaniano - eomaastrichtiano. Esta correlação
indica uma forte ligação entre subida do nível do mar,
altas temperaturas e diminuição do aporte de matéria
orgânica continental.

(originais recebidos em 04.01.2005)

Palavras - chave:  nanof ó s se i s | Bac ia  de  Campos | 
anál i se  mul t i va r iada | i s ó t opos  es táve i s | 
Campaniano -  Maas t r i ch t iano



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.82

introdução
A origem fitoplanctônica, que faz dos nano-

fósseis uma ferramenta útil no entendimento
das interações dos organismos nos oceanos pre-
téritos, aliada à variação de resistência dos seus

abs t rac t
Qualitative analysis in calcareous nannofossils is a

powerful tool for biostratigraphic uses, principally in
identification of biozones and determination of relative
age. But quantitative studies must be applied for pale-
oceonographic applications and high–resolution bios-
tratigraphy. In order to better understand the relation-
ships between the different species of nannofossils,
new methodologies and non-traditional correlation
tools were tested on a 18 m upper Campanian – lower
Maastrichtian core from Campos Basin. Multiple
regression helped to determine the best counting
method. Watznaueria barnesae and Micula decussata
dominate the fossil assemblage and have inverse abun-
dances to each other. Both were opportunist species in
competition for nutrients. Q mode factorial analysis
(57 samples, 19 variables) was applied to the same
core and shows that two factors explain 99.2% of the
total variance of the microfossil assemblage. The first
factor represents 83.6% and the second factor only
15.6% of the total variance. The former is associated
with Watznaueria barnesae, Cribrosphaerella ehren-
bergii and Stradneria crenulata, which represent the
original population of nanoplankton. The latter factor
is associated with Micula decussata, which is believed
to represent the effect of solution at the sediment-
water interface. Both factors were used to develop a
dissolution-sea level curve for nannofossils. When
combined with oxygen and carbon isotopes, this curve
clearly shows that higher dissolution occurred during
the late Campanian - early Maastrichtian time when
?18O, ?13C and TOC all had lower values. These correla-
tions indicate a strong link between high sea levels,
high temperatures and lower amount of continental
organic debris.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : nanofoss i l |  Campos  Bas in |  mul t i va r i a te  ana lys i s |  
Stab le  i so top i c |  Campan ian  -  Maas t r i ch t i an

taxa à dissolução, torna a análise quantitativa
destes microfósseis uma técnica importante para
o estudo tanto da paleoprodutividade em super-
fície quanto das condições de preservação no
fundo.

Entretanto, nos trabalhos rotineiros da indús-
tria petrolífera, os estudos de nanofósseis estão,
quase sempre, direcionados para o exame quali-
tativo do conteúdo fossilífero, ou seja, somente
a identificação dos fósseis presentes no interva-
lo, sem quantificação. Tal procedimento é expli-
cável pelo tipo de material normalmente dispo-
nível, que são amostras de calha, onde a conta-
minação pode ser elevada. Isso torna a contagem
pouco confiável pois, em muitos casos, não é pos-
sível distinguir os fósseis depositados in situ dos
provenientes de desmoronamentos. Assim, os re-
sultados obtidos são biozonas cujos limites são
identificados apenas por eventos de extinção,
que não são afetados por desmoronamentos. 

Atualmente, devido ao alto grau de detalhe
exigido na exploração de petróleo, existe uma
crescente demanda por refinamentos estratigrá-
ficos e informações paleoceanográficas que po-
dem ser obtidos com o uso de amostras laterais
e testemunhos, tipos de amostragem que permi-
tem a adequada quantificação. 

No Brasil, os trabalhos quantitativos em na-
nofósseis ainda são escassos. O estudo pioneiro
foi realizado por Quadros (1981), em sedimentos
do Maastrichtiano - Campaniano da Bacia de
Sergipe - Alagoas. Este estudo teve como objeti-
vo a quantificação de Braarudosphaera bigelowii,
interpretado como um indicador de águas rasas.
Outros trabalhos visaram, principalmente, ao es-
tudo da nanoflora quaternária da Bacia de Cam-
pos (Antunes 1994; Toledo, 1995). Já Costa et al.
(2003) quantificaram nanofósseis do Maastri-
chtiano inferior da Bacia do Ceará, realizando uma
abordagem paleoecológica através da integração
com foraminíferos planctônicos e bentônicos.

Neste artigo, que tem como base o estudo de
Oliveira (1997), foram analisados e quantificados
os nanofósseis calcários do Campaniano superi-
or – Maastrichtiano inferior de um testemunho
de 18 m da Bacia de Campos (fig. 1). Foi aplica-
da uma metodologia que permitiu quantificar os
fósseis presentes, proporcionando inferências pa-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 83

leoceanográficas. A definição da quantidade ideal
de fósseis a serem contabilizados foi feita através
de análise de regressão múltipla.

Para o tratamento dos dados obtidos através
da análise quantitativa aplicou-se análise fatorial
modo Q que permite analisar, em conjunto, duas
ou mais variáveis de um grupo de observações.
Desta forma, é possível estudar a relação entre
as espécies observadas e as amostras, de modo
que um número limitado de fatores explique o
comportamento da comunidade fossilífera. No
caso específico dos nanofósseis deve-se levar em
conta tanto os efeitos da interação das espécies
quando vivas como as modificações que ocor-
rem durante e após a deposição. 

Por fim, com o propósito de demonstrar a
possibilidade do refinamento do arcabouço estra-
tigráfico e detalhar a paleoceanografia, foram
correlacionados os dados da análise multivariada
com os teores de Carbono Orgânico Total (COT)
e os valores de isótopos estáveis de oxigênio e
carbono (?18O, ?13C), obtidos na fração carboná-
tica (rocha total) do testemunho estudado.

ca rac te r i zação sed imento-
l ó g i ca  e  metodo log ia  

De acordo com Caddah (1993), o testemu-
nho analisado é constituído de uma fácies are-
nosa (R2), uma fácies de folhelho/siltito cinza-es-
verdeado (A3) e uma fácies de folhelho cinza-oli-
va (A4) (fig. 2). A fácies arenosa (R2), é um areni-
to de cor cinza-claro / castanho-médio a escuro,
com granulometria fina a grossa, apresentando
granodecrescência ascendente. Já a fácies folhe-
lho/siltito cinza-esverdeado (A3) é formada pela
alternância de folhelhos sílticos e siltitos argilo-
arenosos de cor cinza-esverdeado, com espes-
suras decimétricas e contatos gradacionais. Lo-
calmente, ocorrem níveis arenosos. A bioturba-
ção nos folhelhos e siltitos da fácies (A3) varia de
moderada a intensa. Foram encontrados os icno-
gêneros Zoophycos, Planolites, Helminthopsis e,
mais raramente, Teichichnus e Terebelina. Inoce-
ramídeos também estão presentes. A fácies fo-

lhelho cinza-oliva (A4) é formada por um folhe-
lho síltico de cor cinza-oliva, micáceo e intensa-
mente bioturbado. Os icnogêneros mais freqüen-
tes são Helminthopsis / Helminthoida, Chondrites,
Planolites (Icnofácies Nereites) e, mais rara-
mente, Zoophycos. Fósseis de inoceramídeos são
encontrados com muita freqüência.

As lâminas de nanofósseis foram preparadas
de acordo com os procedimentos descritos por
Oliveira (1997), sendo analisadas 57 amostras,
com espaçamento de 30 cm. Foram identifica-
das as biozonas de Sissingh (1977) CC-23a, CC-
22b e CC-21 (fig. 2). As duas últimas indicam 
idade neocampaniano. A biozona CC-23a tem
amplitude total entre o neocampaniano e o iní-
cio do Maastrichtiano, não sendo possível deter-
minar nos sedimentos analisados, apenas pela
análise qualitativa, se esta biozona estaria inseri-
da apenas no Campaniano superior ou também
se estenderia ao Maastrichtiano. A ausência da
subzona CC-22a caracteriza um hiato corrobo-
rado pela mudança de comportamento dos per-
fis de raios gama e resistividade. 

O número adequado de fósseis a serem
quantificados por amostra foi obtido através de
análise de regressão múltipla, utilizando-se o
programa estatístico SPSS. A análise fatorial mo-
do Q foi feita com o programa CABFAC (Klovan
e Imbrie, 1971), modificado para uso em PCs por
Souto e Ayup-Zouain (1995). Este programa cal-
cula, a partir de uma matriz de dados percentu-
ais, a variância de cada fator, a comunalidade de

Figura 1

Mapa de localização.

Figure 1

Location map.



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.84

cada amostra, a matriz de escores (factor scores
matrix) para cada variável (espécies ou grupos) e
a matriz de projeção oblíqua das cargas fatoriais
(oblique projection matrix).

Utilizou-se um equipamento LECO SC-444
para a determinação dos teores de carbono or-
gânico e um sistema automático de preparo de
amostra (sistema KIEL), diretamente acoplado ao
espectrômetro de massas Finnigan 252, para as
análises isotópicas do oxigênio e carbono. As aná-
lises químicas foram realizadas na Gerência de
Geoquímica do Centro de Pesquisas da Petro-
bras (Cenpes), de acordo com os procedimentos
apresentados por Oliveira (1997).

anál i se  mul t i va r iada em
nanof ó s se i s  ca l cá r ios

análise quantitativa   
A contagem dos espécimes que constituem

uma determinada assembléia fossilífera é essen-
cial quando se deseja estabelecer interpretações
paleoambientais acuradas. Entretanto, em mui-
tos grupos fósseis a contagem absoluta é uma
atividade de difícil execução, principalmente tra-
tando-se de microfósseis. O número de nanofós-
seis em uma lâmina pode alcançar centenas de
milhares ou até mesmo milhões de indivíduos.
Desta forma, nas análises quantitativas contabili-
za-se uma parcela da assembléia nanofossilífera
na qual se acredita estar expressando, percen-
tualmente, a totalidade dos fósseis ali existentes,
com a menor taxa de erro possível. 

Assim, caberiam as seguintes perguntas:
quantos fósseis constituem uma amostra repre-
sentativa? Qual o número mínimo necessário para
que o resultado obtido seja verdadeiro? Entre-
tanto, para estas perguntas não existem respos-
tas consensuais. Em diversos trabalhos, nos quais
foram utilizadas ou citadas técnicas quantitativas
em nanofósseis, encontram-se diferentes formas
de abordagem, com variadas técnicas de quan-
tificação nas quais o número total de fósseis
contabilizados flutua entre 100 e 1000 espéci-

mes (exemplos: Hill, 1975; Roth e Coulbourn,
1982; Mutterlose,1987; Bralower, 1988; Francés
et al. 1991; Thierstein e Roth, 1991; Erba,1992;
Paul et al. 1994; Antunes,1994; Toledo 1995;
Bown, 1998; Perilli, 2000). Destes trabalhos apenas
uma pequena parcela baseou sua opção em teorias
estatísticas, principalmente naquelas que são for-
necidas pelos estudos de Chang (1967), Dennison
e Hay (1967) e Patterson e Fishbein (1989).

Para a análise quantitativa foram selecionados
19 espécies, ou gêneros, a serem contabilizados.
Utilizou-se como critério principal à presença cons-
tante, procurando-se eliminar aqueles extrema-
mente raros (menos de um exemplar a cada cinco
amostras) ou com identificação problemática. 
Os fósseis escolhidos foram os seguintes: 

1) Arkhangelskiella cymbiformis - Incluindo A.
specillata.

2) Watznaueria barnesae - Não foi feita dis-
tinção entre W. barnesae e W. biporta.

3) Micula decussata - Considerou-se como
pertencente a este grupo M. decussata, M.
concava e M. staurophora.

4) Cribrosphaerella ehrenbergii.

5) Stradneria crenulata.

6) Quadrum spp. - Incluindo Q. sissinghii e Q.
trifidum.

7) Prediscosphaera cretacea - Incluindo P. spinosa.

8) Reinhardtites spp. - Neste grupo foram
reunidos R. anthophorus, R. aff. R. anthopho-
rus e R. levis.

9) Eiffellithus spp. - Incluindo E. gorkae, E.
turriseiffelii e E. eximius.

10) Tranolithus spp. - Correspondente a T.
gabalus e T. phacelosus.

11) Chiastozygus litterarius.

12) Cylindralithus spp.

13) Glaukolithus spp. - Referindo-se a G.
diplogramus e G. compactus.

14) Aspidolithus parcus.

15) Placozygus fibuliformis.

16) Ceratolithoides spp. - Foram incluídas
neste grupo as variações de C. aculeus.

17) Zeugrhabdotus embergeri.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 85

Figura 2

Caracterização sedimen-

tológica da seção estuda-

da e correlação com as

biozonas de nanofósseis

e perfis elétricos.

Figure 2

Sedimentary characteriza-

tion of the studied sec-

tion and correlations

with nannofossils bio-

zones and electric logs.



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.86

18) Rhagodiscus spp. - Referindo-se a R.
angustus e R. splendens.

19) Cretarhabdus decorus.

Neste estudo, optou-se por aplicar tratamen-
to estatístico para a identificação do número ideal
de fósseis a serem contabilizados por amostra.
Assim, do total de amostras, foram inicialmente
analisadas as amostras 4, 8, 19, 25, 31, 40, 44,
50, 52, 57, onde foram quantificados, em cada
uma, 200, 300, 400 e 500 exemplares, distribuí-
dos pelos 19 grupos selecionados. Nestas conta-
gens aplicou-se análise de regressão múltipla,
demonstrando que as diferenças entre as conta-
bilizações realizadas não foram expressivas. Utili-
zando-se fator de confiança de 95%, os resulta-
dos entre as contagens não ultrapassaram 0,8%
de diferença. Assim, definiu-se que, para a assem-
bléia nanofossilífera em estudo, a contabilização
de 200 exemplares já seria suficiente e adequa-
da para interpretações paleoambientais. 

Na figura 3 sumariza-se graficamente o índice
de abundância relativo, obtido através da razão
número de fósseis observados (200 espécimes)
por campos de visão, a quantidade de espécies
por amostra e a distribuição percentual de todas
as espécies observadas. O índice de abundância
relativa variou de um mínimo de 2,22 na amos-
tra 1 até um máximo de 18,18 na amostra 39. A
média de fósseis por campo ficou em 10,22.
Duas espécies dominam a assembléia fossilífera:
W. barnesae e M. decussata. A soma das suas
percentagens nunca foi inferior a 50%, sendo
que na amostra 41 atingiram 100% (fig. 4).
Também se observou uma divisão de domínio,
W. barnesae predomina na parte superior do tes-
temunho (até a amostra 27) e M. decussata na
parte inferior (abaixo da amostra 35). Também
ocorre uma porção intermediária, entre as amos-
tras 28 e 34, onde as diferenças percentuais são
pequenas e as duas espécies se alternam na pre-
dominância. Desta forma, os grupos descritos
poderiam ser classificados em três categorias:

a) Dominantes - W. barnesae e M. decussata.

b) Baixa concentração - S. crenulata,
Quadrum spp., C. ehrenbergii e P. cretacea. 

c) Rara expressão - os restantes.

Considerando-se a distribuição percentual,
torna-se evidente a divisão do testemunho em
três intervalos: 

1) Intervalo 1 (amostras de 2 a 27) - Predomí-
nio de W. barnesae sobre M. decussata e quan-
tidade razoável do total dos outros 17 grupos.

2) Intervalo 2 (amostras 28 a 34) - W. barne-
sae e M. decussata com percentuais próximos e
valores variando de baixo a médio na soma dos
restantes. 

3) Intervalo 3 (amostras 35 a 57) - suprema-
cia de M. decussata sobre W. barnesae e total
dos outros grupos muito baixo.

As espécies dominantes, W. barnesae e M.
decussata, possuem um comportamento de dis-
tribuição inverso, sendo o aumento de uma cor-
respondente à diminuição de outra (fig. 5). De
fato, M. decussata e W. barnesae mostram uma
forte relação negativa, com coeficiente de corre-
lação de -0,92 (fig. 6). 

análise fatorial modo Q
A viabilidade do uso da análise fatorial modo

Q ao nanoplâncton foi demonstrada por Francés
et al. (1991), que aplicaram esta técnica estatís-
tica nos nanofósseis do Tortoniano superior - Mes-
siniano inferior, recuperados na perfuração 654
do ODP (Ocean Drilling Program), localizada no
Mar Mediterrâneo Ocidental (Mar Tirreno). Foram
obtidos quatro fatores que explicam 98% do
comportamento da associação analisada. Na inter-
pretação dos fatores foram identificados os pro-
váveis processos que causaram as variações tais
como alterações tafonômicas, causadas pela dis-
solução pontual, correntes de fundo e mudanças
climáticas.

Registra-se, aqui, a primeira aplicação de
análise fatorial modo Q em nanofósseis calcários
da margem continental brasileira. Como matriz
inicial foram utilizados os dados de distribuição
quantitativa dos 19 grupos de nanofósseis cujas
variâncias acumuladas dos fatores atingem
100%, sendo que apenas dois deles explicam
99,23% do conjunto fossilífero.  O fator 1 expli-
ca 83,62% da variância, enquanto que o fator 2
corresponde a 15,61%. Disto se depreende que



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 87

Figura 3 – Distribuição percentual dos grupos fósseis estudados. Figure 3 – Percentage distribution of studied fossils groups.



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.88

Figura 4

Soma das percentagens

de W. barnesae e M.

decussata.

Figure 4

W. barnesae and M.

decussata total percent-

ages. 

a maior carga de influências provém do fator 1,
tendo o fator 2 uma importância de menor mag-
nitude. Os outros fatores restantes possuem va-
lores bastante reduzidos, sendo inexpressivos em
termos estatísticos (tabela I). A matriz de escores
(tabela II) revela quanto cada espécie contribuiu
proporcionalmente com cada um dos fatores.
Assim, o grupo que domina o fator 1 é W. bar-
nesae (0,9706), também tendo alguma importân-
cia C. ehrenbergii (0,1048) e S. crenulata (0,1673).
O fator 2 é completamente dominado por M.
decussata (0,9987). Na tabela III representa-se a

matriz de projeção oblíqua, expressando a pro-
porção dos dois fatores preponderantes em cada
amostra, sendo que a de número 6 caracteriza o
fator 1 e a 41 seria a amostra padrão do fator 2.
A comunalidade muito elevada, sempre acima de
0,9, confere alto grau de confiabilidade na aná-
lise de todas as amostras.

Também foi realizada análise fatorial modo Q,
separadamente, nas primeiras 33 amostras, por-
ção onde predomina W. barnesae sobre M. de-
cussata. Também foi nesta porção que os outros
17 grupos fósseis foram mais abundantes. A aná-
lise fatorial destas 33 amostras teve como resulta-
do 19 fatores com variância acumulada de 100%.
O comportamento geral continuou explicado por
apenas dois fatores. Entretanto, o fator 1 cresceu
de valor, passando a 91,2%, enquanto que o
fator 2 diminui praticamente à metade (7,74%).
O fator 1 continuou constituído, principalmente,
de W. barnesae e, subordinadamente, por C.
ehrenbergii e S. crenulata. Também foi constatada
a influência de M. decussata no fator 1, com com-
posição negativa (- 0,1375). O fator 2 continuou
dominado por M. decussata, mas W. barnesae
passou a ter razoável importância, com 0,1431. A
amostra 6 continuou como padrão do fator 1,
enquanto que o fator 2 passou a ser mais bem
representado pela amostra 1 (tabela IV).

Para a melhor visualização das influências dos
fatores em cada amostra, foram construídos grá-
ficos de correlação para todo o testemunho e
apenas com as 33 primeiras amostras (figs. 7a e
7b). Neles, constatou-se que a composição da
assembléia fossilífera foi mais afetada pelo fator
1. Isto fica mais evidente na correlação entre os
fatores nas 33 primeiras amostras do testemu-
nho, onde apenas duas amostras (1 e 30) estão
na zona de influência do fator 2, três são inter-
mediárias (28, 29 e 32) e as demais estão sobre
o domínio do fator 1 (fig.7b). 

i s ó t opos  es táve i s  de
ox igên io  e  ca rbono e  COT 

As curvas obtidas dos valores isotópicos de
oxigênio e carbono e os de COT (Carbono Orgâ-



Figura 5 – Distribuição 

percentual de W. barnesae

e M. decussata mostrando

o comportamento inverso

das espécies.

Figure 5 – Percentage dis-

tribution of W. barnesae

and M. decussata, showing

inverse behavior of these

species.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 89

nico Total) estão representadas na figura 8. Os
teores deste último são baixos em conseqüência
do pequeno aporte e/ou baixa preservação da
matéria orgânica, não ultrapassando 0,27%
(com exceção da amostra 11, que alcançou
0,41%) e os de ?13C ficaram entre +1,63
(amostra 26) e -1,13 (amostra 49). Segundo
Rodrigues (1996), após o evento anóxico do
Cenomaniano – Turoniano, as bacias da margem
continental brasileira passaram a ter o fundo
mais oxigenado, ocasionando a diminuição dos

Figura 6 – Correlação entre M. decussata

e W. barnesae com tendência fortemente

negativa.

Figure 6 – Correlation between W. barne-

sae and M. decussata with strong nega-

tive trend.

teores de matéria orgânica. Os valores de COT
corroboram esta afirmação, revelando que no
neocampaniano e eomaastrichtiano as águas de
fundo da Bacia de Campos eram oxigenadas. Já
os valores de ?18O se mantiveram entre -7,08
(amostra 6) e -2,69 (amostra 4). A tendência
geral da curva é um deslocamento para valores
positivos, indicando diminuição da temperatura
das águas oceânicas durante esta época. O mes-
mo Rodrigues (1996) entende que nas bacias da
costa brasileira, após o evento anóxico Ceno-
maniano – Turoniano, ocorreu um progressivo
resfriamento das águas oceânicas. Huber et al.
(1995) também registraram um relativo resfria-
mento na passagem Campaniano - Maastri-
chtiano nas regiões de alta latitude sul. Através
das diferenças dos valores de ?18O dos foram-
iníferos bentônicos e planctônicos, estes autores
também verificaram que a coluna d'água era
moderadamente misturada durante o neocam-



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.90

Amostras Comunalidade Fator 1 Fator 2

1 0.993 0.0998 0.9002
2 0.971 0.6837 0.3163
3 0.987 0.7364 0.2636
4 0.959 0.9472 0.0528
5 0.987 0.9413 0.0587
6 0.99 1 0
7 0.987 0.9651 0.0349
8 0.983 0.8775 0.1225
9 0.993 0.9897 0.0103
10 0.995 0.8104 0.1896
11 0.951 0.9072 0.0928
12 0.996 0.8808 0.1192
13 0.996 0.9113 0.0887
14 0.994 0.9503 0.0497
15 0.983 0.9753 0.0247
16 0.996 0.9002 0.0998
17 0.979 0.9166 0.0834
18 0.996 0.9545 0.0455
19 0.993 0.9101 0.0899
20 0.991 0.9516 0.0484
21 0.997 0.6622 0.3378
22 0.988 0.8159 0.1841
23 0.994 0.8287 0.1713
24 0.994 0.8185 0.1815
25 0.998 0.8356 0.1644
26 0.995 0.8311 0.1689
27 0.996 0.7374 0.2626
28 0.995 0.5649 0.4351
29 0.997 0.572 0.428
30 0.998 0.4626 0.5374
31 0.991 0.69 0.31
32 0.997 0.62 0.38
33 0.984 0.7131 0.2869
34 0.981 0.7666 0.2334
35 1 0.3087 0.6913
36 0.999 0.3459 0.6541
37 0.994 0.5449 0.4551
38 0.994 0.6767 0.3233
39 0.998 0.4023 0.5977
40 0.998 0.5063 0.4937
41 0.999 0 1

Tabela I

Fatores e variâncias nas

57 amostras.

Table I

Factors and variances in

all 57 samples.

Tabela II

Matriz de escores, nas 57

amostras, dos dois princi-

pais fatores.

Table II

Score table of the two

principal factors in all 57

samples.

Fatores Variância (%) Var. acumulada

1 83.6185 83.6185
2 15.6129 99.2314
3 0.3972 99.6286
4 0.1601 99.7887
5 0.0702 99.8589
6 0.0535 99.9124
7 0.0191 99.9315
8 0.0161 99.9476
9 0.0131 99.9607
10 0.012 99.9727
11 0.0086 99.9813
12 0.0073 99.9886
13 0.0041 99.9927
14 0.0032 99.9959
15 0.0017 99.9976
16 0.0011 99.9987
17 0.0007 99.9994
18 0.0005 99.9999
19 0.0002 100.000

Fósseis Fator 1 Fator 2

A. cymbiformis 0.0306 -0.0043
W. barnesae 0.9706 0.0124
M. decussata -0.0007 0.9987
C. ehrenbergii 0.1048 -0.0205
S. crenulata 0.1673 -0.0402
Quadrum spp. 0.0973 -0.0136
P. cretacea 0.0809 -0.0072
Reinhardtites spp. 0.0257 -0.0069
Eiffellithus spp. 0.0187 -0.0028
Tranolithus spp. 0.004 -0.0006
C. litterarius 0.0154 -0.0037
Cylindralithus spp. 0.0024 0.0014
Glaukolithus spp. 0.0132 -0.0008
A. parcus 0.0083 0.002
P. fibuliformis 0.0095 -0.0004
Ceratolithoides spp. 0.0206 -0.0029
Z. embergeri 0.0036 -0.0016
Rhagodiscus spp. 0.0009 -0.0002
C. decorus 0.0028 -0.001

continua…



Tabela III – Matriz de pro-

jeção oblíqua, nas 57

amostras, dos dois princi-

pais fatores.

Table III – Oblique projec-

tion table of the two prin-

cipal factors in all 57 sam-

ples.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 91

Amostras Comunalidade Fator 1 Fator 2

42 0.989 0.7296 0.2704
43 1 0.2547 0.7453
44 0.998 0.4958 0.5042
45 0.994 0.5679 0.4321
46 0.999 0.3521 0.6479
47 0.999 0.3384 0.6616
48 0.999 0.3812 0.6188
49 0.997 0.0524 0.9476
50 0.996 0.1487 0.8513
51 1 0.2788 0.7212
52 0.999 0.5239 0.4761
53 1 0.25 0.75
54 0.993 0.6148 0.3852
55 0.999 0.3287 0.6713
56 0.998 0.4181 0.5819
57 0.996 0.4448 0.5552

Tabela IV

Matriz de projeção

oblíqua, nas amostras de

1 a 33, dos dois principais

fatores. 

Table IV

Oblique projection table

of the two principal fac-

tors in samples 1 to 33.

paniano - eomaastrichtiano, tendendo a bem
equalizada no topo do Maastrichtiano. Ou seja,
nesta época existia uma razoável a boa circula-
ção entre a superfície e o fundo oceânico, dimi-
nuindo as diferenças de temperatura entre as
profundidades e proporcionando uma maior 
circulação das águas de fundo, resultando em
melhor oxigenação. Entretanto, no testemunho
analisado, paralelamente à tendência geral, tam-
bém foram verificados comportamentos diferen-
ciados da curva de ?18O (fig. 8). Estes ciclos são
marcados, no seu topo, por uma brusca mu-
dança da curva para valores mais negativos, indi-
cando um provável aumento da temperatura da
água. Após a rápida modificação os valores de
?18O voltam a aumentar, indicando o resfriamen-
to, delineando o padrão “dente de tubarão”,
comum nas curvas de ?18O do Quaternário, que
representam breves momentos de aquecimento,
contrastando com progressivos e vagarosos
períodos de resfriamento (Berger, 1979). 

discussões   
As assembléias nanofossilíferas possuem a

característica de poder refletir tanto a composi-
ção da biocenose original quanto às alterações
posteriores que atingem a tanatocenose, como
demonstraram Eshet e Almogi-Labin (1995) ao
analisarem os nanofósseis maastrichtianos e cam-

Amostras Comunalidade Fator 1 Fator 2

1 0.995 0 1
2 0.976 0.6337 0.3663
3 0.99 0.6944 0.3056
4 0.963 0.9373 0.0627
5 0.987 0.93 0.07
6 0.991 1 0
7 0.988 0.9582 0.0418
8 0.984 0.8579 0.1421
9 0.993 0.9883 0.0117

10 0.996 0.7799 0.2201
11 0.956 0.8901 0.1099
12 0.995 0.8604 0.1396
13 0.996 0.8963 0.1037
14 0.993 0.9419 0.0581
15 0.981 0.9722 0.0278
16 0.995 0.8833 0.1167
17 0.981 0.9031 0.0969
18 0.995 0.9468 0.0532
19 0.994 0.8952 0.1048
20 0.989 0.9442 0.0558
21 0.996 0.6113 0.3887
22 0.989 0.7865 0.2135
23 0.992 0.8011 0.1989
24 0.993 0.7896 0.2104
25 0.998 0.8088 0.1912
26 0.994 0.8032 0.1968
27 0.997 0.6956 0.3044
28 0.995 0.5014 0.4986
29 0.996 0.5099 0.4901
30 0.998 0.3889 0.6111
31 0.991 0.6425 0.3575
32 0.995 0.5635 0.4365
33 0.98 0.6691 0.3309



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.92

panianos depositados em zonas de ressurgência
em Israel.

Nos nanofósseis do Campaniano superior –
Maastrichtiano inferior estudados na Bacia de
Campos verificou-se, por meio de análise quan-
titativa, o comportamento inverso de W. barne-
sae e M. decussata, como resultado da compe-
tição interespecífica pela utilização de recursos,
quando ocorre a inibição indireta de uma espé-
cie pela outra durante a busca dos nutrientes
(Odum, 1988). Esta competição, em um sistema
aberto, não leva necessariamente ao desapareci-
mento de um dos competidores. Normalmente
ocorrem situações que permitem a coexistência
das espécies. No caso, W. barnesae e M. decus-
sata eram espécies oportunistas (estrategistas r),
privilegiadas em ambientes eutróficos. Para Shi-
mabukuro (1994), organismos oportunistas são
aqueles que se aproveitam de determinadas cir-
cunstâncias ambientais, restritivas à maioria dos
taxa, para ocupar o nicho vago em termos de
recursos tróficos. Caracterizam-se por grande
tolerância às mudanças ambientais (euritópicos)
e, principalmente, grande capacidade reproduti-
va. Assim, o fato de W. barnesae e M. decussa-
ta serem dominantes, seria explicado por serem
estrategistas r, com taxas reprodutivas muito ele-
vadas que suplantariam as demais espécies. Já o

Figura 7

Correlação entre os

fatores 1 e 2 e as suas

influências: (a) em todas

as 57 amostras, (b) nas

primeiras 33 amostras.

Figure 7

Correlation between fac-

tors 1 and 2 and their

influence. (a) In all 57

samples. (b) In the first 33

samples.

comportamento de distribuição contrária, onde
o aumento do número de exemplares de uma
espécie corresponde à imediata diminuição dos
valores quantitativos da outra, é relacionado com
a forte competição interespecífica pelos recursos
disponíveis. A predominância de W. barnesae e
M. decussata também foi verificada por Quadros
(1981), em sedimentos campanianos - maastri-
chtianos da Bacia de Sergipe – Alagoas.
Thierstein (1981), analisando sedimentos do
Campaniano superior ao Daniano inferior do site
356 (Platô de São Paulo), do DSDP (Deep Sea
Drilling Project) demonstrou a supremacia de W.
barnesae e M. decussata durante o neocampani-
ano e o Maastrichtiano. 

De acordo com a classificação de resistência à
dissolução de Thierstein (1980), dos nanofósseis
observados no testemunho P. cretacea seria a
espécie mais suscetível à dissolução, enquanto
que M. decussata seria a mais resistente à dis-
solução. A segunda espécie mais resistente seria
Q. trifidum. W. barnesae ficaria no limiar entre
conservação e dissolução, mas ainda dentro do
grupo dos resistentes. O gráfico de correlação
entre a espécie mais resistente e a mais passível
de dissolução revela uma correlação negativa (-
0,70) (fig. 9a), entretanto mais positiva do que a
correlação de M. decussata e W. barnesae (-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 93

Figura 8

COT e isótopos de carbo-

no e oxigênio da seção

estudada.

Figure 8

TOC and carbon and oxy-

gen isotopes in the sec-

tion studied

0,92). Já as correlações de P. cretacea e M.
decussata realizadas, separadamente, nos inter-
valos 1 e 3, mostraram valores diferentes. No
intervalo 1 (amostras 2 a 27) o índice de corre-
lação foi de -0,30, ou seja, não existe nesta
porção do testemunho grande relação entre os
comportamentos das espécies, ocorrendo uma
leve tendência para a correlação negativa, mas
com forte dispersão dos valores (fig. 9b). No in-
tervalo 3 (amostras 35 a 57) aumenta a tendên-
cia negativa, o índice atinge -0,62, mesmo assim
inferior ao que seria de se esperar em uma as-
sembléia fossilífera em que a dissolução tivesse
um valor preponderante (fig. 9c). Desta forma,
apesar da dissolução ser um fator importante no
comportamento do conjunto de fósseis, não foi
o único a influenciar a assembléia fossilífera,
atuando mais na porção inferior e tendo pouca
influência na parte superior do testemunho.

A aplicação da análise fatorial revelou que os
processos naturais que afetaram o conjunto de
fósseis analisados estão contidos em dois fatores
que explicam o comportamento observado. Ao
primeiro fator corresponde uma variância de
83,62%, quando aplicado na totalidade do
testemunho. A variância sobe para 91,2% quan-
do tratadas apenas as 33 primeiras amostras do
testemunho. Portanto, quase todo o comporta-
mento de distribuição dos fósseis estaria condi-
cionado por este fator que associa as interações
dos organismos do nanoplâncton, sujeitos às va-
riações ecológicas. Os maiores escores no fator 1
foram de W. barnesae acompanhada, em me-
nores proporções, por C. ehrenbergii e S. crenu-
lata. Nas 33 amostras da parte superior do teste-
munho percebe-se que M. decussata também
tem influência, com carga negativa, no compor-
tamento geral. A competição interespecífica pe-
los recursos disponíveis poderia ser um dos veto-
res influenciadores. Pequenas variações nas con-
dições ambientais favoreceriam um, ou outro
grupo, tais como mudanças na luminosidade,
salinidade, temperatura aliadas à disponibilidade
de nutrientes (N, P, K etc…) que poderiam ser
mais benéficas, ou melhor aproveitadas, por um
determinado grupo de espécies. Outra causa
poderia ser atribuída a diferentes taxas de repro-
dução. Embora W. barnesae e M. decussata se-

jam espécies estrategistas r, que possuem alta
capacidade reprodutiva, W. barnesae poderia ter
ciclos reprodutivos menores, produzindo mais in-
divíduos em menor tempo. De qualquer forma,
não seria possível determinar com exatidão qual
a principal causa, sendo a mais provável uma ação
conjunta dos eventos naturais, causando oscila-
ções na produtividade dos organismos.

O fator 2 possui uma variância de 15,61%,
considerando-se a totalidade das amostras. Na
parte superior do testemunho a variância decai
para 7,7%. Neste fator estão contidos os efeitos
causados pela dissolução e predomina M. decus-
sata, nanofóssil mais resistente na assembléia
observada. Na análise modo Q, realizada em se-
parado nas 33 primeiras amostras, W. barnesae
participa deste fator com 0,14. Apesar de estar
no limite entre resistência e suscetibilidade, W.
barnesae seria menos passível à dissolução que



Figura 9 – Correlações entre os valores

percentuais de P. cretacea e M. decussata:

(a) em todas as amostras, (b) nas amostras

de 2 a 27, (c) nas amostras de 35 a 57.

Figure 9 – Correlation between percent-

age values of P. cretacea and M. decussa-

ta. (a) In all samples. (b) In samples 2 to

27. (c) In samples 35 to 57.

Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.94

as demais espécies (Thierstein, 1980), tendo a
sua importância ressaltada na porção superior,
onde a influência do fator 2 se mostra pequena. 

As zonas de influências, obtidas através do
gráfico de correlação do fator 1 com o fator 2
(figs. 7a e 7b), demonstram que a parte superior
do testemunho foi fortemente afetada pelo
fator 1, enquanto que as porções intermediárias
e inferior oscilaram entre uma forte influência do
fator 2 e do fator 1. A curva obtida indica o grau
de dissolução ao longo da coluna sedimentar
analisada (fig. 10a). 

A atribuição de valores absolutos foi realizada
associando-se as biozonas neocampanianas e
eomastrichitianas de Sissingh (1977), a escala de
tempo geológico e a curva eustática de Harland
et al. (1982 e 1989), e as idades absolutas 
atribuídas aos limites das biozonas por Beurlen
et al. (1992) para a Bacia de Campos (fig. 10b).
Com base nestas correlações, a base da biozona
CC-21 foi posicionada a 77,1 Ma, e o seu topo
a 75,7 Ma, o topo da biozona CC-22 a 74,4 Ma
e o topo da CC-23 a 72,6 Ma. As duas quedas
relativas do nível do mar, correspondentes à base
e ao topo do ciclo 4.3 de Haq et al. 1987, foram
marcadas a 76,6 Ma e 74,7 Ma. Assim, o hiato
detectado pela ausência da biozona CC-22a
seria referente ao rebaixamento relativo do nível
do mar ocorrido a 74,7 Ma. Assumindo-se que
os sedimentos correspondentes ao topo da bio-
zona CC-21 (75,7 Ma) não teriam sido erodidos,
o valor temporal deste hiato seria de 1,0 Ma e
estariam ausentes não só os sedimentos relacio-
nados à biozona CC-22a como aqueles da parte
inferior da CC-22b. A taxa de sedimentação 
calculada para a biozona CC-22b foi de cerca de
1 metro a cada 100 mil anos. A extrapolação
desta taxa para o restante do testemunho posi-
cionaria a sua base e o seu topo a 76,5 Ma 
e 73,8 Ma, respectivamente. Segundo Harland
et al. (1989), a passagem do Campaniano para o
Maastrichtiano ocorreu a 74 Ma. Desta forma, a
maior parte do testemunho analisado estaria no
Campaniano superior. Apenas as sete primeiras
amostras seriam do início do Maastrichtiano
(figs. 10a e 10b).

A correlação entre a curva de dissolução e a
variação eustática mostra que os sedimentos da



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 95

biozona CC-21, onde o grau de dissolução foi
maior, corresponde a uma época de mar relati-
vamente mais elevado. Nas biozonas CC-22b e
CC-23a o efeito da dissolução foi pequeno e o
mar estava em nível mais baixo do que no perío-
do anterior. 

A correspondência da elevação do nível do
mar com a dissolução, nos sedimentos neocam-
panianos - eomaastrichtianos da Bacia de Cam-
pos, já havia sido detectada por Strohschoen Jr.
(1995), que observou um alto grau de degrada-
ção nas carapaças de foraminíferos. O autor con-
siderou tal fenômeno como conseqüência da ele-
vação da lisóclina e da CCD (Calcite Compensation
Depth). Citando vários outros autores, Kennet
(1982) demonstra que a profundidade da CCD
oscilou bastante durante o Mesozóico e Ceno-
zóico, sendo um evento global estreitamente li-
gado às variações do nível do mar. Durante as
transgressões marinhas globais a precipitação de
carbonatos seria estimulada nas plataformas
continentais rasas e mares epicontinentais, tor-
nando-se indisponível para a deposição em
oceanos abertos. Como resultado, a CCD se tor-
naria muito rasa para manter o equilíbrio de car-
bonatos nos oceanos. Por outro lado, durante
regressões marinhas, grande quantidade de car-
bonatos seria transportada para o ciclo oceâni-
co, causando o aprofundamento da CCD. Além
da variação do nível do mar, a circulação oceâni-
ca de fundo poderia afetar a CCD. Este tipo de
circulação está ligado à formação das calotas
polares, que se desenvolveram a partir do
Cenozóico. As águas frias de fundo são ricas em
dióxido de carbono, tendendo a dissolver o car-
bonato de cálcio. Teoricamente, no Cretáceo este
tipo de mecanismo de circulação não existia, de-
vido ao clima quente, com ausência de gelo
polar (Saltzman e Barron, 1982).

No testemunho analisado, além da cons-
tatação de que o intervalo com menor influência
da dissolução corresponde à época de mar rela-
tivamente mais baixo, observam-se várias oscila-
ções no grau de dissolução, principalmente na
parte inferior. Assumindo-se que durante o Neo-
cretáceo as mudanças na profundidade da CCD
são apenas devido às flutuações do nível do mar,
a curva de dissolução apresentada poderia refle-

tir não só as oscilações na capacidade de dis-
solução como também as variações relativas do
nível do mar de 4ª e 5ª ordens.

Associando-se as curvas de ?18O, ?13C e COT,
as biozonas de nanofósseis, as idades e a curva
de dissolução de nanofósseis, foram individual-
izados quatro intervalos (fig. 11):

Intervalo A: Corresponde à biozona CC-21.
Seu topo é marcado por um hiato, diagnosticado
pela ausência da biozona CC-22a, e por um brus-
co deslocamento da curva de ?18O para valores
negativos. Durante este intervalo, os valores dos
isótopos de oxigênio demonstram uma tendência
mais positiva, mas com muitas oscilações. A curva
de dissolução de nanofósseis revela que o nível do
mar foi relativamente mais alto neste do que nos
outros intervalos subseqüentes, apresentando,
entretanto, muitas variações. A grosso modo, po-
dem ser relacionadas as subidas do nível do mar
com valores relativamente mais negativos da cur-
va de ?18O, indicando, desta forma, uma possível
ligação entre a subida relativa do nível do mar (e
conseqüente aumento da dissolução) e o momen-
tâneo aquecimento relativo dos oceanos, nesta
época. A curva de ?13C mostrou-se bastante ho-
mogênea durante o intervalo, com exceção da
brusca queda dos valores nas proximidades da
amostra 49. Esta excursão negativa é acompa-
nhada por uma subida relativa do nível do mar /
aumento da dissolução de nanofósseis.

Intervalo B: Corresponde à totalidade da bio-
zona CC-22b. O topo do intervalo é caracteriza-
do pela diminuição dos valores de ?18O, ?13C e
COT, acompanhada por um momentâneo au-
mento da dissolução e do nível do mar. Desta
forma, o evento que assinala a passagem deste
intervalo para o seguinte é marcado por um rápi-
do aquecimento dos oceanos e uma subida rela-
tiva do nível do mar, constatada pelo súbito
aumento de dissolução de nanofósseis. É prová-
vel que a diminuição da quantidade de matéria
orgânica não seja devida, somente, à baixa pre-
servação. Provavelmente, a transgressão marinha
diminuiu o afluxo de sedimentos continentais e,
conseqüentemente, o aporte da matéria orgâ-
nica advinda dos vegetais superiores. O intervalo
pode ser subdividido em duas fases distintas: a
sua parte inferior tem menores valores de ?18O,



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.96

Figura 10 A

Correlação entre a curva

de dissolução, variação

eustática, biozonas de

nanofósseis e as idades

absolutas inferidas.

Figure 10 A

Correlation between the

dissolution curve, eustatic

variation, nannofossils

biozones and absolute

inferred ages.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 97

?13C e COT associados a um aumento da disso-
lução, enquanto a porção superior tem como
características valores relativamente mais altos de
?18O, ?13C e COT, com uma menor dissolução de
nanofósseis. Assim, pode-se interpretar que o
intervalo teve início com um nível de mar relati-
vamente mais alto, com temperaturas mais ele-
vadas e com baixa preservação e/ou menor afluxo
da matéria orgânica. Posteriormente, ocorreu um
rebaixamento do nível oceânico, acompanhado
de diminuição da temperatura e melhora na pre-
servação e/ou aumento do aporte da matéria or-
gânica, culminando com um rápido aumento de
temperatura, elevação dos mares e diminuição
dos teores da matéria orgânica. 

Intervalo C: Corresponde à parte da biozona
CC-23a. Durante este intervalo a curva de dis-
solução de nanofósseis é praticamente contínua.
Nesta época, o nível do mar encontrava-se rela-
tivamente mais baixo com a CCD localizada a
altas profundidades, proporcionando alta con-
servação dos nanofósseis. Já as curvas de isóto-
pos de oxigênio e carbono mostram algumas
variações. Entretanto, as mudanças do compor-
tamento das curvas não mostram correlação,
comportando-se de forma independente. Apenas
nos eventos que assinalam o topo e a base do
intervalo existe a concordância das curvas, com
ambas diminuindo de valor. O limite deste inter-
valo com o sobrejacente é marcado por um
súbito deslocamento das curvas de oxigênio e
carbono para valores negativos. O limite superi-
or do intervalo também coincide com a pas-
sagem Maastrichtiano – Campaniano.

Intervalo D: Corresponde ao restante das bio-
zona CC-23a. As curvas de ?18O e ?13C compor-
tam-se de forma simétrica, mostrando forte cor-
relação. A base do intervalo é marcada por forte
deslocamento das curvas em direção a valores
negativos, seguido por um rápido aumento. Lo-
go após ocorre uma nova excursão negativa,
passando em seguida para uma tendência posi-
tiva. O intervalo exibe um gradiente mais eleva-
do do que os demais, em direção a temperaturas
mais baixas. A curva de dissolução de nanofós-
seis inicia o intervalo com tendência à preser-
vação passando a altos valores de dissolução, na
porção superior do intervalo. Isto poderia indicar

que durante o período representado por este
intervalo o nível do mar subiu rapidamente. Foi
verificado nos demais intervalos, principalmente
nos seus limites, que excursões negativas de oxi-
gênio e carbono são acompanhadas por aumen-
tos da dissolução. Entretanto, a base deste inter-
valo, que é assinalada por valores mais negativos
de ?18O encontrados no testemunho, não corres-
ponde, imediatamente, a um aumento de dis-
solução. O registro da dissolução está defasado
do evento que assinala o aumento de tempera-
tura oceânica.

Da mesma forma como foi verificado anteri-
ormente por Huber et al. (1995) e Rodrigues
(1996), observou-se, ao longo de todo o interva-
lo estudado, uma diminuição dos valores de ?18O
do Campaniano superior ao Maastrichtiano, in-
dicando um progressivo resfriamento das águas
oceânicas. Entretanto, a análise dos valores de
?18O do testemunho, com amostras a cada 30 cm,
proporcionou uma visão completa das variações
de temperatura do neocampaniano - eomaastri-

Figura 10 B

Posicionamento do teste-

munho através de corre-

lação gráfica entre as

biozonas, idades absolu-

tas e curva de variação

eustática.

Figure 10 B

Core positioning applying

graphic correlation

between biozones,

absolute ages and eustat-

ic variation curve.



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.98

chtiano. A tendência geral registrou números
cada vez mais positivos, ocorrendo momentos
em que os valores de ?18O se desviaram rapida-
mente para o negativo, mas aumentando logo
em seguida. Ou seja, dentro da tendência geral
de diminuição das temperaturas oceânicas, exis-
tiram rápidas elevações, vinculadas a ciclos de
mais alta freqüência, voltando a esfriar após a
excursão negativa dos valores de ?18O. Com a
correlação das biozonas com as curvas de ?18O,
?13C, COT e dissolução de nanofósseis, foram
observadas coincidências de vários eventos.
Quase sempre, o aumento da dissolução corres-
ponde a quedas nos valores isotópicos de ?18O,
?13C e COT. A concomitância destes fatos sugere
que as momentâneas elevações do nível do mar,
durante o neocampaniano - eomaastrichtiano,
foram acompanhadas de um breve aumento da
temperatura das águas oceânicas. Os baixos va-
lores de ?13C e COT são conseqüência da peque-
na preservação da matéria orgânica devido às
águas oxigenadas de fundo. Entretanto, em pe-
ríodos de elevação do nível do mar, a má preser-
vação pode não ser o único elemento determi-
nante da pequena quantidade da matéria orgâ-
nica. Durante a transgressão marinha, o aporte
de material continental seria barrado no litoral,
impedindo a chegada da matéria orgânica de
origem terrestre. O hiato diagnosticado devido à
ausência da biozona CC-22a coincide com o li-
mite superior do intervalo A, definido a partir da
associação das curvas de ?18O, ?13C e dissolução
de nanofósseis. O topo da biozona CC-22b, assi-
nalado pela extinção de Reinhardtites anthopho-
rus, está no mesmo nível estratigráfico do limite
superior do intervalo B. Estes fatos evidenciam
uma relação entre os marcos bioestratigráficos e
os intervalos individualizados. Na passagem Cam-
paniano - Maastrichtiano, posicionada a partir da
correlação com as idades absolutas de Harland
et al. (1989) em 74 Ma, os valores de ?18O e ?13C
decrescem subitamente, formando uma forte
feição geoquímica. Diferente dos outros interva-
los, no intervalo D os valores negativos de ?18C e
?13C não correspondem, imediatamente, a um
aumento de dissolução de nanofósseis. O au-
mento da dissolução só ocorre após a excursão
negativa de ?18O e ?13C. A hipótese aventada

para explicar este aparente diacronismo seria
que a transferência da CCD para profundidades
menores não seria imediata, ocorrendo após cer-
to espaço de tempo. Como no intervalo anterior,
o nível do mar manteve-se baixo por um grande
período e a CCD encontrava-se a grandes pro-
fundidades. A sua elevação fez-se, então, de for-
ma gradativa até atingir a profundidade de dis-
solução dos nanofósseis que, a partir deste pon-
to, cresceu exponencialmente.

conc lusões
1) A análise multivariada revelou que W. bar-

nesae e M. decussata dominaram a assembléia
nanofossilífera durante o neocampaniano e o
início do Maastrichtiano da Bacia de Campos.
Juntos, estão sempre acima de 50%, possuindo
comportamento de distribuição inverso, com co-
eficiente de correlação de -0,92. Foram espécies
oportunistas, capazes de suportar melhor as mu-
danças ambientais e com grande capacidade
reprodutiva. A competição entre elas era inter-
específica com a inibição indireta de uma espé-
cie pela outra, durante a busca dos nutrientes. 

2) A aplicação da análise fatorial modo Q re-
velou que apenas dois fatores explicam 99,23%
do comportamento da assembléia nanofossilífe-
ra: fator 1, com 83,62%, e fator 2 com 15,61%.
Os nanofósseis com maior peso no fator 1 são
W. barnesae (0,97), C. ehrenbergii (0,10) e S. cre-
nulata (0,17). Quase toda a distribuição dos fós-
seis está condicionada por este fator que repre-
senta a composição do nanoplâncton original,
refletindo a interação entre os organismos e as
suas respostas às variações ecológicas. No fator
2 predomina M. decussata, que era o fóssil mais
resistente da assembléia observada. Portanto, nes-
te fator estão contidos os efeitos causados pela
dissolução.

3) Com base nas correlações realizadas con-
clui-se que:

a) o topo do testemunho teria idade abso-
luta de 73,8 Ma, a sua base corresponde-
ria a 76,5 Ma, o limite superior da biozona



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 99

CC-22b estaria posicionado a 74,4 Ma e o
topo da biozona CC-21 a 75,7 Ma;

b) o hiato detectado pela ausência da bio-
zona CC-22a corresponde ao rebaixamen-
to do nível do mar ocorrido a 74,7 Ma.
Estariam ausentes a biozona CC-22a e a
parte inferior da zona CC-22b. O valor
temporal do hiato é de 1,0 Ma;

c) a taxa de sedimentação seria de 1 m a
cada 100 mil anos, calculada para a bio-
zona CC-22b e extrapolada para o
restante do testemunho;

d) as amostras de 1 a 7 do testemunho cor-
respondem ao Maastrichtiano. As restantes
50 pertencem ao Campaniano superior;

e) a curva de dissolução mostra que os se-
dimentos da biozona CC-21 correspondem
a um grau de dissolução mais intenso. A
curva de variação eustática revela que nes-
ta época o mar estava relativamente mais
elevado;

f) nos sedimentos correspondentes às bio-
zonas CC-22b e CC-23a o efeito da dis-
solução foi menor do que na zona CC-21

Figura 11

Compartimentação da

seção em intervalos com

base na correlação das

biozonas de nanofósseis,

isótopos de oxigênio e

carbono, curva de dis-

solução de nanofósseis e

Carbono Orgânico Total

(COT).

Figure 11

Section subdivisions

based on the correlations

among nannofossils bio-

zones, oxygen and car-

bon isotopes, nannofos-

sils dissolution curve and

Total Organic Carbon

(TOC).



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.100

e a curva de variação eustática demonstra
que o mar estava em nível mais baixo do
que no período anterior.

4) De maneira geral, os valores de COT obti-
dos foram baixos devido à baixa preservação
e/ou pequeno aporte de matéria orgânica. Já os
valores de ?18O mostram tendência de desloca-
mento para valores mais positivos, indicando
diminuição da temperatura das águas oceânicas
do neocampaniano ao início do Maastrichtiano.
A associação dos valores de ?18O, ?13C e COT
com as biozonas de nanofósseis, idades absolu-
tas e com a curva de dissolução de nanofósseis
proporcionou a identificação de quatro interva-
los, sendo que o limite superior destes (com ex-
ceção do intervalo mais superior, corresponden-
te ao Maastrichtiano, do qual não se tem conhe-
cimento do limite superior) são marcados por
um deslocamento abrupto da curva de ?18O para
valores negativos, indicando um relativo aumen-
to de temperatura de pequena duração.

5) De modo geral, as subidas do nível do mar,
registradas pela curva de dissolução, estão rela-
cionadas à diminuição dos valores de ?18O, ?13C e
COT. Isto indica uma relação entre a subida do
nível do mar, o aquecimento relativo dos oceanos
e a diminuição do aporte de matéria orgânica de-
vido à transgressão. Também foi observado que a
passagem Campaniano – Maastrichtiano assinala-
da corresponde a uma forte excursão negativa
dos valores de ?18O e ?13C. Caso não seja um even-
to local, poderá vir a ser um importante auxiliar na
identificação deste limite cronoestratigráfico.

agradec imentos
Aos colegas Gerhard Beurlen, pelo auxílio na

modificação e na recuperação dos arquivos origi-
nais do texto, a Heriberto V. dos Santos pela pres-
teza no tratamento das figuras e tabelas, a Ro-
gério L. Antunes, Gilmar Vital Bueno e R. L. M.
Azevedo pela revisão e importantes sugestões
ao texto, a Sylvia C. Anjos, Edison Milani e Ger-
son S. Terra pelo estímulo e apoio, e à Petrobras
pela permissão de publicação deste trabalho.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis
quaternários da Bacia de Campos. Boletim de Geo-
ciências da Petrobrás, Rio de Janeiro, v. 8, n. 2/4, p.
295-313, 1994.

BERGER, W. H. Stable isotope in foraminifera. 
In: Foraminiferal ecology and paleoecology.
Houston: Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists, 1979. p. 156-198. (Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. Short
Course, 6).

BEURLEN, G. B.; RICHTER, A. J.; CUNHA, A. A.; SILVA-
TELLES JR., A.; MARTINIS, E.; PEDRÃO, E.; MOURA, J.
A.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.; ARAI, M.; UESUGUI,
N.; NASCIMENTO, N. L.; AZEVEDO, R. L. M.; DINO,
R.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO, S.; ABREU, W. S.
Bioestratigrafia das Bacias Mesozóicas-Ceno-
zóicas Brasileiras. Texto explicativo das cartas bioes-
tratigráficas. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
DIVEX. SEBIPE, 1992. 2 v.  Relatório interno.

BOWN, P. R. Calcareous nannofossil biostratigra-
phy. Cambridge: Chapman & Hall, 1998. 314 p.
(British Micropaleontological Society Series).

BRALOWER, T. J. Calcareous nannofossil biostratigra-
phy and assemblages of the Cenomanian - Turonian
boundary interval: Implications for the origin and 
timing of oceanic anoxia. Paleoceanography,
Washington, v. 3, n. 3, p. 275-316, 1988.

CADDAH, L. F. G. Caracterização sedimentológica
e petrofísica do reservatório cretácico ... Macaé:
PETROBRAS. DESUD. DIREP. SELAG, 1993. 1 v.
Relatório interno. 

CHANG, Y. M. Accuracy of fossil percentage estima-
tion. Journal of Paleontology, Tulsa, Okla., v. 41, n.
2, p. 500-502. 1967.

COSTA, D. S.; VIVIERS, M. C.; SHIMABUBURO, S.
Ocorrência de microfósseis com preservação excep-
cional no Maastrichtiano da Bacia do Ceará: uma
abordagem paleoecológica e autoecológica. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 18., 2003,
Brasília, DF.  [Resumos]... Brasília: Sociedade Brasilei-
ra de Paleontologia/UNB, 2003. p. 103.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 101

DENNISON,  J. M.;  HAY, W. W. Estimanting the need-
ed sampling area for subaquatic ecologic studies.
Journal of Paleontology, Tulsa, Okla., v. 41, n. 3, p.
706-708. 1967.

ERBA, E. Calcareous nannofossil distribution in pelag-
ic rhythmic sediments (Aptian - Albian Piobicco core,
Central Italy). Rivista Italiana di Paleontologia e
Stratigrafia, Milano, v. 97, n.3-4, p. 455-484. 1992.

ESHET, Y.; ALMOGI-LABIN, A. Calcareous nannofos-
sils as paleoproductivity indicators in Campanian -
Maastricthian upwelling systems. Journal of
Nannoplankton Research, [S.l.], v. 17, n. 2, p. 55-
56. 1995.

FRANCÉS, G.; FLORES, J. A.; SIERRO, F. J. Análisis fac-
torial (modo Q) de la nanoflora calcárea del Mioceno
superior en el sondeo ODP 654 (Tirreno,
Mediterrráneo Occidental). Revista Española de
Paleontologia, Catalunya, v. 6, n. 1, p. 50-58. 1991.

HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Chronology of
fluctuanting sea levels since de Triassic. Science,
Washington, v. 235, p. 1156-1167, 1987.

HARLAND, W. B.; ARMSTRONG, R. L.; COX, A. V.;
CRAIG, L. E.; SMITH, A. G.; SMITH, D. G. A geo-
logic time scale. Cambridge: Cambridge University
Press, 1989. 263 p.

HARLAND, W. B.; COX, A. V.; LLEWLLYN, P. G.; PIK-
TON, C. A. G.; SMTH, A. G.; WALTERS, R. A geo-
logical time scale. Cambridge: Cambridge
University Press, 1982. 131 p. 

HILL, M. E. Selective dissolution of mid-Cretaceous
(Cenomanian) calcareous nannofossils. Micropaleon-
tology, New York, v. 21, n. 2, p. 227-235, 1975.

HUBBER, B. T.;  HODELL, D. A.; HAMILTON, C. P.
Middle - late Cretaceous climate of the southern high
latitudes: Stable isotopic evidence for minimal equa-
tor - to - pole thermal gradients. The Geological
Society of America Bulletin, Boulder, Colo., v. 107,
n. 10,  p. 1164 – 1191, 1995.

KENNET, J. P. Marine Geology. Englewood Cliffs, N.
J.: Prentice-Hall, 1982. 813 p.

KLOVAN, J. E.; IMBRIE, J. An algorithm on FORTAN-IV
program for large-scale Q-mode factor analysis and

calculation of factor scores. Mathematical Geology,
New York, v. 3, p. 61-77, 1971.

MUTTERLOSE,  J. Calcareous nannofossils and belem-
nites as warm waters indicators from the NW -
German middle Aptian. Geol. Jb., Hannover, A96, p.
293-313, 1987.

ODUM, E. P. Ecologia. Tradução Christopher J. Tribe.
Rio de Janeiro: Editora Guanabara, 1988. 434 p.
Tradução de: Basic Ecology.

OLIVEIRA, L. C. V. Arcabouço estratigráfico do
Albo-Maastrichtiano da Bacia de Campos: um es-
tudo com base em nanofósseis calcários e suas rela-
ções com marcos elétricos - estratigráficos e a estrati-
grafia química. Porto Alegre: Instituto de Geociências,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1997.
181 f. Dissertação (Mestrado). 

PATTERSON, R. T.; FISHBEIN, E. Re-examination of the
statistical methods used to determine the number of
point counts needed for micropaleontological quanti-
tative research. Journal of Paleontology, Tulsa,
Okla., v. 63, n. 2,  p. 245-248, 1989.

PAUL, C. R. C.; MITCHELL, S.; LAMOLDA, M.;
GOROSTIDI, A. The Cenomanian - Turonian boundary
event in northern Spain. Geological Magazine,
Cambridge, v. 131, n. 6, p. 801-817, 1994.

PERILLI, N.  Calibration of early - middle Toarcian nan-
nofossil events based on high-resolution ammonite
biostratigraphy in two expanded sections from the
Iberian Range (East Spain). Marine Micropale-
ontology, Amsterdam, v. 39, p. 293-308. 2000.

QUADROS, L. P. Contribuição à paleoecologia do
Cretáceo superior na área de Brejo Grande (Bacia de
Sergipe / Alagoas). estudo efetuado em base de na-
nofósseis. Anais da Academia Brasileira de Ciên-
cias, Rio de Janeiro, v. 53, n. 3, p. 595-603. 1981.

RODRIGUES, R. O evento anóxico Cenomaniano-
Turoniano e os marcos estratigráficos do Cretáceo
superior das Bacias do Espírito Santo e Campos, sud-
este do Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO
BRASIL, 4., Rio Claro, 1996. Boletim… Rio Claro:
UNESP., 1996. p. 51-53.

ROTH, P. H.; COULBOURN, W. T. Floral and solution
patterns of coccoliths in surface sediments of the



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.102

north Pacific. Marine Micropaleontology, Amster-
dam, n. 7, p. 1-52, 1982.

SALTZAMAN, E. S.; BARRON, E. J. Deep circulation in
the Late Cretaceous: oxygen isotope paleotempera-
tures from Inoceramus remains in DSDP cores.
Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeo-
ecology, Amsterdam, v. 40, p. 167-181. 1982.

SHIMABUKURO, S. Braarudosphaera Chalk: Investi-
gações sobre a gênese de um marco estratigráfico.
Porto Alegre: Instituto de Geociências, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1994. 120 f.
Dissertação (Mestrado). 

SISSINGH, W.  Biostratigraphy of Cretaceous calcare-
ous nannoplankton. Geologie Mijinbouw, Amster-
dam, v. 56, n. 1, p. 37-65, 1977.

SOUTO, P. R.; AYUP-ZOUAIN, R. N. Análise mineraló-
gica e sedimentológica aplicada para estudos de evo-
lução paleogeográfica da margem continental do
Atlântico Sul. In: SALÃO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA,
7., Porto Alegre, 1995. [Livro de resumos]... Porto
Alegre: UFRGS, 1995. p. 24.

STROHSCHOEN JR., O. Microbioestratigrafia, pale-
oecologia e paleoceanografia do Cretáceo Su-

perior na área centro - sul da Bacia de Campos.
Porto Alegre: Instituto de Geociências, Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1995. 118 f.
Dissertação (Mestrado). 

THIERSTEIN, H. R.; ROTH, P. H. Stable isotopic and
carbonate cyclicity in lower Cretaceous deep-sea sed-
iments. Dominance of diagenetic effects. Marine
Geology, Amsterdam, n. 97,  p.1-34. 1991.

THIERSTEIN, H. R. Selective dissolution of the late
Cretaceous and earliest Tertiary calcareous nannofos-
sils: experimental evidence. Cretaceous Research,
London, v. 2,  p. 165 – 176, 1980.

THIERSTEIN, H. R. Late Cretaceous nannoplankton
and the change at the Cretaceous - Tertiary Boundary.
In: WARME, J. E.; DOUGLAS, R. G.; WINTERER, E. L.
(Eds.). The Deep sea drilling project: a decade of
progress. Tulsa, Okla.: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1981. p. 355-394.
(special publication, 32).

TOLEDO, F. A. L. Nanofósseis calcários quater-
nários da Bacia de Campos - Sistemática e inter-
pretação paleoambiental. Porto Alegre: Instituto
de Geociências, Universidade Federal do Rio Grande
do Sul, 1995. 159 f. Dissertação (Mestrado).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 81-104, nov. 2004/maio 2005 103

expanded abs t rac t
Quantitative analysis of nannofossils is a useful

methodology to study the surface paleoproductivity
and the preservation conditions in the old ocean bot-
toms due to their phytoplanktonic origin and the vari-
ation of resistance of their taxa to the dissolution.

However, in the routine works of the petroliferous
industry, the studies of nannofossils are focused on
the identification of the fossils presents in the interval,
without quantification. This procedure is explained by
the normal kind of available material, cuttings sam-
ples. Contamination can be very high in this material
and it may also hide the real numbers of fossils. In
many cases, it is impossible to distinguish between in
place deposits from nannofossils caving in the down-
hole. In cutting samples, biostratigraphy is achieved by
using only the last occurrences, which have not been
affected by caving. 

Currently oil exploration requires high level detail
and there is an increasing demand for enhanced
stratigraphic information, as well as for paleoceano-
graphic information. The nannofossils quantitative
analyses allow these studies and they can be devel-
oped using samples that permit the adequate quan-
tification: sidewall core and cores.

This article is based on the study by Oliveira (1997)
in which calcareous nannofossils from 18 meters
upper Campanian – lower Maastrichtian core from the
Campos Basin (Brazil) were analyzed and quantified. 

The definition of the ideal amount of fossils to be
counted was made by multiple regression analysis. It
was verified that the Watznaueria barnesae and
Micula decussata species are predominant in the
nannoplakton assemblage studied and its total per-
centages is always above 50% in each sample. Also,
they have inverse behaviors of abundance; the
increase of one corresponds to the reduction of the
other. The correlation coefficient between these
species discloses a strong negative relation of - 0.92.
Consequently, it was interpreted that W. barnesae
and M. decussata were strongly competing for the
available resources and were opportunist species,
better prepared to support the environmental
changes and with great reproductive capacity. 

For the treatment of the data obtained through the
quantitative analysis, factorial analysis (Q mode) was
applied, which permits a simultaneous analysis of two
or more variables. In the specific case of the nanofos-
sils it must be taken into account both the effects of
the interaction of the live species, as well as the modi-

fications that occur during and after the deposition.
The Q mode factorial analysis showed that only

two factors explain 99.23% of the behavior of the
nannofossils assemblage: In factor 1, with 83.62%, the
main influences had been identified in W. barnesae
(0.97), C. ehrenbergii (0.10) and S. crenulata (0.17).
This factor reflects the composition of original nanno-
plakton that shows the interaction between the organ-
isms and their reactions to environmental variations.
Factor 2 is dominated by M. decussata, the more resist-
ant nannofossil in the assemblage observed, and rep-
resents the effects caused by dissolution.

A curve was plotted based on factors 1 and 2 and
it represents the nannofossils dissolution in the ana-
lyzed core. It was verified that the interval with lesser
influence of the dissolution corresponds to a low sea
level period. Some oscillations were also verified in the
dissolution degree, mainly in the lower portion of the
interval. Assuming that during the Upper Cretaceous
changes in the CCD (Calcite Compensation Depth)
occurred only due to fluctuations of the sea level, the
dissolution curve presented could reflect the oscilla-
tions in the dissolution capacity and the fourth and
fifth order cycles of relative variations of the sea level.

In general, the sea level rises recorded are related
with the reduction of ?18O, ?13C and TOC (Total
Organic Carbon) values. These correlations indicate a
strong link between high sea levels, high tempera-
tures and lower amount of continental organic debris
due to transgression. 

The correlation between nannofossils biozones
with the ?18O and ?13C curves and the dissolution
curve allowed four stratigraphic refinement intervals
to be identified. 

The top of the oldest interval (unit A) was char-
acterized by an abrupt displacement of the ?18O curve
to negative values. It was correlated with CC-21 nan-
nofossil biozone.

Unit B corresponds to the CC-22b biozone, of
whose top was characterized by the reduction of the
?18O and ?13C values followed by a momentary
increase in dissolution and sea level. 

Unit C was correlated with the lower part of CC-
23a biozone. During this interval the nannofossils’
dissolution curve was almost continuous. In this peri-
od relative sea level was low and CCD was located in
the great depths, thus preserving nannofossils. The
limit of this interval with the superjacent unit is
marked by a sudden excursion of the oxygen and car-
bon isotope curves into negative values and coincides
with the Maastrichtian – Campanian boundary.



Análise multivariada em nanofósseis calcários e isótopos estáveis do Campaniano superior – Oliveira et al.104

auto r  author

Luiz Carlos Veiga de Oliveira 
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)

Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia

e-mail: lcveiga@petrobras.com.br

Luiz Carlos Veiga de Oliveira nasceu no Rio de Janeiro (RJ) em 1960 e
graduou-se em Geologia pela Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro (UFRRJ) em 1982. Antes de ingressar na Petrobras em 1987,
trabalhou em acompanhamento geológico de poços e mudloging,
atuando nas bacias de Campos, Santos, Espírito Santo e Potiguar. Já
na Petrobras, trabalhou na Bacia do Espírito Santo, primeiramente em
acompanhamento de poços e, a partir de 1989, com a Biostratigrafia
dos nanofósseis calcários. Em 1992 foi transferido para o Setor de
Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cenpes. Obteve grau de Mestre em
Geociências pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 1997,
estudando os nanofósseis calcários do Albo-Maastrichtiano da Bacia
de Campos e as suas relações com marcos elétricos – estratigráficos e
a estratigrafia química.  Em 2002 concluiu o MBA em Management
pela Fundação Getúlio Vargas. Durante o ano de 2003 foi assistente
do Gerente Executivo do Cenpes. Atualmente trabalha na Gerência de
Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cenpes com nanofósseis calcários
e estratigrafia química e realiza Doutorado pela UFRGS, tendo como
tema a bioestratigrafia de nanofósseis e estratigrafia química do
Pliensbaquiano - Toarciano inferior (Jurássico inferior) da região de
Peniche (Bacia Lusitânica, Portugal).

Unit D is the younger interval and corresponds to
the remainder of CC-23 biozone. The ?18O and ?13C
curves had a symmetrical behavior, thus showing a
strong correlation. The base of the interval is marked
by an abrupt displacement of the curves towards neg-
ative values, followed by a fast increase. Afterwards, a
new negative excursion occurred, followed by a posi-
tive trend. This unit seems to have a steeper inclina-
tion, towards the lowest temperatures in relation to
the other analyzed units.



BGP - Conte um pouco de sua trajetória
profissional antes de vir ao Brasil.
Szatmari - Fiz a faculdade em Budapeste, na
Hungria; o doutorado em Edimburgo, na Grã-
Bretanha e o pós-doutorado em Princeton, nos
Estados Unidos, onde fui visiting fellow no staff
de professores. Especializei-me em bacias evapo-
ríticas desenvolvidas em contextos tectônicos va-
riados. No doutorado, utilizei como abordagem
comparar duas bacias salíferas de contextos tec-
tônicos diferentes: a Apalachiana, de idade sil-
uriana, na América do Norte e a Zechstein, de
idade permiana, na Europa setentrional. 

O geólogo PETER SZATMARI é húngaro de nascimento, mas foi no
Brasil que decidiu viver. Está em nosso País desde agosto de 1973,
sempre trabalhando para a Petrobras. Inicialmente como consultor
e, a partir de 1980, como empregado lotado no Cenpes. Nesses
mais de 30 anos, dedicou-se principalmente ao estudo dos evaporitos e
da tectônica das bacias sedimentares brasileiras. Com seus cursos, for-
mou e orientou diversas gerações de geólogos da Companhia nas lides
da Geologia Estrutural. Peter é um cientista respeitado por todos, que
também reconhecem o seu lado humano muito singular. Quem já teve
a satisfação de conviver com ele trará consigo as lembranças do enorme
conhecimento acumulado numa vida inteira dedicada à Geologia. Ele
mesmo confessa seu encantamento em interagir com as pessoas e trocar
conhecimentos: - “Minha participação sempre foi dar algumas idéias,
servir de catalisador por meio desses cursos, mas a motivação sempre
veio dos técnicos da Petrobras”.

entrevistas

Tive a oportunidade de percorrer várias minas
na Alemanha, conversar com geólogos, ver suas
teses e conhecer aquela análise estratigráfico-es-
trutural sofisticada feita por eles. Tais estudos, ba-
seados em Petrografia e teores de brometo, per-
mitiam aos alemães seguir com segurança cama-
das delgadas e descontínuas mesmo em domos
extremamente deformados.

Lembro também do estágio no Lamont, em ple-
na época do nascimento da Tectônica de Placas, e
posso dizer que fizeram um trabalho fabuloso.
Lá, tive a rara oportunidade de participar da pri-
meira viagem científica do navio oceanográfico

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 105



Vema, da qual guardo ótimas lembranças. Nos
primeiros momentos, poucos acreditavam nas pre-
missas da Tectônica de Placas, nem mesmo todos
aqueles que trabalhavam no Lamont, dirigido
por Maurice Ewing. Ele usava as viagens de na-
vios-pesquisa para adquirir um banco de dados
em escala global que pudesse comprová-la. 

É impressionante a velocidade com que o 
paradigma mudou: num ano, era alto risco para
um autor simplesmente mencionar a Tectônica
de Placas. No ano seguinte, já não se via um só
artigo publicado em Geociências, em qualquer
de suas vertentes disciplinares, que não mencio-
nasse o novo paradigma da Tectônica Global. Foi
uma revolução, verdadeiramente. Primeiro eram
5% a favor e 95% contra a nova teoria, rapida-
mente passaram a ser 5% ferrenhamente contra
e 95% a favor. A maioria percebeu que ali esta-
va o futuro das Ciências da Terra. Mas isso nos
revela também um fato impressionante: poucas
pessoas têm uma opinião própria e firme sobre
os conceitos mais importantes; a maioria se
deixa levar pela nova onda, seguindo o caminho
de menor resistência. 

BGP- E quando foi isso?
Szatmari – Foi no final dos anos 60. No começo
dos anos 70, a Tectônica de Placas já reinava
absoluta nos meios acadêmicos. Na indústria do
petróleo, que é outro importante pólo de desen-
volvimento em Geociências, a resistência foi mui-
to forte e demorou uma década a mais para ser
aceita, em grande parte devido à atuação de
Meyerhof, geólogo de petróleo respeitadíssimo,
que foi contra e que, vinte anos depois da plena
aceitação da teoria, continuava contra, mas en-
tão já era praticamente o único cientista no
mundo a não se render à Tectônica de Placas.
Lembro-me como foi interessante sua apresen-
tação aqui na Petrobras e a discussão que se se-
guiu, numa das primeiras companhias de petró-
leo convertida ao novo paradigma. Ele queria
atribuir as semelhanças bioestratigráficas que
existem entre as margens sul-americana e africa-
na a vôos transatlânticos de pássaros. Mas ele é
uma pessoa a se respeitar, pois defendeu sua
opinião até o fim, numa batalha solitária.

BGP- O que o trouxe ao Brasil?
Szatmari – Ao participar de um simpósio sobre
sal em Houston, Texas, conheci o Neiva de Fi-
gueiredo – à época assistente do presidente da
Petrobras, Ernesto Geisel – que estava encarre-
gado da questão dos evaporitos de Sergipe. A
CPRM (Companhia de Pesquisa de Recursos Mi-
nerais) descobrira uma jazida de sais de potássio,
pretendia vendê-la, mas a direção da Petrobras,
pela proximidade às áreas produtoras em Ser-
gipe, considerava a produção de sais por disso-
lução arriscada para os campos de petróleo.
Assim, fui convidado pelo Neiva de Figueiredo a
ministrar um curso sobre evaporitos em Salvador
e, terminado o curso, fomos à Aracaju para ver
a jazida. E era uma maravilha! Qualquer geólo-
go que estudasse sal gostaria de ver aquelas
fácies geologicamente tão complexas e verda-
deiramente lindas em seus atributos estéticos.
Havia pouquíssimas ocorrências semelhantes no
mundo. A taquidrita, sal altamente solúvel até
mesmo na água que retira do ar, em Sergipe,
tem 100 metros de espessura, embora normal-
mente apareça apenas em camadas e veios cen-
timétricos nas demais bacias evaporíticas em que
eu já havia estado.

BGP - Qual foi sua impressão ao chegar?
Szatmari - Cheguei em 10 de agosto de 1973.
Uma das imagens que tenho na lembrança é de
andar na beira do rio em Aracaju e ver pescado-
res jogando tarrafas e meninos e meninas senta-
dos de mãos dadas. Era como se eu tivesse me
transportado para uma era perdida, como se
tivessem me dado a oportunidade de voltar a um
passado bonito. Sair de Nova York e passar a
viver em Aracaju foi algo muito marcante, mas
eu gostei.

BGP – Foi isso que o atraiu para ficar 
no Brasil?
Szatmari – Sim, mas minha permanência teve
outra motivação principal: a enorme vontade
que tantos demonstravam em querer aprender.
Sinto esta mesma disposição até hoje na
Petrobras. Naquele tempo, considerava que essa
disposição era uma característica do brasileiro

Entrevista Peter Szatmari106



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 107

em geral, mas hoje acho que é na Petrobras que
ela se manifesta com maior intensidade. Jamais
vira antes tanta intensidade em querer saber e
em querer aplicar. Encontrando tanta vontade
de aprender, tanta coisa nova para estudar, achei
que aqui poderia ser mais útil. Por isso, fiquei.
Meu primeiro contrato era para um mínimo de
quatro e um máximo de nove semanas. Foram
vários contratos de consultoria até 1980, antes
de entrar na Petrobras como funcionário. 

No início, eu participei da estruturação da
subsidiária Petromisa (Petrobras Mineração S.A.),
em 1976/1977, na função de consultor do gen-
eral Martins, vice-presidente. Escolhemos o local
onde a mina foi implantada. E tive a satisfação
de treinar um grupo de técnicos em evaporitos.
Alguns deles formaram a equipe básica de
Geologia da Petromisa, outros continuam na
Petrobras até hoje, utilizando seus conhecimen-
tos de evaporitos para ajudar a encontrar
petróleo nas bacias da margem continental.

BGP – A relação evaporitos - Geologia 
Estrutural foi percebida quando você 
trabalhava na mina em Sergipe?
Szatmari – Sim, mas foi em 1974, quando tra-
balhávamos com a Bacia do Amazonas (que na-
quela época ainda incluía a área da Bacia do So-
limões), que essa relação assumiu uma impor-
tância muito grande. Ao criar um mapa paleo-
geológico do subafloramento da discordância
pré-westphaliana, abaixo da seqüência salífera,
apareceram faixas de direção NE-SW cruzando a
bacia, verdadeiros trendes estruturais há muito
tempo procurados pelos exploracionistas dedica-
dos à busca do petróleo amazônico. 

Naquela época, pesquisadores franceses ti-
nham feito um trabalho sobre os Andes paleo-
zóicos no vizinho Peru, e sugerimos então que a
deformação herciniana lá presente havia se pro-
longado até a Bacia do Amazonas, criando es-
truturas dobradas. Ao longo delas, sugerimos
um lineamento de dimensões continentais, for-
mado no juro-cretáceo por reativação rúptil a
dúctil em continuação do rifte centro-atlântico
entre América do Norte e África. Esse lineamen-
to, que cruzava o continente sul-americano

desde a margem atlântica da Guiana até Pisco,
na costa do Peru, no Oceano Pacífico, deslocou
por transpressão sinistral a faixa pré-cretácea dos
Andes. A existência dessas estruturas na Bacia
do Amazonas era uma potencial novidade,
porque aquele tipo de bacia era considerado um
ambiente tectônico desprovido de estruturação. 

Até então, a descrença na possibilidade de
estruturação das bacias paleozóicas era muito
grande. Lembro que quando mostramos o mapa
da discordância, onde apareciam as estruturas
do Juruá, recebemos o argumento de que deve-
ria se tratar de uma borda da bacia, que não
poderia ser algo de origem tectônica. Mas era!
Havia uma equipe de sísmica trabalhando no
Acre e foi deslocada para a região do Rio Soli-
mões. O resultado foi que já na primeira linha
sísmica levantada, apareceram as dobras. Uma
delas, perfurada pouco tempo depois, em 1978,
se tornaria o campo de gás de Juruá. Em 1981,
tive a oportunidade de conhecer os Andes peru-
anos e cruzar a faixa estrutural na continuidade
da Falha do Juruá, seguindo até Pisco, uma das
viagens mais interessantes que realizei. O apoio
do diretor Carlos Walter foi importante, viabili-
zou essa iniciativa. 

“O encanto com que nos
deparamos com um fato novo
é o que nos move para
avançar, conhecer mais. 
A vontade, o interesse, a curiosidade, esses
são os verdadeiros motores do intelecto, e
nesses aspectos considero os técnicos da
Petrobras muito bem servidos.“



Entrevista Peter Szatmari108

BGP – Quando você conheceu Carlos
Walter Marinho Campos?
Szatmari – Foi ainda em Aracaju, mas naquela
época ele não estava ainda interessado em Tec-
tônica. Mas ele passou a se interessar vivamente
pelo tema a partir dos acontecimentos em Juruá.
Em abril de 1980, fui contratado pela Petrobras
e entrei direto para o Cenpes, por recomenda-
ção do Carlos Walter. Ele queria criar uma
equipe de Tectônica na Empresa. Foi a partir de
1982 que começaram os cursos de Geologia
Estrutural, que passei a ministrar para os funcio-
nários da Petrobras. Alguns dos alunos do curso,
destacamos para desenvolver um pioneiro proje-
to de integração tectônica da margem leste
brasileira, constituindo então o primeiro Grupo
de Tectônica do Cenpes. 

Quando estávamos com o trabalho em anda-
mento, Carlos Walter achou que era o momento
de se criar um convênio para mestrado em Geo-
logia Estrutural no País. A universidade escolhida
foi a de Ouro Preto (MG). Participamos da im-
plantação do mestrado e lá ministrei cursos e ori-
entei alunos. Vieram professores renomados em
Tectônica para dar cursos em Ouro Preto, lembro
do Dewey, Maxwell e Lowell. Ao mesmo tempo,
a Petrobras enviou diversos funcionários ao exte-
rior para aprender Tectônica em cursos de pós-
graduação nas melhores universidades da Europa
e dos Estados Unidos, pois a Geologia Estrutural
na indústria do petróleo estava ganhando imenso
destaque naquele início dos anos 80, e a
Petrobras precisava preparar-se adequadamente.

Em 1980, quando entrei no Cenpes, soube
que os estudantes da Universidade Federal de
Ouro Preto estavam interessados em um curso
sobre Tectônica de Placas. Aceitei o convite para
dar três dias de aula e, quando lá cheguei, con-
statei que o assunto era totalmente desconheci-
do. Na biblioteca só encontrei revistas antigas, a
mais nova de 1943. A Tectônica de Placas era
algo que os estudantes tinham ouvido falar, mas
que não fazia parte do currículo. Assim, quando
foi criado o mestrado, em 1984, a Petrobras já
tinha avançado bastante em seus estudos tec-
tônicos, de tal modo que os primeiros alunos do
curso eram funcionários da Petrobras. Os estu-

dos sobre Recôncavo-Tucano e Sergipe-Alagoas
foram aprofundados e se tornaram dissertações,
sendo publicadas no Brasil e no exterior. Foram
resultados tão interessantes que partes e conse-
qüências delas publicamos em 1999 no periódi-
co Geology e, mesmo em 2004, apresentamos
no Congresso Internacional de Geologia em Flo-
rença, na Itália; e há ainda coisas a se fazer, em
continuação. 

Com a segunda turma do Grupo de Tectônica
do Cenpes, concentramos os estudos na Mar-
gem Equatorial e acabamos definindo um mod-
elo evolutivo para aquela margem transforman-
te. A transcorrência, agora conceitualmente do-
minada e de ocorrência demonstrada em várias
bacias, era a nossa grande novidade. Já na pri-
meira turma ela aparecera, no Recôncavo-Tuca-
no e em Sergipe-Alagoas, mas muito mais forte
na segunda. Devia haver alguma razão para isto.

A transcorrência era um conceito que, no
Brasil, só se aplicava para os terrenos pré-cam-
brianos. Em torno de qualquer bacia, os terrenos
pré-cambrianos apareciam amplamente recorta-
dos por falhas transcorrentes, definidas pelos
geólogos estruturalistas dedicados ao Pré-Cam-
briano, mas que terminavam na borda das ba-
cias, e fim! No Mesozóico, aquilo tudo abriu co-
mo falha normal e só podia ter falha normal!
Esse tipo de separação não salutar entre em-
basamento e bacia, nós lutamos para eliminar.
As grandes falhas transcorrentes acabaram en-
trando nas bacias, muitas delas não eram do Pré-
Cambriano, mas sim falhas mesozóicas mesmo,
que afetavam o terreno antigo por reativação.
Isso tudo foi um contexto muito fértil para diver-
sas teses e dissertações. 

BGP – O conceito da Microplaca Sergipana
apareceu nessa época?
Szatmari – Pois é. Resultou da aplicação prática
dos conceitos de Tectônica às bacias rifte do
Nordeste. Particularmente na Bacia do Recônca-
vo, o pessoal não concebia a existência de “com-
pressão” e era muito difícil explicar a presença de
seções repetidas em poços perfurados nas proxi-
midades da Falha de Mata-Catu. O modelo da
microplaca integrou, de modo simples, todos os



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 109

fatos geológicos das bacias do Recôncavo-Tuca-
no, a oeste, e Jacuípe e Sergipe-Alagoas, a leste.

Ao estudar o limite norte da microplaca, que
inclui o Gráben de Jatobá, pudemos perceber a
interessante relação entre estruturas antigas, pré-
cambrianas, e sua reativação durante o Me-
sozóico. Nesta época as bacias se desenvolveram
utilizando zonas de fraqueza preexistentes, reati-
vadas ao mesmo tempo sob distensão e sob com-
pressão, nas extremidades opostas do Lineamento
de Pernambuco. O limite norte da Microplaca
Sergipana é um notável laboratório natural em
Geologia Estrutural, uma região que merece estu-
dos adicionais para se compreender mais a fundo
essa relação embasamento-bacia sedimentar. 

BGP – A criação do convênio para 
mestrado em Ouro Preto e a instalação 
do Laboratório de Tectônica no Cenpes 
geraram alguma mudança no perfil dos
alunos do Grupo de Tectônica?
Szatmari - Sim, pois ao invés dos alunos do Gru-
po de Tectônica do Cenpes irem para o mestra-
do, foi o contrário: eles vieram ao Cenpes en-

quanto trabalhavam em suas teses ou logo de-
pois que obtiveram o mestrado. Por iniciativa do
então superintendente-adjunto de pesquisa do
Cenpes, Guilherme Estrella, em 1984 viajei para
a França para conhecer e implantar no Cenpes 
o Laboratório de Tectônica do professor Peter
Cobbold, que agiu como consultor.

Uma vez tendo implantado o laboratório,
pudemos realizar experimentos interessantes. O
primeiro trabalho foi sobre a Bacia de Campos,
quando se modelou, com um sistema engenhoso,
a reativação de falhas do embasamento e sua
influência na movimentação dos evaporitos. Outro
trabalho importante do terceiro Grupo de Tectô-
nica testou a influência do vulcanismo de Abrolhos
sobre o fluxo de sal no Espírito Santo. Uma tese
interessante foi sobre a evolução tectônica da Ba-
cia de Santos. No início dos anos 1990, a Petrobras
suspendeu as contratações dos mestrandos e,
então, tivemos anos sem renovação.

Durante todo esse tempo, orientei diversos
trabalhos executados no Edise, com destaque
para um mapeamento sísmico detalhado do pa-
cote de sal em Santos e Campos. A utilização



Entrevista Peter Szatmari110

extensiva de sísmica foi novidade para o Grupo
de Tectônica naquele momento, uma aborda-
gem diferente daquela baseada principalmente
em modelagem física. Isso tudo foi muito bom
porque integrou as equipes do Cenpes e do
Edise. Na realidade, para mim nunca houve dis-
tinção entre os grupos. Comecei dando aulas
para geólogos do Edise e depois fui para o Cen-
pes, mas para mim era tudo Petrobras. Sempre
tive o mesmo grau de afinidade pelo Cenpes e
pela Exploração, e sinto que isso é recíproco. 

BGP – Como foi a criação do convênio 
em Porto Alegre?
Szatmari – Em determinado momento, o interes-
se pelo curso de Ouro Preto declinou. A Petrobras
não se interessou em renovar o convênio de Geo-
logia Estrutural e montou outro, então com a Uni-
versidade Federal do Rio Grande do Sul, pois a no-
va demanda exploratória daquele final dos anos
80 recaía sobre a Estratigrafia de Seqüências. Para
manter o vínculo entre as disciplinas, pediram que
eu atuasse como professor-visitante de Tectônica,
e lá estive periodicamente durante oito anos.

Lembro-me que comecei a primeira aula falan-
do do Big Bang, comparando-o com a criação, na
visão bíblica, para dali ir até a Tectônica. Perguntei
a um aluno se aquilo tudo não estava muito fora da
pauta do curso e ele respondeu que estava ali jus-
tamente para aprender a pensar, e que no douto-
rado os alunos esperam ouvir coisas realmente di-
ferentes e avançadas. Esse contato com os alunos,
todos de excelente nível, é que tornou estes anos
todos de docência tão bonitos e agradáveis. Além
disso, as aulas em Porto Alegre eram sempre em
abril e outubro, quando as árvores estavam todas
floridas, numa beleza estética difícil de descrever.

BGP – Você tem desenvolvido alguns 
trabalhos para buscar o entendimento da
distribuição regional de bacias petrolíferas.
Como foi o estudo sobre a distribuição 
do petróleo nas duas margens do 
Atlântico Sul?
Szatmari – É um tema que me interessa há muito
tempo esse da relação entre as margens da Amé-
rica do Sul e da África. Após a retomada dos estu-
dos regionais, fizemos uma apresentação sobre a
ocorrência do petróleo nas bacias da África Oci-
dental e do Brasil. Há uma tendência em se pensar
que se há petróleo num determinado segmento da
margem africana, o trecho correspondente do la-
do brasileiro estaria também favorecido. Mas não
creio que seja assim. Considerando o mecanismo
assimétrico de rifteamento, como parece ter sido a
separação do Gondwana (e aí entra uma distribui-
ção desigual de bacias lacustres com as rochas ge-
radoras), nossa percepção sempre foi de que os
dois continentes “disputaram” fortemente os recur-
sos petrolíferos, de tal modo que onde um o tem
em abundância, no outro faltará, e vice-versa. 

Nessa mesma linha, com a colaboração do pes-
soal do Edise, começamos a fazer trabalhos sobre
os trendes petrolíferos, que era uma idéia que ti-
vemos ainda com a equipe do primeiro Grupo de
Tectônica e que agora parecia encontrar um mo-
mento favorável para sua execução. Mas com a
queda do monopólio, alguns colegas declararam
que devíamos abandonar a visão continental e nos
concentrar em blocos, em ensaios de laboratório
porque, já que acabara o monopólio, não tínhamos

“Lembro que 
quando mostramos
o mapa da 
discordância, 

onde apareciam as estruturas do Juruá,
recebemos o argumento de que deveria 
se tratar de uma borda da bacia, 
que não poderia ser algo de origem 
tectônica. Mas era!”



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 111

mais interesse em Geologia Regional. - “Geologia
Regional acabou”, diziam. Não me parecia que fosse
assim. O fim do monopólio não significava o fim
do interesse regional. Pelo contrário. Se você
tem que pagar para obter uma concessão de uma
pequena área para trabalhar, é preciso saber qual
é a melhor área. O trabalho do geólogo do petró-
leo não começa depois que alguém já obteve a
área, mas de-ve justamente subsidiar a melhor es-
colha possível. 

Nosso trabalho com os trendes petrolíferos
foi muito bem aceito pela gerência da época e
fico muito feliz em ver que nosso conhecimento
em Geologia Regional aumenta a cada dia. Foi
um grande estímulo para continuar com o tra-
balho e é ainda uma das coisas que mais me
motiva, pois as possibilidades são imensas. 

BGP – No seu entendimento, onde residem
os grandes desafios para a Tectônica?
Szatmari – Entender a Bacia de Santos foi sempre
um dos maiores desafios, pois quanto mais se
acumulam conhecimentos sobre a Bacia de Cam-
pos, mais você quer entender aquela imensa bacia
que está ali ao lado. Evoluímos muito nos últimos
anos, de novo graças à ênfase em estudos region-
ais, e os resultados positivos não param de acon-
tecer. Tínhamos também trabalhos de cunho mais
físico-químico do que diretamente tectônicos, mas
que também nos parecem importantes para se le-
var adiante em conjunto aos trabalhos tectônicos. 

Fiquei motivado com as possibilidades de um
trabalho sobre as rochas vulcânicas nas margens
passivas. Orientei geólogos em mestrados e dou-
torados nesse tema. O abc da Tectônica de Placas
diz que existe uma margem ativa, com muito vul-
canismo e tectonismo, e uma margem passiva,
sem vulcanismo e sem tectonismo. Mas a explo-
ração da Petrobras descobriu que as margens pas-
sivas, embora sem a mesma intensidade das ou-
tras, também têm seu vulcanismo e seu tectonis-
mo. Por isso, estamos estudando mais o papel das
vulcânicas, pois agora é difícil trabalhar em uma
bacia petrolífera onde elas não apareçam. 

Na verdade, as vulcânicas não assustam mais.
Antigamente, quando se encontravam vulcâni-
cas, abandonava-se a área. Agora sabemos que

as vulcânicas podem ajudar fazendo trapas, du-
tos, servindo de selante às acumulações soto-
postas. Mas certamente ainda não existe sobre
as vulcânicas o mesmo cabedal de conhecimen-
tos que temos sobre as rochas sedimentares. Por
isso, é importante ter doutorados e os convênios
com as universidades. 

Acho muito significativo que já tenhamos al-
guns técnicos dentro da Empresa se dedicando
ao mapeamento das ocorrências de rochas ígne-
as em nossas bacias e seu efeito sobre a ocorrên-
cia de petróleo, aprimorando técnicas de reco-
nhecimento de diques em linhas sísmicas. De no-
vo, aparece aquela enorme criatividade que exis-
te nos técnicos da Petrobras. E tem gente partici-
pando com muita vontade: alcalinas de Poços de
Caldas a Cabo Frio, Nordeste, Abrolhos, Paleo-
zóico inferior, dentre outros projetos. 

Há também a questão das datações das íg-
neas. Contratamos a equipe do York (Toronto,
Canadá), grupo que desenvolveu técnica e algo-
ritmos da datação Ar-Ar, e estão fazendo diver-
sos trabalhos para a Petrobras. Contamos tam-
bém com a ajuda da equipe do Cordani, da USP.
Mais recentemente, experimentamos a técnica
Re-Os na datação de folhelhos, também com um
grupo do Canadá. O método data, na verdade,
a matéria orgânica contida nas rochas pelíticas.
Mobilizamos as equipes dos laboratórios region-
ais para a coleta de folhelhos das várias bacias e
as enviamos sem mencionar a proveniência es-
pecífica de cada uma. Foi certamente a primeira
vez que o método foi usado nesta escala tempo-
ral e de área: folhelhos do Devoniano ao Terciá-
rio, provenientes da Amazônia à Bacia de Cam-
pos. Os resultados preliminares são altamente
encorajadores. Mandamos a eles, agora, amos-
tras de petróleo para tentar obter uma idade,
utilizando esta mesma técnica.

BGP – Você ficou também conhecido por
suas idéias não-convencionais sobre a ori-
gem do petróleo. O que você poderia co-
mentar sobre isso? 
Szatmari – Na indústria, há muito interesse em se
caracterizar os biomarcadores presentes no petró-
leo como elementos diagnósticos para marcar sua



Entrevista Peter Szatmari112

origem a partir de organismos. Pouca atenção é
dada ainda ao papel do hidrogênio de origem inor-
gânica, formado durante a serpentinização de ro-
chas ultrabásicas, embora isso possa aumentar o
volume dos hidrocarbonetos gerados.

Da mesma forma, os metais que aparecem
igualmente em frações ínfimas e que acompa-
nham o óleo desde sua rocha geradora ainda são
pouco estudados. Temos hoje equipamentos que
medem dezenas de metais presentes no petróleo,
com alta precisão. Ao estudarmos bacias tão im-
portantes como Campos e Santos, é hora de ob-
termos informações mais completas também
sobre os metais, compilarmos um banco de dados
sobre o assunto. Apenas com dados de metais
que obtivemos durante os últimos dez anos já dá
para diferenciar petróleos das diversas regiões do
Brasil. Podemos obter daí informações sobre o
ambiente tectono-sedimentar da formação de
hidrocarbonetos, tão significativo quanto as ob-
tidas com base em compostos orgânicos. Não é
para um substituir o outro, mas complementar!

Nos últimos dez anos co-orientei duas teses de
doutorado em Química na PUC, ambas lidando com
metais. A primeira delas, defendida em 2000, ana-
lisou algumas amostras de petróleo de cada bacia
petrolífera do Brasil, o que nos posiciona como
pioneira no mundo quanto ao uso de metais como
fingerprints de petróleo. Equipamentos valiosos
foram comprados pelo Cenpes para análises. Essa
é uma área que está brotando e tem muito futuro.

BGP – Como você compararia o patamar
em que a Geologia estava no Brasil 
quando chegou, em 1973, e aquele em 
que está hoje?
Szatmari – Durante este período, a produção de
petróleo aumentou de 170 mil barris por dia para
1,7 milhão de barris por dia, ou seja, aumentou dez
vezes. O nível de conhecimento também aumen-
tou muito, embora não possa ser medido objeti-
vamente. Em 1973, a maioria dos assuntos que eu
falava nos cursos era novidade. Hoje, existem de-
zenas de excelentes especialistas na Empresa, que
estão a par dos acontecimentos da literatura mun-
dial, participam de todos os congressos, apresen-
tam e publicam trabalhos. Nesse sentido, houve
um avanço tremendo. 

BGP – Qual o ponto mais positivo no perfil
do profissional da Petrobras?
Szatmari – Acredito que a mais importante ca-
racterística intelectual seja a curiosidade, não o
conhecimento. Você pode conhecer muita coisa,
mas quando você acha que conhece muito, aí
acabou. O interessante é quando se olha algo
como se nunca tivesse visto e pergunta: o que
isto poderia ser? Por isso é maravilhoso o mundo
da criança, e também assustador: lá, a qualquer
hora, pode se manifestar o desconhecido. O en-
canto com que nos deparamos com um fato 
novo é o que nos move para avançar, conhecer
mais. A vontade, o interesse, a curiosidade, 
esses são os verdadeiros motores do intelecto, e
nesses aspectos considero os técnicos da Petro-
bras muito bem servidos. 

Outra coisa que achei interessante é a facili-
dade com que a Petrobras conversa consigo mes-
ma. Se alguém no Edise acha uma coisa interes-
sante em uma linha sísmica, vai e chama outro
para ver, que chama outro, que chama outro e
por aí vai. A curiosidade é compartilhada, o que
é uma característica do brasileiro: compartilhar e
cooperar com grande facilidade. Em muitas com-
panhias isso não é encorajado porque facilita o
vazamento de informações, mas a vantagem in-
telectual resultante dessa prática é muito grande.
O colega olha e aí você fica contente porque
mostrou e o outro achou interessante. Aquele
que viu vai embora e procura algo parecido, ou
até melhor. Todos crescem juntos, pois a informa-
ção circula. 

Certa vez, comparando as produções de pe-
tróleo nos dois lados do Atlântico, percebi que do
lado africano atuavam algumas das mais impor-
tantes companhias de petróleo mundiais e do la-
do brasileiro uma única Companhia, a Petrobras,
trabalhando diversas bacias de um só País. O vo-
lume de produção dos dois lados é equivalente,
levando à conclusão que as dificuldades explo-
ratórias existentes no Brasil são compensadas
pela maior facilidade em compartilhar as idéias.

BGP – O que ainda precisa ser feito 
em Tectônica?
Szatmari – Houve um congresso de Geologia em
Salvador onde apresentei um trabalho. Depois da



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 113

A história evolutiva do

Atlântico Sul sempre foi

um dos temas favoritos

do entrevistado. 

Ao lado, mapa 

preparado por ele 

em 1981.

South Atlantic evolution

is one of Peter’s 

scientific interest issues.

This map was prepared

by him in 1981.



Entrevista – Peter Szatmari114

palestra, veio um geólogo da Exxon que disse ter
gostado da abordagem manto, crosta, embasa-
mento e bacia sedimentar. Contou-me que eles
também estão fazendo o mesmo. 

Internacionalmente, o entendimento para bai-
xo, no sentido de profundidades cada vez maio-
res, está melhorando tremendamente. A linha de
investigação que começamos nos anos 80, de
integrar o embasamento com a bacia, tem que
continuar, acompanhada agora de uma busca de
informações para baixo. Se perguntarmos qual é
a extensão do Cráton do São Francisco abaixo da
superfície, não sabemos. Prolonga-se em direção
à Bacia de Santos, ao Espírito Santo? Não temos
ainda as respostas, mas temos capacidade técnica
para buscá-las. Precisamos descer muito mais em
profundidade, usando a Geofísica, e integrar a
geofísica da crosta, e até do manto superior, com
a Geologia de Superfície. Temos que utilizar e in-
tegrar sismologia, dados sísmicos, tomografia sís-
mica com Geologia Estrutural e Tectônica. Enfim,
entender o desenvolvimento completo de uma
área. Existe ainda muita oportunidade de esten-
der os estudos ao longo das bordas transpres-
sionais de bloco crustais rotacionados, como na
margem norte da Microplaca Sergipana.

Sempre que possível, vale inserirmos qualquer
observação ou modelo dentro do contexto da uni-
dade maior: em escala horizontal, do continente,
em escala vertical, do binário astenosfera-litosfera
ou manto-crosta. Cada vez que fazemos isso,
voltaremos à nossa escala original surpreenden-
temente enriquecidos.

Em suma, o essencial é a curiosidade. Nunca fi-
carmos satisfeitos com o que sabemos mas sem-
pre esperar que um fato importante venha a apa-
recer ao se dobrar a esquina, ou que ele possa es-
tar além do morro que nos fecha a vista. Sempre
o vindouro, nunca o possuído. E esta atitude tem
que ser acompanhada pela capacidade de inte-
gração. Quanto mais amplo o nosso horizonte,
quanto mais fatos aparentemente desconexos
conseguirmos visualizar como pertencentes a um
único processo, tanto maior se torna a nossa
capacidade preditiva.

GB – Could you say something about your
training and early work?
Szatmari – I have completed university at Budapest,
Hungary; received my Ph. D. degree at Edinburgh,
Great Britain and had post-doctorate studies at
Princeton, in the US, where I was a visiting fellow on
the staff. I specialized in evaporite basins. In my
Ph.D. thesis I compared two salt basins situated in
different tectonic contexts: The Silurian Appalachian
basin in North America and the Permian Zechstein
basin in northern Europe. I had the opportunity to
visit several mines in Germany, talking to geologists,
reading their dissertations and learning that sophis-
ticated stratigraphic-structural analysis, based on
petrography and bromine distribution, which
enabled the German geologists to follow thin and
discontinuous beds even in highly deformed domes. 

I remember also my stay at Lamont as plate tec-
tonics started and I was very much impressed by
their achievements. I had the rare opportunity of
taking part in the first scientific trip of Research
Vessel VEMA, which has left enduring memories.
During those first moments of plate tectonics few
people accepted its tenets. There was skepticism

interviews
The geologist PETER SZATMARI is Hungarian

by birth but it was in Brazil that he decided to
live. He has been in our country since 1973 work-
ing for Petrobras, first as a consultant and since
1980 as an employee at Cenpes. During these
more than 30 years, he dedicated himself mainly
to the study of evaporites and the tectonics of
Brazil's sedimentary basins. With his courses he
trained and oriented several generations of
Petrobras geologists in the art of Structural
Geology. Peter is a scientist respected by all and
valued for his singular humanity. Those who had
the opportunity of living and working with him
will him will guard memories of his rich store of
knowledge accumulated during a lifetime dedi-
cated to geology. He confesses to his pleasure in
interacting with people, sharing knowledge:
“My contribution has been proposing some
ideas, serving as a catalyst with these courses.
But the motivation has always come from the
geologists of Petrobras themselves.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005 115

even among the research workers at Lamont, an
excellent group, guided by Maurice Ewing who used
the research vessels to collect a global data base
capable of proving the emerging theory. And it was
impressive to observe the speed with which the par-
adigm changed: one year it was a major risk for an
author even to mention plate tectonics; the follow-
ing year one could hardly publish a paper in geo-
sciences, whatever the area, that wouldn't connect
its findings to the new global tectonics. It was truly
a scientific revolution. At the beginning there were
about 5% in favor and 95% against the new theory
and this has rapidly shifted to about 5% violently
against and 95% in favor. The majority perceived
where the future of Earth Sciences lay. But all this
has shown us that very few people have their own
firm opinion, even about the most important con-
cepts; the majority just drifts with the new wave,
following the path of least resistance. 

GB – And when did this happen?
Szatmari – It was in the late 60s. By the early 70s,
Plate Tectonics was already reigning unrivaled in
academic circles. However, in the oil industry,
another important center of the development of
geosciences, resistance was hard and lasted for
another decade; in part due to the firm stand taken
by Meyerhof, a highly respected petroleum geolo-
gist who opposed the new theory since its begin-
ning. Twenty years later, when the theory was wide-
ly accepted, he still continued to oppose it; although
by that time he was practically the only major scien-
tist who had not surrendered to the evidence of
Plate Tectonics. I remember how exciting it was to
listen to his talk when he was visiting here at
Petrobras, one of the first oil companies that had
converted to the new paradigm, and to the discus-
sion that followed. Meyerhof wanted to attribute
the biostratigraphic similarities between the
Brazilian and African continental margins to ostra-
cods being carried across the ocean glued to the
feet of birds during their transatlantic flights.
Nevertheless, he was a very important scientist able
to stand up for his convictions to the end, and this
is not easy to find. 

GB – What brought you to Brazil?
Szatmari – Attending a salt symposium in Houston,
Texas, I met Neiva de Figueiredo – at the time assis-
tant to the president of Petrobras, Ernesto Geisel –
who was handling the question of the evaporites in

Sergipe. The question arose because CPRM had dis-
covered a potash salt deposit and intended to sell it
to a firm that proposed solution mining, whereas
the management of Petrobras thought that solution
mining so close to producing oil fields would endan-
ger their operation. Thus I was invited by Neiva de
Figueiredo to hold, together with American scien-
tists, a course on evaporites in Salvador. At the end
of the course I traveled with the Petrobras geolo-
gists to Aracajú and studied with them the fully
cored wells of the potash deposit. It was a true
wonder! Any geologist working with salt would
have been enchanted to see those geologically com-
plex facies with their highly variable textural and
color patterns of true aesthetic beauty. There are
very few such occurrences in the whole world. One
of the salts, tachihydrite, whose name means “rap-
idly hydrating” because it disappears when it is left
in the open air leaving behind itself a pool of water,
is hundreds of meters thick in the Sergipe salt
deposit, whereas in other evaporite basins I have
seen, it is absent or forms only thin beds and veins
a couple of centimeters thick. 

GB – What were your first impressions 
when arriving in Brazil?
Szatmari – I first arrived on August 10th, 1973. One
of the images that I remember is walking on the

“You should look at 
everything as if you had 
never seen it before and ask
“what can this be? This brings
enchantment when we face a
new fact, and curiosity 
compels us to advance further to know
more. This interest, this frightened-amazed
curiosity is the true motor of the intellect,
and the geologists of Petrobras 
have it in abundance.”



Entrevista – Peter Szatmari116

bank of the Sergipe River in Aracaju, watching fish-
ermen throwing their tarrafa nets while boys and
girls were sitting hand in hand watching the water
flow. It was as if I had been transported to a lost
age; as if I had been given the chance to return to a
calm and beautiful past. To live in Aracajú, after hav-
ing lived in New York, was a major change, but I
loved it from the beginning.

GB – What attracted you to stay on?
Szatmari – Apart from the charm that I just men-
tioned, and the novelty of the geology, it was the
intensity with which people here wanted to learn. I
feel that same determination to this day at
Petrobras. At that time, I thought this was a gener-
al Brazilian trait, but today I think it is at Petrobras
that it is most conspicuous. Never had I seen such
intensity of desire to know and to apply knowledge.
Finding such desire to learn, so many new things to
study, I thought I might be more useful here, so I
stayed on. My first contract was for a minimum of
four and maximum of nine weeks. Many consulting
contracts would pass until 1980, when I entered
Petrobras as an employee. At first, I participated in
the planning and structuring of its subsidiary,
Petromisa, in 1976-1977 as a consultant for General
Martins, the vice-president. We chose the place
where the mine was implanted. And I had the satis-
faction of training a group of geologists in evapor-
ites, some of whom later composed the basic geol-
ogy team at Petromisa while others are still at
Petrobras to this day, using their knowledge of
evaporites to help find oil in the continental margin
basins.

GB – Did you observe the relationship
between evaporites and Structural Geology 
as you were working at the Sergipe 
potash mine?
Szatmari – Yes, but it was in 1974, when we were
working on the Amazonas Basin, that this relation-
ship took on great importance. While drawing a
paleogeological map of the subcrop of the pre-
Westphalian unconformity, below the evaporite-
bearing sequence, NE-SW-trending zones appeared,
crossing the former Upper Amazonas (today
Solimões) basin. These were true structural trends
long looked for by explorationists in search for oil. At
that time we became aware of the work done by
French geologists on Paleozoic deformation of the
Andes in neighboring Peru, and proposed that a

Hercynian phase of deformation had prolonged itself
to the Amazonas Basin creating folded structures.
We also suggested that a lineament of continental
dimensions formed along these Paleozoic structures
in Jurassic to early Cretaceous time by ruptile to duc-
tile reactivation along the SW continuation of the
Central Atlantic rift between North America and
Africa. This lineament, which we named Pisco-Juruá
fault, crosses the South American continent from the
Atlantic margin of Guyana to Pisco on the Pacific
coast of Peru, and offsets the pre-Cretaceous Andes
by left-lateral transpression. The existence of the
Pisco-Juruá lineament in the Amazon Basin was a
novelty holding great potential, since that type of
basin was regarded as a tectonic environment lack-
ing in structuring. At that time disbelief in the possi-
bility of the structuring of Paleozoic basins was still
great. I remember that when I showed at Operations
the unconformity map where the Juruá structures
appeared, we were told that it was probably a basin
border, that it could not be of tectonic origin. But it
was! There was a seismic team working in Acre and
they were dislocated to the Solimões River region,
with the result that already on the first seismic line a
Mesozoic fold showed up. Drilled a short while later,
it would become the Juruá gas field. In 1981 I had
the opportunity of visiting the Peruvian Andes and
crossing the structured zone along the Pisco-Juruá
fault, one of the most interesting geologic trips I
have taken.  The support I received from Director
Carlos Walter was important, it made this initiative
possible.

GB – When did you meet Carlos Walter 
Marinho Campos?
Szatmari – It was still in Aracaju, but at that time he
was not so interested in tectonics yet. But he start-
ed taking a vivid interest after the discovery of gas
at Juruá. In April 1980 I was employed by Petrobras
to work at Cenpes on Carlos Walter's recommenda-
tion. He wanted to create a tectonics team at the
Company. From 1982 I started to give a course in
Structural Geology to Petrobras geologists, selecting
some of those who completed the course to work
on a pioneering project of the tectonic integration
of the eastern Brazilian margin. These geologists
formed the first tectonics team at Cenpes. While
this work was under way, Carlos Walter thought the
time was right for setting up Brazil’s first post-grad-
uate school in Structural Geology. The university
chosen was Ouro Preto. I participated in setting up



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005 117

the program, gave courses and advised students
working on their theses. Renowned professors came
also from abroad to give courses in tectonics,
among them Dewey, Maxwell and Lowell. At the
same time, Petrobras sent several employees abroad
to study tectonics in post-graduate courses at some
of the best European and American universities
because by the early 80's Structural Geology and
tectonics were drawing immense attention in the oil
industry and Petrobras had to prepare itself. I
remember how a few years earlier, in 1980, when I
joined Cenpes, I learned that the students of the
University of Ouro Preto wanted a short course in
Plate Tectonics. I accepted the invitation for a three-
day course, and found that the subject was nearly
unknown. In the library all I saw were old maga-
zines, the latest from 1943. Plate Tectonics was
something the students had heard about, but it was
not in their syllabus. By the time the post-graduate
course was created, in 1984, Petrobras had already
advanced in tectonic studies and supplied the first
students. Some of those in the first tectonics team
at Cenpes developed their studies on the
Recôncavo-Tucano and Sergipe-Alagoas rift basins
further in depth and these became theses published
in papers both in Brazil and abroad. The results were
so fertile that some of their parts and consequences
we published as recently as 1999 in the journal
Geology, presented in 2004 at the International
Geological Congress in Florence, Italy, and there is
still more to be done as follow-up. 

With the second tectonics team at Cenpes we
focused our studies on Brazil's Equatorial Margin
and ended up defining an evolutionary model for
that transform margin. Wrench tectonics, now con-
ceptually mastered and whose occurrence has been
demonstrated in several basins of Brazil, was our
great novelty. It had appeared already at Juruá, then
prominently in the work of the first tectonics team
on the Recôncavo-Tucano and Sergipe-Alagoas rift
basins, but it was even more strongly demonstrated
by the work of the second team. There had to be
some reason for this. Strike-slip faulting was a con-
cept that, in Brazil, was thought to apply only to
Precambrian terrains. Around any basin the out-
cropping Precambrian was known to be dissected
by abundant strike-slip faults, described by
Precambrian geologists, but these faults had to ter-
minate abruptly at the borders of the Mesozoic
basins because that was the understanding at the
time. In the Mesozoic, older structures were reacti-

vated as normal faults, and there could be normal
faults only! This type of unhealthy separation
between Precambrian and basin tectonics was
something we were striving to eliminate. The major
strike-slip faults that were supposed to terminate at
the limits of the basins were in reality often not even
Precambrian but Mesozoic in age, affecting the
older terrains by reactivation. All this was a very fer-
tile context for several theses.

GB – Did the concept of the Sergipe
Microplate appear at that time?
Szatmari – It did indeed. It emerged from the appli-
cation of tectonics to the rift basins in northeastern
Brazil. Especially in the Recôncavo basin, compression
was unimaginable and it was very difficult to explain
the presence of repeated sections in wells drilled in
the proximity of the Mata-Catu faults. The microplate
model integrated, in a simple and coherent form, all
the geologic facts of the Recôncavo-Tucano basins in
the west, and the Jacuípe and Sergipe-Alagoas basins
in the east. Studying the northern limit of the
microplate, which includes the Jatobá graben, we
found a striking relationship between old
Precambrian structures and their reactivation in the
Mesozoic when the basins formed along pre-existent
weaknesses. Along the northern border of the
microplate, the Pernambuco lineament, these weak-
nesses were reactivated simultaneously by extension
in the west and compression in the east. The north-
ern limit of the Sergipe Microplate is thus a natural
laboratory for Structural Geology, a region where
more study would lead to still deeper understanding
of the relationship between crystalline basement and
sedimentary basins.

GB – Did the start of post-graduate studies at
Ouro Preto financed by Petrobras and setting
up the tectonics laboratory at Cenpes change
the profile of the trainees?
Szatmari – Yes, because instead of trainees from the
tectonics group going to get their Masters degree,
the opposite happened: they came to Cenpes as
they were working on their theses or after having
obtained their M. S. degree. On the initiative of
Guilherme Estrella, then Research Superintendent of
Cenpes, in 1984 I travelled to France to get
acquainted with and introduce to the Cenpes the
tectonic laboratory built at Rennes by Professor
Peter Cobbold, who acted as our consultant. Once
we had the laboratory, we could make exciting



Entrevista Peter Szatmari118

experiments. The first and highly creative work on
the Campos basin used an array of wooden blocks
to test reactivation of basement faults and its influ-
ence on salt flow. Another tested the influence of
the Abrolhos volcanism on salt flow in the Espirito
Santo basin, based largely on physical modeling.
Still another interesting thesis dealt with the tecton-
ics of the Santos basin. Some of the authors of these
theses made up the third tectonics team at Cenpes.

In the early 90's Petrobras stopped contracting
post-graduate students and we had several years
without new blood. I have also advised several works
which were performed at the Edise, of which the
most important was the detailed seismic mapping of
the evaporite sequence in the Santos, Campos, and
Espírito Santo basins. Such extensive use of seismics
was novel for the trainees at that that time, different
from the previous work based mostly on physical
modeling. An added advantage was the integration
of the teams of Cenpes and Edise. Anyway, I myself
have never felt any seperation between the two
groups. I started giving classes for geologists from
Edise, and later have come to join Cenpes, but to me
it was all Petrobras. I have always felt the same
degree of affinity with Cenpes and Exploration and I
feel that this has been reciprocated. 

GB – How was the partnership between 
Petrobras and the post-graduate course 
set up at Porto Alegre?
Szatmari – At a certain point in time, interest at
Petrobras for post-graduate studies at Ouro Preto
declined. The company did not renew its coopera-
tion agreement in structural geology with Ouro
Preto and, instead, started a new one with the
Federal University of Rio Grande do Sul, reflecting
the shift in demand in exploration at the end of the
80's towards stratigraphy. In order to preserve the
relationship between Structural Geology and
Stratigraphy, I was asked to work as visiting profes-
sor of Tectonics at Porto Alegre giving classes there
from 1989 to 1997. I remember starting the first
class talking about the Big Bang and comparing it to
the creation in the biblical view, before going on
from there to tectonics. I asked a student if all that
was not too much outside the frame of the course
and he replied that he was there precisely to learn
and think, and that, in a course leading to Ph.D.,
students expected to learn about matters that were
really different and advanced. This contact with the
students, all at an excellent level of knowledge, was

what turned all these years of teaching at Porto
Alegre so beautiful and pleasant. Apart from that,
my classes at Porto Alegre were always held in April
and October, when all the trees were in bloom cre-
ating an environment of beauty hard to describe.

GB – You have developed projects that 
sought to understand the regional distribution
of petroleum-bearing basins. Can you tell me
about this study over petroleum distribution
along the opposing South Atlantic margins?
Szatmari – This is a subject that has interested me for
a long time; the relationship between the opposing
margins of South America and Africa. Some time
after restarting regional studies, we made a presen-
tation on petroleum occurrence in Western Africa
and Brazil. People tend to think that if there is petro-
leum in a certain segment of the African margin, the
corresponding margin on the Brazilian side should
also be rich in hydrocarbons. I don't believe this is so.
Considering the asymmetric nature of rifting during
the breakup of Gondwana, which created an
unequal distribution of lacustrine basins with source-
rocks, we have always thought that the two conti-
nents were disputing the same petroleum resources:
where they are abundant on one margin they are
lacking on the other and vice versa. Along this same
line, with the participation of geologists from Edise,
we started projects on petroleum trends, an idea
that had emerged already when working with the
first group of trainees and now seemed to find a
favorable moment for its realization. However, with
the end of the monopoly, some colleagues stated
that we had to abandon the continental vision and
concentrate on blocks and laboratory tests because,
as they were saying, “now that Petrobras has no
monopoly in Brazil, we can't have any interest in
regional geology. The days of regional geology have
passed”. To me, it did not seem so. The end of the
monopoly didn't signify the end of interest in region-
al geology. Much to the contrary: if you have to pay
to obtain the concession for the exploration of a
small area, first you have to know which area is best
for investing your money. The work of petroleum
geologist does not start when somebody has already
obtained the concession but must provide the ele-
ments to make the best choice. Our work on petro-
leum trends was well accepted by the management
of the time and I am very happy to see that our
knowledge of regional geology increases day by day.
It was highly stimulating work and it is still one of the



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 105-121 nov. 2004/maio 2005 119

subjects in which gives me the greatest pleasure, and
to the company the highest rewards.

GB – In your view, what are the most 
challenging areas in Tectonics?
Szatmari – The greatest challenge has always been
to understand the Santos basin, because as more
information accumulates about the Campos basin,
the more one desires to understand that immense
basin which is beside it. We have advanced much
during the last years, thanks again to basin-scale
regional studies, and positive results are coming in
continually. 

We also have had some works of a more physi-
co-chemical nature which seem to us very important
if we want to advance further with our tectonic
studies. We are intrigued by the existence of vol-
canic activity along the passive Atlantic margin and
I have advised post-graduated students with theses
on this subject. According to the basic tenets of
plate tectonics, a margin is either 'active', with
much volcanism and tectonics, or 'passive', without
either. But petroleum exploration by Petrobras
found both volcanic and tectonic activity in our pas-
sive margin basins, although not with the same
intensity as along active margins. We are studying
more the role of volcanics because now it is hard to
find a hydrocarbon-bearing basin without them.
Indeed, volcanics have ceased to frighten our explo-
ration geologists, whereas before, whenever they
appeared one considered abandoning the area.
Now we know that volcanics may help in creating
traps, migration pathways, and even serve as seals
to the underlying accumulations. Nevertheless, I feel
that we still don't know as much about volcanics as
we do about sedimentary rocks. Therefore it is
important to have more post-graduate courses and
cooperation with universities in this field. But it is
even more significant that Petrobras already has
geologists who are dedicating themselves to the
mapping of igneous rocks in our basins and their
effects on petroleum occurrence, and who work to
improve our ability to recognize dykes and sills in
seismic profiles. Again we see the enormous cre-
ativity in the geologists of Petrobras. They partici-
pated in sampling alkaline rocks along the trend
from Poços de Caldas to Cabo Frio, and basalts in
the Northeast, in the Abrolhos plateau and in the
Paleozoic basins. To date the igneous rocks, we have
contracted the team of Professor York in Toronto,
Canada, who had originally developed the technol-

ogy and algorithms of Ar-Ar dating, as well as the
team of Professor Cordani in São Paulo. 

More recently, we have tested the Re-Os tech-
nique to date shales, also with a group in Canada.
The method dates, in reality, the organic matter
contained in the pelitic rocks. We mobilized the
teams of our regional laboratories all over Brazil to
sample the shales of the various basins, and sent the
samples to be dated without providing their source.
This was certainly the first time that the method was
applied on such a large scale both in time and in
area. We have collected shales from the Devonian to
the Tertiary, from the Amazon basin deep inland to
the Campos basin offshore. The preliminary results
are highly encouraging. Now we have started to
send oil samples to the same group, trying to get to
the age of the oil using the same technique. 

GB – You have also become known by your
non-conventional ideas about the origin
of petroleum. Would you like to comment 

on this?
Szatmari – In the industry, much work has been
done to characterize the biomarkers in the oil as
diagnostic criteria of its origin from organisms. In
the accepted model of petroleum origin, little atten-
tion is given to the role of inorganically derived
hydrogen, generated by the serpentinization of
ultrabasic rocks, although this could greatly increase
the total volume of petroleum that forms. In the
same way metals, which are also present in trace
amounts in the oil, are carried by the oil from its
source rocks. We have today equipments capable of
measuring dozens of metals in the oil with high pre-
cision. Studying basins as important as Campos and
Santos, it is now time to obtain more complete data
about the metals, to compile a data base on the
subject. The metal data we have obtained during
the past decade already allow distinguishing the oils
coming from Brazil's different basins and to obtain
information on the tectonic and sedimentary envi-
ronment of hydrocarbon formation which are as sig-
nificant as those obtained on the basis of organic
compounds. The purpose is not to substitute the
other, but to complement it. During the last ten
years, I have co-oriented two Ph.D. theses in chem-
istry at PUC-Rio, both dealing with trace metals in
petroleum. The first of these, defended in 2000,
provided trace metal analyses of a few oil samples
from each of the major hydrocarbon basins of Brazil,
giving Petrobras a worldwide pioneering role in the



Entrevista Peter Szatmari120

use of metals for fingerprinting petroleum. Major
resources have been applied to purchase equipment
for further analyses. This is an area which is growing
rapidly and has much future. 

GB – How would you compare the level of
knowledge in geology here in Brazil when 
you arrived in 1973 with the one today?
Szatmari – During this time, oil production has
increased tenfold from 170 000 to 1.7 million barrels
per day. The level of knowledge at Petrobras has sim-
ilarly grown, although it couldn't be measured objec-
tively. In 1973, most of the subjects I discussed in our
courses were novelty to the participating geologists.
Nowadays, there are dozens of excellent specialists
working for the company, who follow the develop-
ment in the world literature, take part in all major
congresses and publish their work. In this sense,
there has been a tremendous progress..

GB – What is the most positive aspect in the
profile of professionals at Petrobras?
Szatmari – I have always believed that the most
important intellectual attribute is curiosity, not
knowledge. You can know many things, but once
you think that you do know many things, that is the

end. You should look at everything as if you had
never seen it before and ask “what can this be?”
That means entering the marvelous – but also fright-
ening – world of the child, where the unknown can
manifest itself at any moment. This brings enchant-
ment when we face a new fact, and curiosity com-
pels us to advance further to know more. This inter-
est, this frightened-amazed curiosity is the true
motor of the intellect, and the geologists of
Petrobras have it in abundance. Another factor that
I find significant is the ease with which Petrobras
talks to itself. If someone at Edise finds something
interesting in a seismic profile, he will call somebody
else to look at it, who calls someone else, who call
calls someone else, and so on. The curiosity and the
joy of finding are shared, and it is a special feature of
Brazilians that they share and cooperate with great
ease. In many companies this is not encouraged
because it brings the danger of information leakage.
But the intellectual benefit of this practice is great.
Your colleague looks at your data and you are
pleased because you have shown it and the other
found it interesting. He goes away and looks for
something similar or even better. They all grow
together, because the information goes around.
Once, comparing oil production data on the two
sides of the Atlantic, I noticed that on the African
side, where several major oil companies were active,
and on the Brazilian side, where in those days there
was only one company (Petrobras) working on many
basins in a single country, oil production was equiv-
alent. This appeared to imply that exploration diffi-
culties in Brazil are compensated by the greater ease
in sharing ideas. 

GB – What else needs still to be done 
in Tectonics?
Szatmari – Once there was a congress of geology in
Salvador where I presented a paper. After it, a geol-
ogist from Exxon came to me and said that he liked
my discussing sedimentary basins together with
their underlying basement, crust and mantle. He
told me that at his company they are proceeding in
the same way. Internationally, the understanding of
what is below a sedimentary basin, at ever increas-
ing depths, has grown tremendously. The line of
investigation which we started in the 80's, of inte-
grating basin with basement, has to continue,
accompanied now by a search for information far-
ther down. If asked about the extension of the São
Francisco craton, and especially its mantle lid, at

“I remember that
when I showed at
Operations the
unconformity

map where the Juruá structures appeared,
we were told that it was probably a basin
border, that it could not be of tectonic 
origin. But it was!”



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p.105-121, nov. 2004/maio 2005 121

great depths, we do not know. Does it prolong in
the direction of the Santos or the Espírito Santo
basin? We don't yet have the answers, but we do
have the technical capability of seeking them. We
have to obtain information at much greater depths
using and integrating crustal and even upper-man-
tle geophysics with shallow and surface geology. We
have to use and integrate seismology, seismic profil-
ing and seismic tomography with Structural
Geology and tectonics, gravimetry, and magnetom-
etry. That is, we have to understand the complete
evolution of the entire lithosphere in the area. There
is still much to do in studying the oceanward con-
tinuation of the transpressional margins of rotated
crustal blocks, such as the northern margin of the
Sergipan Microplate. 

Whenever possible, we should view any observa-
tion or model within the context of the greater unit
which is, on a horizontal scale, the continent; on a
vertical scale, the asthenosphere-lithosphere or the
crust-mantle couple. Each time we do this, when
returning to the original scale of interest we find
ourselves surprisingly enriched. 

The most important is curiosity. Never let us be
satisfied with what we already know, but always
hope that an important fact will appear just as we
turn the corner, or that it is hidden just beyond the
hill blocking our sight. Always what is to come, never
what we already have. And this attitude needs to be
accompanied by the capacity to integrate. The wider
our horizon, the more apparently unrelated facts can
be visualized as belonging to a single process, the
more effective becomes our predictive capacity.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005 123

breves comunicacoes

Identificação de uma estrutura de impacto no Cretáceo
Superior da Bacia de Santos em sísmica de reflexão 3D  

Identification of an impact structure in the Upper Cretaceous of the Santos Basin in 3D seismic reflection data

Gustavo Alberto Correia | Jorge Rui Corrêa de Menezes | Gilmar Vital Bueno

Edmundo Julio Jung Marques

(originais recebidos em 20.04.2005)

Palavras - chave:  es t ru tu ras  de  impac to | in te rp re tação s í smica|
Bac ia  de  Santos

Keywords :  impac t  s t r uc tu res |  se i smic  i n te rp re ta t ion |  Santos  Bas in

Dados sísmicos tridimensionais de reflexão,
adquiridos e processados em 2004 para prospec-
ção petrolífera de um bloco em fase explorató-
ria, sob concessão à Petrobras na Bacia de Santos,
mostraram a estruturação anômala de rochas do
Cretáceo Superior na forma de uma área circular
de cerca de 20 km de diâmetro, que está reco-
berta por aproximadamente 4 km de rochas se-
dimentares não perturbadas. Com base na geo-
metria sísmica dessas estruturas, postula-se que
tais feições estão relacionadas a um provável
impacto meteorítico durante o Santoniano (85,8
– 83,5 Ma), cujo centro se localiza no Oceano
Atlântico, há cerca de 200 km a sudeste de Praia
Grande, no litoral de São Paulo, nas coordena-
das 25º38’50’’S e 45°37’30’’W. Pelo seu caráter

inédito, propõe-se para essa feição o nome de
estrutura de impacto de Praia Grande (fig. 1a).

Existem vários exemplos publicados de ima-
gens sísmicas 2D de estruturas de impacto (e.g.
Mazur et al. 2000).  No Brasil, a primeira estrutu-
ra de impacto identificada sismicamente foi a do
Rio Tefé, que atingiu rochas do Cretáceo Supe-
rior da Bacia do Solimões, no Estado do Amazo-
nas (Menezes et al. 1999).  A estrutura de Praia
Grande, no entanto, é o primeiro exemplo brasi-
leiro de impacto em bacias de margem continen-
tal, e é apenas o segundo caso no mundo identi-
ficado por imageamento sísmico 3D (fig. 2), se-
guindo-se à cratera de Silverpit, no Mar do Norte
(Stewart e Allen, 2005).

Os critérios diagnósticos para identificação de
estruturas de impacto abrangem aspectos geo-
métricos, geofísicos, geoquímicos e de metamor-
fismo de choque. Estes últimos são considerados
os critérios decisivos, dado que ocorrem sob um
campo de pressões extremamente altas que é
exclusivo dos impactos de corpos em hipervelo-
cidade, da ordem de 20 a 70 km/s (Grieve e

˜,



Identificação de uma estrutura de impacto – Correia et al.124

Figura 1

a) mapa de localização

da estrutura de impacto

de Praia Grande, b) linha

sísmica 1734, convertida

para profundidade, cor-

tando a estrutura e

mostrando um alto 

estrutural no centro da

cratera. Este é circundado

por um sinclinal 

aneliforme e, mais 

externamente, por falhas

lístricas normais. A locali-

zação da linha sísmica

está indicada na figura 3.

Figure 1

A) Location map of the

Praia Grande impact

structure, B) Depth-con-

verted seismic line 1734,

crossing the structure and

showing a structural high

in the center of the

crater. This high is sur-

rounded by ring syncline,

and, externally, by listric

normal faults. Seismic

line location is shown 

in Figure 3.

A estrutura de impacto de Praia Grande é do
tipo morfológico complexo, que é próprio das
crateras maiores do que 4 km. Essa morfologia é
resultado do colapso gravitacional da cratera
transiente produzida pelo choque. Imediatamen-
te após o impacto, instala-se um regime de es-
corregamento centrípeto das rochas-alvo em di-
reção à cavidade aberta na crosta, resultando na
implantação de um alto estrutural no centro da
cratera, que é circundado por um sinclinal aneli-
forme adjacente e, mais externamente, por falhas
lístricas normais circulares concêntricas (fig. 3).
Ao final desse processo de colapso gravitacional,
que não dura mais do que poucos segundos, a
cratera adquire uma forma mais ampla e mais
rasa do que a original. Por interpretação sísmica,
estima-se que as rochas que compõem o alto
central sofreram um soerguimento estratigráfico
(SE) de pelo menos 2 km (fig. 4), valor esse que é
compatível com o esperado para uma estrutura
de impacto de 20 km de diâmetro (D), segundo
a equação SE = 0,1 D (Grieve e Pilkington, 1996).

A estrutura de impacto de Praia Grande apa-
rentemente sofreu pouca erosão, como demons-
tra uma discordância próxima ao topo do Santo-
niano (fig. 1b).  A ocorrência de reflexões múltiplas
de alta freqüência logo abaixo dessa interface
obscurece a visualização do preenchimento do

Pilkington, 1996). Por isso, ainda que a assinatura
sísmica da estrutura estudada seja perfeitamente
compatível com a geometria esperada para uma
estrutura de impacto, a origem por choque é
assumida ainda como a hipótese mais provável,
pois aguarda comprovação pela identificação fu-
tura de feições de metamorfismo de choque (de-
formações planares do quartzo, cones de estilha-
çamento). 

Outras hipóteses possíveis para a origem da es-
trutura de Praia Grande são vulcanismo e diapiris-
mo de sal ou de lama. A modelagem dos dados
gravimétricos disponíveis não mostra respostas
compatíveis com a presença de corpos extensos de
rocha vulcânica no centro da estrutura. Com rela-
ção à presença de sal ou de lama, cujos contrastes
de densidade com a encaixante são mais sutis, a
modelagem gravimétrica é inconclusiva devido à
grande profundidade de soterramento da estrutu-
ra. De qualquer forma, critérios estratigráficos en-
fraquecem a hipótese de diapirismo de lama ou
sal, já que não são conhecidas ocorrências de sal
autóctone ou alóctone nem de movimentação de
folhelhos no intervalo Cenomaniano-Santoniano
da Bacia de Santos. Além disso, os critérios de
interpretação sísmica não apóiam o delineamento
de corpos salíferos ou lamosos capazes de justificar
o padrão de deformação observado.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005 125

Figura 2

Cubo de dados sísmicos

em tempo e horizontali-

zado para reconstituição

aproximada da geome-

tria à época do impacto.

Notar a distribuição con-

cêntrica das falhas em

torno do alto central na

seção horizontal do topo

do cubo, onde é mostra-

do o atributo sísmico de 

mergulho dos refletores.

Figure 2

Seismic data cube in time

and flattened by approxi-

mate reconstruction of

the geometry at the time

of impact. Notice the

concentric distribution of

faults around the central

high in the horizontal

section of the top of the

cube, where the dip seis-

mic attribute of the

reflectors is shown.

Figura 3

Mapa de falhas associa-

das ao processo de

impacto, sobrepostas ao

contorno estrutural em

tempo, de um horizonte

interpretado no intervalo

Santoniano.

Figure 3

Map of impact process

associated faults, super-

posed to structural con-

tour in time of a horizon

interpreted in the

Santonian interval. 



Identificação de uma estrutura de impacto – Correia et al.126

sinclinal que contorna o alto central, além de
dificultar a interpretação do limite entre os estra-
tos pré e pós-impacto. No centro do impacto, a
deformação se estende em profundidade por
mais de 4 km de rochas das formações Itajaí-Açu,
Itanhaém e Guarujá. As falhas normais circulares
mais internas, cujos planos assumem uma forma
cônica em três dimensões, sofrem descolamento
nos carbonatos do topo da Formação Itanhaém.
Já as falhas circulares mais externas sofrem des-
colamento em interfaces estratigráficas cada vez
mais rasas em direção ao anel mais externo da
estrutura, algumas vezes mostrando preferência
por níveis argilosos, como o folhelho anóxico Tu-
roniano. O núcleo do alto central é composto
por rochas provavelmente cenomanianas a san-
tonianas, cujos mergulhos situam-se em 30º. Os
estratos cenozóicos posteriores ao choque estão

Figura 4

Vista oblíqua de um hori-

zonte sísmico em tempo

interpretado no intervalo

deformado (Santoniano),

mostrando o alto central,

o sinclinal aneliforme

adjacente e as falhas 

circulares concêntricas

produzidos pelo impacto.

Figure 4

Oblique view of a seismic

horizon in time, inter-

preted in the deformed

Santonian interval, 

showing the central high,

the ring syncline and the

concentric circular faults

produced by the impact.

arqueados em torno da área central por com-
pactação diferencial, corroborando a hipótese
de rochas soerguidas mais adensadas nesse lo-
cal. Essa maior rigidez relativa do alto central,
que não é observada na estrutura de Silverpit,
talvez também possa denunciar a presença de
rochas provenientes de fusão parcial (suevitos),
já que em uma pequena área do ápice do alto
central observam-se fortes reflexões positivas,
que, em outras áreas da bacia estão associadas a
rochas vulcânicas. (fig. 1b)

agradec imentos
A CGG (Compagnie Générale de Géophy-

sique) Multi-Client pela permissão da publicação
das imagens sísmicas. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 123-127, nov. 2004/maio 2005 127

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
GRIEVE, R. A .F.; PILKINGTON, M. The signature of
terrestrial impacts. AGSO Journal of Australian
Geology & Geophysics. V. 16 (4), p. 399-420, 1996.

MAZUR, M. J.; STEWART, R. R.; HILDEBRAND, A. R.
The seismic signature of meteorite impact
craters. CSEG Recorder, julho, p. 10-16, 2000.

MENEZES, J. R. C.; SOUZA, C. F.; FORTES, F. P.; BAR-
BOSA FILHO, C. Geophysical evidence of a possi-
ble impact structure at the K-T boundary of the
Solimões basin, Brazil. In: International Congress of
the Brazilian Geophysical Society, 9, 1999, Rio de Ja-
neiro. CD-ROM… Rio de Janeiro : Sociedade Brasileira
de Geofísica, 1999.

STEWART, S. A.; ALLEN, P. J. 3D seismic reflection
mapping of the Silverpit multi-ringed crater, North
Sea. GSA Bulletin, v. 117, n. 3/4, p. 354-368, 2005.

auto r  author

Gustavo Alberto Correia 
E&P - Exploração

Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul

Pólo Sul

e-mail: gustavoac@petrobras.com.br

Gustavo Alberto Correia nasceu em 18 de maio de 1956 no Recife – PE e
graduou-se em Geologia em 1977 pela Universidade Federal de Per-
nambuco. Ingressou na Petrobras em 1978 como geofísico de campo
na RENOR (Belém), passando em seguida a intérprete exploratório nas
bacias de São Luis, Parnaíba e Alto Amazonas, atividade que ocupa
até os dias de hoje. Em janeiro de 1981 foi transferido para o DENOC
(Manaus), onde atuou na Bacia do Alto Amazonas. Em dezembro de
1984 passou a trabalhar no Edise (Rio de Janeiro), tendo atuado nas
bacias de Campos, Ceará-Potiguar, Santos, Sergipe-Alagoas, Jacuípe e
Pernambuco-Paraíba. Desde junho de 2002 trabalha com a Bacia de
Santos.

abs t rac t
This work presents the unpublished Praia Grande

impact structure, located in the Santos basin, approx-
imately 200 km southeast from the coastline of São
Paulo State, Brazil. The identification of this structure
is based on the interpretation of three-dimensional
seismic data, acquired and processed in 2004 for
petroleum exploration in a Petrobras concession
block in the Santos Basin. The main morphological
elements imposed on Upper Cretaceous rocks are a
structural high in the center of the crater, an adjacent
ring syncline, and, externally, several concentric circu-
lar listric normal faults. The structure is apparently
well preserved from erosion, measures around 20 km
in diameter, is buried by 4 km of rocks and occurred
in the Santonian (85,8–83,5 Ma).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005 129

Porosidade em reservatórios carbonáticos: 
algumas considerações  

Carbonate porosity: some remarks

Adali Ricardo Spadini | Rosely de Araújo Marçal

(originais recebidos em 20.04.2005)

Palavras - chave:  ca rbonatos | poros idade |diagênese  mete ó r i ca |
prese rvação de  poros idade | diagênese  em subsuper f í c ie

Keywords : ca rbonates |  poros i t y |  su r face  d iagenes i s |  poros i t y
p rese r va t ion |  subsu r face  d iagenes i s

in t rodução
O grande interesse em carbonatos justifica-se

pelo fato de que cerca de 50% do petróleo no
mundo é produzido nesse tipo de rocha. 

Na Arábia Saudita, maior produtor do mun-
do, metade da produção diária de petróleo pro-
vém do supergigante Ghawar, campo de onde
são extraídos cinco milhões de barris de petróleo
por dia, a partir dos reservatórios jurássicos Arab
D, constituídos por grainstones oolíticos e fácies
associadas, que apresentam altas porosidades e
permeabilidades (Explorer, 2005). 

No México, o principal campo petrolífero é
Cantarell, também um super-gigante que pro-

duz 1,5 milhão de barris diários, a partir de bre-
chas calcárias e dolomitas do Cretáceo Superior
(Mitra et al. 2005). Os reservatórios apresentam
porosidades de 8 a 13% e permeabilidades mé-
dias da ordem de centenas de  mD, com impor-
tante influência de fraturas. 

Entre outros grandes produtores em reserva-
tórios carbonáticos, estão os campos gigantes As-
mari, do Oligo-Mioceno no Irã, compostos por cal-
cários de plataforma rasa. O Campo de Gachsaran
possui uma coluna vertical de hidrocarbonetos de
2 000 m, com reservas de 8,5 bilhões de barris. 

No Campo de Agha Jarí a produção diária al-
cançou 1 milhão de barris diários, com alguns
poços produzindo 80.000 barris de óleo por dia
(Hull e Warman, 1970). As porosidades e as per-
meabilidades são relativamente baixas, porém as
produções são altas em função da presença de
fraturas. 

Portanto, rochas carbonáticas constituem os
reservatórios dos maiores campos petrolíferos do
mundo, abrangendo uma variada gama de fácies
deposicionais e um complexo meio poroso.



Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal130

Pretende-se, aqui, discutir alguns aspectos da
preservação e criação de porosidade em reser-
vatórios carbonáticos albianos das bacias de
Campos e Santos, à luz de estudos diagenéticos
e de dados petrofísicos. Isso porque, apesar de
toda a evolução dos estudos diagenéticos, do
surgimento de uma nova suíte de perfis e do
extraordinário avanço da sísmica 3D, o entendi-
mento do meio poroso em reservatórios car-
bonáticos continua a demandar pesquisas, seja
na indústria ou nos meios acadêmicos.

prese rvação de  poros idade
em rochas  ca rbonát i cas  

As porosidades em sedimentos carbonáticos
recentes, sem soterramento, são bastante ele-
vadas. Calcários de granulação fina (mudstones)
têm porosidades da ordem de 60 a 70% (Gins-
burg, em Scholle e Halley, 1985), enquanto em
calcários grossos (grainstones), com o arcabouço
suportado pelos grãos, os valores situam-se en-
tre 40 a 50% (Halley e Harris, 1979).

Como os sedimentos carbonáticos de águas
rasas são quimicamente muito reativos, muitos dos
processos diagenéticos e conseqüentes modifi-
cações do meio poroso, que afetam os reserva-
tórios, ocorrem antes de soterramento significa-
tivo. Segundo Longman (1980, em Spadini 1990)
"muita (talvez a maior parte) da cimentação e da
formação de porosidade secundária em rochas
carbonáticas (exceto fraturas) ocorrem em pro-
fundidades relativamente rasas em um dos qua-
tro principais ambientes diagenéticos: zona va-
dosa, zona freática meteórica, zona de mistura
(entre águas meteórica e marinha) e zona freá-
tica marinha".

Ao encontro dos postulados de Longman, es-
tudos de carbonatos holocênicos e pleistocênicos
evidenciam a rapidez das modificações diagené-
ticas, tanto na dissolução como na cimentação. 

No caso de sedimentos holocênicos, a cimen-
tação fornece um grau de litificação bastante
consistente, tanto em ambiente diagenético me-
teórico, como em ambiente diagenético marinho.
No primeiro, os processos diagenéticos podem

ocorrer a partir de lentes instaladas em ilhas for-
madas nos últimos 30 anos, enquanto no ambi-
ente diagenético marinho a cimentação é ainda
mais rápida, podendo ocorrer em apenas 20
meses (Grammer et al. 1999). 

A cimentação marinha é observada em beach-
rocks ou, menos freqüentemente, em zonas in-
framaré onde pode formar crostas descontínuas.
Normalmente restringe-se a delgadas franjas, su-
ficientes apenas para dar coesão à rocha, sem
causar maiores modificações na porosidade ori-
ginal (fig. 1). Eventualmente, pode ser tão inten-
sa que oblitera completamente a porosidade
deposicional (fig. 2). 

Figura 1 – Bahamas (Holo-

ceno): grainstone com

franja marinha muito del-

gada, constituída de dimi-

nutas agulhas de aragonita

(seta). Porosidade em azul.

Figure 1 – Bahamas

(Holocene): grainstone

with a very slim marine

fringe, constituted by small

aragonite needles (arrow).

Porosity in blue.

Figura 2 – Margem da

plataforma, Bacia de

Campos (Holoceno): grain-

stone com espessa franja

(seta) marinha fechando

totalmente os poros.

Figure 2 – Platform margin,

Campos Basin (Holocene):

grainstone with thick

marine fringe (arrow)

totally closing the pores.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005 131

tas porosidades até que tenham atingido pelo
menos algumas centenas de metros de soterra-
mento (Scholle e Halley, 1985). Utilizando dados
da plataforma carbonática da Flórida, com sub-
sidência contínua, submetidos a todo espectro de
diagênese superficial, Schmocker e Halley (1982),
mostram o decréscimo da porosidade à medida
que aumenta a profundidade. Assim, a perda de
porosidade é essencialmente um processo rela-
cionado ao soterramento, através do rearranjo
dos grãos, da compactação físico-química e da
cimentação. 

Portanto, em relação ao atributo porosidade, a
questão relevante é a preservação de parte da
mesma após soterramento significativo, notada-
mente em profundidades superiores a 2 500 m. 

Em várias bacias produtoras de petróleo são
freqüentes os casos de reservatórios carbonáticos
cuja porosidade é anomalamente alta quando se
considera a profundidade de soterramento. Este é

Adicionalmente, estudos realizados recente-
mente nas Bahamas mostram que no ambiente
diagenético marinho, além da cimentação, pode
ocorrer dissolução e dolomitização (Melim et al.
2004). 

A diagênese meteórica, por sua vez, pode
causar alterações expressivas na textura deposi-
cional, com drásticas modificações no meio po-
roso, nas mais variadas escalas. Em grainstones
oolíticos pleistocênicos da Província Flórida/
Bahamas, sem nenhum soterramento, ocorrem
significativas dissolução e cimentação decorren-
tes dos processos diagenéticos meteóricos. No
exemplo da Flórida (fig 3) verifica-se, na escala
microscópica, que a modificação diagenética
mais proeminente é a dissolução de grãos, com
a formação de porosidade móldica/intragranular
e intensa cimentação associada. Nas Bahamas
observa-se o desenvolvimento de feições cársti-
cas, com a formação de vugues e cavernas, ori-
ginadas por dissolução (fig. 4). 

No primeiro caso, apesar da porosidade per-
manecer alta, a permeabilidade torna-se pratica-
mente nula, já que não há conexão entre os po-
ros. No outro caso, a permeabilidade vai depen-
der do grau de conexão entre os vugues e as ca-
vernas, tornando o reservatório muito mais com-
plexo e de difícil caracterização.

Desse modo, modificações diagenéticas pre-
coces podem ocasionar significativas mudanças
na geometria do meio poroso e ter como princi-
pal conseqüência a redução dramática da per-
meabilidade. 

Por outro lado, é importante considerar que
os valores da porosidade deposicional não variam
substancialmente após a atuação dos processos
diagenéticos de superfície, sejam meteóricos ou
marinhos. Halley e Evans (1983, em Scholle e
Halley, 1985), estudando carbonatos holocênicos
e pleistocênicos da Província Flórida/Bahamas,
demonstraram que as porosidades médias des-
sas rochas permanecem essencialmente constan-
tes mantendo seus altos valores, mesmo quando
submetidas às profundas alterações diagenéti-
cas, incluíndo aí a transformação quase total da
aragonita em calcita. 

Estudos de espessas seções carbonáticas con-
firmam que a maior parte das rochas mantém al-

Figura 3

Miami Oolite - Flórida –

Pleistoceno: grainstone

cimentado por mosaico

de calcita (seta). Dissolu-

ção parcial a total dos

oolitos, com formação 

de porosidade

móldica/intragranular. 

Figure 3

Miami Oolite - Florida -

Pleistocene: grainstone

cemented by calcite

mosaic (arrow). Partial 

to total dissolution of

oolites, with moldic/intra-

granular porosity 

formation.

Figura 4

Bahamas – Pleistoceno:

Caverna formada por 

dissolução não-seletiva.

Figure 4

Bahamas - Pleistocene:

Cave formed by non-

selective dissolution.



Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal132

cas tais como: microvugues ao longo de estiloli-
tos e na matriz da rocha, dissolução de cimento
que preenche fraturas e estilolitos com betume.
Também cita a ocorrência de uma suíte de mine-
rais cuja presença indicaria sua formação a par-
tir de fluidos de altas temperaturas: dolomita
ferrosa, dickita, caulinita cristalina, quartzo auti-
gênico, anidrita tardia, barita, fluorita, marcassi-
ta e celestita.

prese rvação ou c r iação 
de  poros idade:  a lguns
exemplos  b ras i le i ros  

A análise de diversos reservatórios carbonáti-
cos albianos das bacias de Campos e Santos, na
margem continental brasileira, permite fazer al-
gumas inferências em relação aos atributos po-
rosidade/permeabilidade e à sua gênese. 

No Campo de Pampo, Bacia de Campos, on-
de a profundidade de soterramento dos reserva-
tórios calcários albianos é de cerca de 1 800 m, ob-
serva-se que packstones peloidais da base de ci-
clos de rasamento ascendente (shoaling-up cycles)
apresentam porosidades da ordem de 30%, en-
quanto os grainstones oolíticos do topo dos ciclos
mostram porosidades menores (fig. 5). 

Por outro lado, as permeabilidades mostram
uma relação inversa, ou seja, os packstones apre-
sentam permeabilidades relativamente baixas,
contudo os grainstones as apresentam bastante
altas. Portanto, as permeabilidades estão relacio-
nadas à textura deposicional: as altas permeabili-
dades dos grainstones respondem à porosidade
intergranular deposicional, enquanto as baixas
permeabilidades das rochas peloidais refletem a
predominância de microporos. 

Ainda em relação a Pampo, o que se pode
concluir é que as altas porosidades das fácies pe-
loidais indicam que a entrada de óleo interrom-
peu a diagênese de subsuperfície antes de signi-
ficativa compactação, certamente em profundi-
dades menores que a atual. Abaixo do contato
óleo/água verifica-se uma diminuição na porosi-
dade, com a presença concomitante de estiloli-

o caso da Formação Smackover, Estados Unidos,
onde por vezes os reservatórios são muito mais
porosos do que o previsto pelas curvas teóricas
(Scholle e Halley, 1985). 

Na Bacia de Santos, na margem leste brasilei-
ra, grainstones albianos soterrados a mais de 
4 500 m mantém excelentes características per-
mo-porosas (Carvalho et al. 1990). 

Entre os mecanismos de manutenção de altas
porosidades em profundidade os principais são:

1. pressão anormal;
2. rigidez do arcabouço/estabilização minera-
lógica;
3. interrupção dos processos diagenéticos de
subsuperfície devido à entrada de petróleo;
4. barreiras de permeabilidade que isolam in-
tervalos porosos.

Estes e outros mecanismos de preservação de
porosidade em subsuperfície foram abordados
com profundidade por Faezal e Schatzinger (1985).

c r iação de  poros idade em
subsuper f í c ie  

A porosidade em rochas carbonáticas pode ser
originada em subsuperfície, através de processos
de dissolução, associados a salmouras corrosivas ou
soluções hidrotermais. Exemplos são citados desde
o final da década de 70, incluindo os trabalhos de
Fischbuch e Havard (1977), Depowski e Peryt (1985),
Moore e Druckman (1981), em Faezal e Schatzin-
ger (1985). 

Recentemente, o especialista em rochas car-
bonáticas, Mateo Estebán (2004, comunicação
verbal), estudando reservatórios de diferentes
contextos deposicionais, concluiu que em pelo
menos 16% dos campos estudados a porosi-
dade foi originada em subsuperfície, após signi-
ficativo soterramento. Dentre os processos dia-
genéticos que contribuíram para a geração da
porosidade, os mais importantes são os fluidos
termobáricos, os fluidos corrosivos de frente de
migração de hidrocarbonetos e as frentes de
H2S. Estebán sugere várias evidências petrográfi-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005 133

Figura 5

Gráfico mostrando a

relação das fácies deposi-

cionais com a porosidade

e permeabilidade

(Guardado et al. 1989).

As altas permeabilidades

do topo correspondem a

grainstones oolíticos.

Notar a diminuição

abrupta da permeabili-

dade nas fácies peloidais

finas (intervalo 2000 a

2007 m), a despeito das

altas porosidades. 

Figure 5

Graph showing the rela-

tionship between deposi-

tional facies with porosity

and permeability

(Guardado et al,

1989).Top high perme-

ability values correspond

to oolitic grainstones.

Note the sudden reduc-

tion of permeability in

the fine-grained peloidal

facies (2000 to 2007 m

interval), regardless of

high porosities.

tos, evidenciando o prosseguimento da diagê-
nese de subsuperfície. 

Ainda na Bacia de Campos, em uma seqüên-
cia calcária albiana com soterramento superior a
3 000 m, observa-se um intervalo caracterizado
por um padrão cíclico muito bem marcado nos
perfis de resistividade e de porosidade (figs. 6a e
6b). Esse arranjo reflete a repetição de ciclos de
rasamento ascendente (shoaling-up cycles), os
quais são constituídos por calcários de granula-
ção fina, sendo que as rochas do topo dos ciclos,
mais limpas, mostram porosidades significativa-
mente maiores que aquelas da base, mais micríti-
cas, com alguma argila.

A perfeita ritmicidade observada nos perfis elé-
tricos é uma evidência de que a porosidade reflete
o arranjo das fácies deposicionais e essa regulari-
dade indica que a perda de porosidade obedece
aos efeitos do soterramento. Portanto, houve pre-
servação de parte da porosidade deposicional. 

No topo da seção desse poço, abaixo de um in-
tervalo bastante fechado, impermeável, esses cal-
cários peloidais apresentam porosidades anoma-
lamente altas, considerando-se a profundidade
de soterramento. Como os mecanismos de
preservação de porosidade (tais como presença
de óleo, pressão anormal ou um arcabouço depo-
sicional favorável) não podem ser aventados, a pre-
sença de feições de dissolução, como microvugues,
sugere que pelo menos parte da porosidade tenha
resultado da atuação de fluidos de subsuperfície. 

Em outra área da Bacia de Campos, onde os
reservatórios estão soterrados a menos de 2 000
m, é extraordinário o arranjo rítmico da permea-
bilidade (fig. 7a). Este arranjo mostra uma rela-
ção estreita com as fácies deposicionais, ou seja,
as maiores permeabilidades são observadas em
grainstones oolíticos/oncolíticos. Assim, a curva
de permeabilidade mostra uma relação direta
com os ciclos de rasamento ascendente, aumen-
tando à medida que as fácies passam de wacke-
stones/ packstones para grainstones. Já a curva
de porosidade apresenta valores compatíveis
com a profundidade de soterramento, não
mostrando diferenciação entre as diversas fácies
deposicionais (fig. 7b). Essas relações sugerem
que a porosidade atual resultou da preservação
significativa da porosidade deposicional.

No caso dos reservatórios calcários albianos
da Bacia de Santos, soterrados a mais de 4 500 m,
é notável a relação entre a textura deposicional
e a porosidade, já que somente grainstones e
packstones oolíticos e oncolíticos mostram poro-
sidade, enquanto as rochas de granulação mais
fina, associadas, apresentam-se extremamente
fechadas (fig. 8a). 

Os reservatórios oolíticos do topo da seqüên-
cia apresentam essencialmente porosidade intra-
granular e móldica. Tal porosidade está associada
à intensa cimentação do espaço intergranular. O
arcabouço aberto, com ampla predominância de
contatos pontuais, mostra que a cimentação foi
bastante precoce, antes de qualquer soterramen-
to. Os reservatórios imediatamente abaixo, ao
contrário, mostram evidências de compactação
física. Esta compactação é evidenciada pela pre-
dominância de contatos côncavo-convexos, por
vezes suturados, com algum cimento de subsu-
perfície associado, sem evidências de dissolução
ou cimentação em ambiente meteórico superfi-
cial. Esses grainstones oolíticos/oncolíticos apre-
sentam porosidade intergranular, constituindo-se
em excelentes reservatórios (fig. 8b).



Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal134

As baixísssimas porosidades das fácies de
menor energia são compatíveis com a profundi-
dade de soterramento onde elas se encontram,
considerando-se a curva de Schmocker e Halley
(1982). É notória a maior susceptibilidade das
rochas de granulação fina aos efeitos da com-
pactação físico-química e à cimentação, tornan-
do muito mais dramática a perda de porosidade
sob os efeitos do soterramento.

Por que as fácies de maior energia preservam a
porosidade na Bacia de Santos? Conforme já suge-
rido por Carvalho et al. (1990), no caso da zona
superior, a presença de cimento sem evidências de
dissolução mostra que a porosidade intragranular/
móldica, secundária, foi formada precocemente,
de maneira semelhante àquela observada nos cal-
cários pleistocênicos da Flórida. A preservação da
porosidade, portanto, deve ser creditada ao arca-
bouço rígido, resultante da cimentação meteórica. 

No caso dos grainstones da zona inferior,
com porosidade intergranular, com algum ci-
mento de subsuperfície, a questão não é tão cla-
ra. Spadini e Terra (1988, em Spadini, 1990)
aventaram que pelo menos, parte da porosidade
pode ter se formado em subsuperfície, já que se
observa corrosão superficial dos grãos. Porém, a
ausência de dissolução nos cimentos sugere que
a dissolução em subsuperfície não foi o fator
relevante na formação da porosidade. 

A possibilidade de que a presença de óleo seja
o mecanismo predominante na preservação da
porosidade, no exemplo da Bacia de Santos, fica
aparentemente descartada pela presença de re-
servatórios de igual porosidade em zonas de água.
Uma hipótese plausível para explicar a presença
das altas porosidades é que o rearranjo dos grãos
(junto com a cimentação, resultantes dos efeitos
do soterramento) cria um arcabouço rígido, o que

Figura 6

Albiano Inferior, Bacia de

Campos. a) Perfis elétri-

cos mostrando o arranjo 

rítmico da porosidade,

evidenciado nos perfis

sônico e resistividade 

(em amarelo = packstone

peloidal fino, poroso;

verde = mudstone com

planctônicos, com baixa

porosidade). b -  Seqüên-

cia calcária albiana onde

se observa o arranjo cícli-

co (nos perfis sônico e

resistividade) evidenciado

nas rochas de granulação

fina. Essa ciclicidade não

é evidente nos calcários

mais grossos da base da

seqüência.

Figure 6

Campos Basin, Lower

Albian. a) Electric logs

showing the cyclical

arrangement of porosity,

shown by the sonic and

resistivity logs (in yellow

= porous peloidal pack-

stone; green = mudstone

with planktonic biota;

low porosity. b) Albian

carbonate sequence

where a cyclic arrange-

ment can be observed (by

the sonic and resistivity

logs), restricted to fine-

grained rocks. Cyclicity 

is not observed in the

coarser grained carbon-

ates at the base.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005 135

Figura 7

a) Gráfico profundidade

X permeabilidade. As

altas permeabilidades

mostram uma relação

direta com os ciclos

deposicionais, com as

altas permeabilidades

correspondendo a grain-

stones oolíticos do topo

de cada ciclo. 

b) Gráfico profundidade

X porosidade. Notar que

as fácies peloidais da

base do ciclo superior

(intervalo 1 750/1 760 m)

mostram altas porosi-

dades, porém baixas per-

meabilidades, refletindo

a predominância de

microporosidade típica

de rochas peloidais finas.

Figure 7

a) Depth X permeability

graph. High permeability

values show a direct 

relationship with 

depositional cycle, and

high permeabilities 

correspond to oolitic

grainstones at each 

cycle top. 

b) Depth X porosity

graph. Note that peloidal

facies of the base of the

superior cycle (1 750/1

760 m interval) show

high porosity values, in

spite of low permeability

values, thus reflecting the

predominance of typical

microporosity of peloidal

facies.

Figura 8 – a) Gráfico profundidade X porosidade. Notar a

extrema variação da porosidade, com os grainstones do topo

dos ciclos de rasamento ascendente apresentando altas porosi-

dades, ao contrário das fácies de menor energia, na base dos

ciclos, que estão muito fechadas. b) Gráfico profundidade X

permeabilidade. As baixas permeabilidades no intervalo de 4

595 m a 4 622 m devem-se à predominância de porosidade

móldica. A porosidade dos grainstones do intervalo inferior 

(4 730/4 736 m) é intergranular e é refletida pelas boas 

permeabilidades.

Figure 8 – a) Depth X porosity graph. Note the extreme varia-

tion of porosity with grainstones of the top of the shallowing-

up cycles showing high porosity values, opposite to the low

energy facies of the base, which are closed. b) Depth X perme-

ability graph. Low permeability values in the 4 595 to 4 622 m

interval are due to the predominance of moldic porosity. The

intergranular porosity of grainstones from the lower interval 

(4 730/4 736 m) is reflected by good permeabilities. 



Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal136

associado às barreiras de permeabilidade forneci-
das pelas rochas encaixantes, seria um mecanis-
mo apropriado na preservação da porosidade.

cons ide rações  f ina i s
Considerando-se que a diagênese superficial

não causa mudanças significativas nos valores
médios de porosidade, duas questões fundamen-
tais devem ser colocadas em relação aos reserva-
tórios carbonáticos: (a) as modificações no meio
poroso e seu efeito na permeabilidade; e (b) a
preservação da porosidade em subsuperfície.

A primeira delas refere-se às modificações
impressas na geometria do meio poroso, que po-
de afetar diretamente a permeabilidade. Visto
sob esse ângulo, o reconhecimento dos fatores
que controlam a diagênese precoce e a magni-
tude dos processos diagenéticos são de funda-
mental importância na caracterização de reserva-
tórios carbonáticos, já que isso é que vai determi-
nar a transmissibilidade das rochas-reservatório.

A preservação da porosidade em subsuperfí-
cie é outra questão relevante. Mesmo que uma
rocha com textura deposicional favorável (grain-
stones) mantenha, após a diagênese superficial,
suas características permo-porosas originais, a
tendência é a perda contínua de porosidade, o
que é muito mais dramático abaixo de 2 500 m
de soterramento. Como a manutenção de poro-
sidade significativa em subsuperfície depende da
conjugação de uma série de fatores favoráveis,
reservatórios muito porosos, em princípio, seriam
exceções. Porém, os exemplos em calcários albi-
anos nas bacias de Campos e de Santos, além
dos vários exemplos citados na literatura, mos-
tram que os mecanismos de preservação podem
ser bastante efetivos. 

Por outro lado, na própria Bacia de Campos
há casos em que a presença de porosidades ano-
malamente altas não pode ser explicada adequa-
damente por nenhum dos mecanismos de pre-
servação aventados. Isto sugere que pelo menos
parte da porosidade foi formada em subsuperfí-
cie, após soterramento significativo. 

Deve-se ressaltar que, mesmo quando gerada
em subsuperfície, as maiores porosidades são en-

contradas em intervalos formados por fácies de-
posicionais de maior energia, com menor quanti-
dade de lama calcária. 

Portanto, apesar de todas as alterações im-
postas pela diagênese, seja em superfície ou em
subsuperfície, o entendimento dos fatores que
controlaram a sedimentação e o arranjo estrati-
gráfico constituem a base para o entendimento
da qualidade e da distribuição dos reservatórios
carbonáticos.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
CARVALHO, M. D. DE; PRAÇA, U. M.; MORAES
JÚNIOR, J. J.; SPADINI, A. R. Reservatórios
Carbonáticos Profundos do Eo-Mesoalbiano da Bacia
de Santos. Boletim de Geociências de Petrobras,
Rio de Janeiro, v. 4, n. 4, p. 429-450, 1990.

EXPLORER, 2005, Saudi Arabia's Ghawar Field - The
Elephant of All Elephants. AAPG Explorer, Tulsa,
Okla., v. 26, n. 1, p. 4, Jan. 2005.

FAEZAL, C. T.; SCHATZINGER, R. A. Prevention in
Carbonate Cementation in Petroleum Reservoir  In:
SCHNEIDERMANN, N.; HARRIS, P. M. (Eds.),
Carbonate Cements, Tulsa, Okla., Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. 1985. p.
97-106. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, n. 36). 

GRAMMER, G. M.; CRESCINI, C. M.; MCNEILL, D. F.;
TAYLOR, L. H.  Quantifying rates of syndepositional
marine cementation in deeper platform environ-
ments: new insight into a fundamental process.
Jornal of Sedimentary Research, Tulsa, Okla., v.
69, p. 202-207, 1999.

GUARDADO, L. R.; GAMBOA, L. A. P.; LUCCHESI, C.
F. Petroleum geology of Campos Basin, a model for a
producing Atlantic Type Basin. In: J. D. EDWARDS; P.
A. SANTAGROSSI. (Eds.), In: Divergent/Passive
Margin Basins. Tulsa, Okla., American Association of
Petroleum Geologists, 1989. p. 3- 79 (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, n. 48).  

HALLEY, R. B.; HARRIS, P. M. In: Diagenesis of car-
bonate rocks: cement-porosity relationships. In:
FRIEDMAN, G. M.; ALI, S. A. (Eds.). Tulsa, Okla., Society
of Economic Paleontologists and Mineralogists. 1979.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 1, p. 129-138, nov. 2004/maio 2005 137

295 p. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Reprint Series, n. 10). 

HULL, C.; WARMAN, H. R. Asmari oil fields of Iran.
In: Geology of giant petroleum fields, Tulsa, Okla.,
American Association of Petroleum Geologists, 1970.
(American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, n. 14).  

MELIM, L. A.; SWART, P. K.; EBERLI, G. P. Mixing-zone
diagenesis in the subsurface of Florida and the
Bahamas.  Jornal of Sedimentary Research, Tulsa,
Okla., v. 74, n. 6, p. 160-169, 2004.

MITRA, S.; FIGUEROA, G. C.; GARCIA, J. H.; ALVARA-
DO, A. M. Three dimensional structural model of the
Cantarell and Sihil structures, Campeche Bay, Mexico.
American Association of Petroleum Geologists.
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 89, n. 1, p. 1-26. jan. 2005

SCHOLLE, P. A.; HALLEY, R. B. Burial Diagenesis: out
of sight, out of mind! In: SCHNEIDERMANN, N.; HAR-
RIS, P. M. (Eds.) In: Carbonate Cements, Tulsa, Okla.,
Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. 1985. p. 309 -334. (Society of
Economic Paleontologists and Mineralogists. Special
Publication, n. 36).  

SCHMOKER, J. W. & HALLEY, R. B., 1982 -
Carbonate porosity versus depth: A predictable
relation for South Florida: American Association of
Petroleum Geologists, Bulletin, v. 66, p. 2561-2570.

SPADINI, A. R. Ocorrência de reservatórios carbonáti-
cos a grandes profundidades: algumas considerações.
Boletim de Geociências de Petrobras, Rio de
Janeiro, v. 4, n. 4,  p. 405-412, 1990.



Porosidade em reservatórios carbonáticos – Spadini e Marçal138

cides with the shoaling upward cycles typical of the
Albian carbonates. The greatest permeabilities coin-
cide with the grainstones of the top of the cycles while
the peloidal/oncolite wackestones/packstones at the
base show low values, reflecting the depositional tex-
ture. These relationships indicate that preservation of
depositional porosity was very effective. The preserva-
tion of high porosity values for all the facies are relat-
ed to early oil entrance in the  reservoirs.

In some cases, the presence of porosities of almost
30% in fine-grained peloidal carbonates, 3000 m of
burial, without  any clear  effective preservation mech-
anism, suggest that corrosive subsurface brines have
played an important role in porosity evolution.

In Santos Basin, where reservoirs are deeply buried,
only the grainstones have preserved porosity. The asso-
ciated low energy facies has virtually no porosity. In this
case, the depositional texture certainly played a funda-
mental role in the porosity preservation. 

In all examples, no matter if preserved or created
in subsurface, porosity always shows a good correla-
tion with  depositional texture, so its distribution is
controlled by the stratigraphic arrangement.

abs t rac t
Carbonate rocks are the major reservoirs of the

largest super-giants fields in the world, including the
Ghawar Field in Saudi Arabia, where the producing
oil reservoir  is the late Jurassic Arab-D limestone with
five million barrels per day. 

Despite the great susceptibility to early diagenesis,
that can dramatically modify the porous media,
porosity values of carbonates remain essentially the
same as that of deposition before burial. Porosity loss
is essentially a subsurface process with a drastic
reduction below 2500 m of burial depth. The occur-
rence of good reservoirs deeply buried, sometimes
below 4,000 m, indicate that porosity can be pre-
served in subsurface in response to a series of mech-
anisms such as early oil emplacement, framework
rigidity, abnormal pore pressure, among others.
Percolation of geothermal fluids is a process consid-
ered to be responsible for generation of porosity in
subsurface resulting in some good reservoir rocks.

In Campos Basin, areas with burial around 2000 m,
petrophysical data show a cyclic distribution that coin-

auto r  author

Adali Ricardo Spadini
E&P - Exploração 

e-mail: spadini@petrobras.com.br

Adali Ricardo Spadini nascido em Santa Catarina, graduou-se em
Geologia em 1973 pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Em 1974 ingressou na Petrobras, na antiga Renor, em Belém do Pará,
tendo atuado como geólogo de poço nas bacias do Amazonas, Foz do
Amazonas, Ceará, Maranhão, Potiguar, Recôncavo, Espírito Santo e
Campos. Em 1977 foi transferido para o Rio de Janeiro, onde atuou
no antigo Laboratório de Exploração e depois no Centro de Pesquisas
da Petrobras, especializando-se em reservatórios carbonáticos. Em
1995 foi para a área de Exploração na Sede da Companhia, onde
atuou como gerente de Sistemas Petrolíferos e Estratigrafia.
Atualmente é Consultor Senior.


