
geociencias
boletim de

da petrobras

^

v. 
18

 n.
 2

ma
io/

no
v. 

20
10

Oligo-Mioceno da Bacia de Campos

carbonatos da Formação Morro do Chaves

rudistas no Atlântico Sul

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia eletrônica ISSN 1806-2881



| OBJETIVOS 
O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia 
no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações, 
resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas 
realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros 
considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.

| EDIÇÃO 
O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e 
Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam 
o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, 
publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.

| COMITÊ EDITORIAL
Edison José Milani – Coordenador
Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto
Adali Ricardo Spadini
Delzio de Lima Machado Jr.
Eduardo Filpo Ferreira da Silva
Gerson José Salamoni Terra
Gilmar Vital Bueno
Hamilton Duncan Rangel
Isabela de Oliveira Carmo
Juliano Magalhães Stica
Mitsuru Arai
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
Rita Parisi Conde Pozzi
Rogério Loureiro Antunes
Sylvia Maria Couto dos Anjos

http://www.petrobras.com.br/bgp 
bgp@petrobras.com.br 

Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Normalização – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar
CTP e impressão – Pancrom Indústria Gráfica
Diagramação e editoração – 3R Studio Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – 3R Studio Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – 3R Studio Comunicação
CAPA – Detalhe microfotográfico de rudista encontrado nos carbonatos da Formação Quissamã, Albiano da Bacia de Campos, Atlântico Sul. 
Artigo de Gerson S. Terra et al. neste volume. Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa.
3ª CAPA – Texto por João Marinho de Morais Neto
Tiragem – 2.000 exemplares

Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp

Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef, 
Petroleum Abstracts e Scopus.

| CORPO CONSULTIVO (AD HOC) 
Carla Viviane Araújo
Carlos Pinto Fracalossi
Clóvis Francisco Santos
Dorval Carvalho Dias Filho
Edison José Milani
Gabriel Corrêa Matos
Gilmar Vital Bueno
José Mauricio Caixeta

| REPRESENTANTES REGIONAIS 
Fernando Taboada Fontes – UO-ES
Guilherme Assunção Gontijo – UO-RNCE
João de Deus Souto Filho – UO-BA
José Contreras Martinelli – UO-RIO 
Julio Cesar Carvalho Coelho – UO-AM 
Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP 
Marcio Paulo Naumann – UO-BS 
Ricardo Defeo de Castro – UO-BC
Sergio Luciano Moura Freire – UO-SEAL

Juliano Magalhães Stica
Luiz Carlos Chaves Novais
Mitsuru Arai
Paulo da Silva Milhomem
Paulo Ricardo Zarpelon
Raphael Siston Hatushika
Ricardo Latge Milward de Azevedo



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 18, n. 2 - maio/nov. 2010

Mídia impressa ISSN 0102-9304
Mídia eletrônica ISSN 1806-2881

geociencias
boletim de

da petrobras

^





O número 2, volume 18 do Boletim de Geociências 
da Petrobras (maio 2010 a novembro 2010) inclui os 
seguintes trabalhos:

• Mendonça Filho (UFRJ) e colaboradores da  
Petrobras e universidade, no artigo Aplicação 
da faciologia orgânica no modelo sedimen-
tológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e 
Mioceno da Bacia de Campos, apresentam 
uma visão integrada das palinofácies com os 
atributos sedimentológicos e estratigráficos 
compreendendo fisiograficamente as regiões da 
plataforma rasa ao talude-bacia para o intervalo 
de rocha-tempo considerado. A análise e caracte-
rização da matéria orgânica particulada permitiu 
o estabelecimento da relação proximal-distal nos 
sedimentos que a contém e a interpretação das 
oscilações transgressivas-regressivas para esse 
pacote, bem como as condições paleoambientais 
de deposição e preservação da matéria orgânica 
no contexto geológico em estudo.

• Kuchle e Scherer (UFRGS), no artigo Sismoes-
tratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos  
e sua aplicação na Bacia do Recôncavo, dis-
cutem os conceitos relacionados ao preenchi-
mento de fossas tectônicas; o relacionamento 
entre tectônica e sedimentação e a gênese do 
registro estratigráfico nesse tipo de bacia, e 
aplicam os conceitos numa análise da Bacia do 
Recôncavo. Sob esta visão, a análise dos padrões 
de empilhamento do conteúdo sedimentar do 
gráben baiano e o reconhecimento de unidades 
sismoestratigráficas - admitidas como sendo 
"tratos de sistemas tectônicos" - serviram como 

subsídio à interpretação de um modelo evolutivo 
para a bacia.

• Ferreira (Petrobras) e Silva (UFRN), em Bandas de 
deformação em arenitos porosos: estudo de 
casos em bacias do nordeste do Brasil,  anali-
sam três casos desse tipo de feição estrutural, ca-
racterizada por uma concentração da deformação 
rúptil em relação às áreas adjacentes. A análise 
de bandas de deformação nas bacias Potiguar, 
Sergipe-Alagoas e Tucano permitiu inferências 
sobre o impacto do fraturamento sobre o arca-
bouço permo-poroso das rochas afetadas, bem 
como o estabelecimento da relação das mesmas 
a falhas regionais das bacias e a influência dos 
aspectos sedimentológicos e mineralógicos sobre 
as características finas destas zonas deformadas.

• Gomes e Suita (UFOP) apresentam o artigo  
Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade 
terciária na Bacia de Mucuri, onde caracte-
rizam e relatam a presença de termos ácidos  
a intermediários nas porções superiores da  
Formação Abrolhos, o que, em associação aos já 
bem conhecidos basaltos da bacia, complemen-
tam a visão sobre a natureza das rochas mag-
máticas que ocorrem nessa região da margem 
Atlântica brasileira.

• Eliseu M. Kinoshita (Petrobras) apresenta os 
resultados de sua Dissertação de Mestrado 
em Modelagem sísmica-geométrica de fá-
cies dos carbonatos lacustres da Formação 
Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas. 
Nesse trabalho são relatadas as investigações de 

çapresentacao
~



parâmetros sísmicos efetuadas em associação à 
descrição litológica em afloramentos, no intuito 
de obter-se uma caracterização faciológica dos 
depósitos carbonáticos estudados que permita sua 
modelagem computacional e aplicação como aná-
logos a depósitos em outras bacias de interesse. 

• Loutfi e colaboradores (UERJ), no trabalho  
Controle tectonoestratigráfico dos proces- 
sos de geração, migração e trapeamento 
do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito, na 
região carbonífera de Santa Catarina, mos-
tram uma interpretação dos condicionantes à 
ocorrência de petróleo acumulado em arenitos 
deltaicos permianos da Bacia do Paraná, que 
teriam migrado a partir da rocha geradora da 
Formação Irati - submetida ao calor das rochas 
ígneas mesozóicas - através de um sistema de 
falhamentos NE-SW.

• Barbosa (UFAM) e co-autores da Petrobras  
apresentam o artigo Oscilações paleobatimé-
tricas de alta frequência induzidas por ciclos  
orbitais, onde analisam depósitos sedimenta-
res rítmicos na seção oligo-miocênica da Bacia 
de Campos. O reconhecimento de padrões 
cíclicos compatíveis com os preconizados por 
Milankovitch levou à interpretação da influên-
cia de fenômenos orbitais sobre a recorrência  
de pares marga-carbonato, definidos por ci-
clos alternados de produtividade e diluição nas  
águas oceânicas.

• Terra, Bahniuk e Franco (Petrobras), em Ocorrência 
de rudistas em amostras de testemunho do 
Albiano inferior da Bacia de Campos, relatam 
a pioneira identificação de fragmentos dessa 
classe de bivalvos sésseis tetianos em rochas do 
Atlântico Sul. 

COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE  
GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS



presentation
The Number 2, Volume 18, of Petrobras Geosciences 

Bulletin (May 2010 to November 2010) includes the 
following works:

•	Mendonça Filho (UFRJ) et al. from Petrobras 
and from the university, in the article entitled 
Application of the organic faciology to the 
sedimentologic-stratigraphic model in the 
Oligo-Miocene and Miocene of the Campos 
Basin, present an integrated view of palynofa-
cies with the sedimentological and stratigraphic 
attributes which physiographically comprise the 
regions of shallow platform to basin-slope for 
the range of rock-time studied. The analysis and 
characterization of particulate organic matter 
enabled the establishment of the proximal-distal 
relationship in the sediments where they were 
contained and the interpretation of the trans-
gressive-regressive oscillations for this package 
as well as the paleo-environmental conditions of 
deposition and preservation of organic matter in 
this geological domain.

•	Kuchle and Scherer (UFRGS), in the article entitled 
Seismic stratigraphy of rift basins: techniques, 
methods and its application in the Recôncavo 
Basin, discuss the concepts related to the filling 
of tectonic troughs, the relationship between 
tectonics and sedimentation and the genesis 
of the stratigraphic record in this type of basin, 
and apply such concepts to the analysis of the 
Recôncavo Basin. With this in mind, the analysis 
of stacking patterns of the sedimentary content 
of this graben in Bahia State and the recognition 
of seismostratigraphic units - taken as "tectonic 

systems tracts" – were used as input to the inter-
pretation of an evolutionary model for the basin.

• Ferreira (Petrobras) and Silva (UFRN), in the  
study entitled Deformation bands in porous 
sandstones: case studies of basins in north-
eastern Brazil, analyze three cases of such type 
of structural feature, characterized by a concen-
tration of brittle deformation in relation to adja-
cent areas. The analysis of deformation bands in 
the Potiguar, Sergipe-Alagoas and Tucano basins, 
allowed inferences about the impact of fracturing 
on the Permo-porous framework of the rocks, as 
well as the establishment of the regional faults 
that controlled such features in the basins and 
the influence of sedimentological features and 
mineralogical over the detail characteristics of 
these deformed zones.

• Gomes and Suita (UFOP) present the article enti-
tled Occurrence of Tertiary bimodal volcanism 
in the Mucuri Basin, which characterize and re-
port the presence of acid to intermediate terms 
in the upper portions of the Abrolhos Formation, 
which, in combination with the well-known basalts 
from the basin, match the general view about the 
nature of the magmatic rocks occurring in this 
region of the Brazilian Atlantic margin.

• Eliseu M. Kinoshita (Petrobras) presents the results 
of his Master Degree dissertation in the paper 
entitled Seismic-geometric modeling of facies 
of lacustrine carbonates from the Morro do 
Chaves Formation, Sergipe-Alagoas Basin. 
In this paper are reported investigations of the 



seismic parameters made in association with  
lithologic descriptions in outcrops in order to  
obtain a characterization of carbonate features  
of the deposits studied to allow computer model-
ing and its application as analogous deposits for 
other basins of interest.

• Loutfi et al. (UERJ), in the paper entitled  
Tectono-stratigraphic control of the processes 
of generation, migration and trapping of 
the Irati-Rio Bonito Petroleum System, in 
the carboniferous region of Santa Catarina, 
show an interpretation of the conditions to the 
occurrence of petroleum accumulated in perm-
ian deltaic sandstones of the Paraná Basin, which 
have migrated from the source rock of the Irati 
Formation – submitted to the heat of the Mesozoic 
igneous rocks - through a system of NE-SW faults.

•	Barbosa (UFAM) et al, from Petrobras, present  the 
paper entitled High-frequency paleobathymetry 
oscillations in the Campos Basin driven by 
orbital cycles, where they analyze the rhythmic 
sedimentary deposits in the oligo-Miocene section 
of the Campos Basin. The recognition of cycli-
cal patterns consistent with those postulated by  
Milankovitch led to the interpretation of the  
orbital phenomena influence on the recurrence of  
marl-carbonate pairs, defined by alternating cycles 
of productivity and dilution in ocean waters.

•	Terra, Bahniuk and Franco (Petrobras), in the article 
entitled Occurrence of rudist in core samples 
from the Campos Basin lower Albian, report 
the pioneering identification of fragments of such 
class of tetian  sessile bivalves tetian in the South 
Atlantic ocean.

EDITORIAL COMMITTEE OF THE  
PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN



sumario

Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno  

e Mioceno da Bacia de Campos

João Graciano Mendonça Filho  | Taíssa Rêgo Menezes | Joalice de Oliveira Mendonça | Antonio Donizeti de Oliveira
Jaqueline Torres de Souza | Viviane Sampaio Santiago dos Santos | Luci Maria Arienti

Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo  

Juliano Kuchle | Claiton Marlon dos Santos Scherer

Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil

Talles Souza Ferreira  | Fernando César Alves da Silva

Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri 

New ton Souza Gomes | Marcos Tadeu de Freitas Suita

Modelagem sísmica-geométrica de fácies dos carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves,  

Bacia de Sergipe-Alagoas 

Eliseu Massaaki Kinoshita 

Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do 

Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito, na região carbonífera de Santa Catarina

Ivan Soares Loutfi | Egberto Pereira | René Rodrigues | Cássia Lima Cardozo

Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos

Valquíria Porfírio Barbosa | Armando Antonio Scarparo Cunha | Seirin Shimabukuro  | Luiz Antonio Pierantoni Gamboa

breves comunicacoes
Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do Albiano inferior na Bacia de Campos

Gerson José Salamoni Terra | Juliana Bahniuk | Miguel Pittella Franco

1 53

179

207

233

24 9

271

291

31 3





153B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

Aplicação da faciologia orgânica no modelo 
sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno  
e Mioceno da Bacia de Campos

Application of organic facies in sedimentological-stratigraphical model of the Oligo-Miocene 
and Miocene of the Campos Basin 

João Graciano Mendonça Filho | Taíssa Rêgo Menezes | Joalice de Oliveira Mendonça | 

Antonio Donizeti de Oliveira | Jaqueline Torres de Souza | Viviane Sampaio Santiago dos Santos | 

Luci Maria Arienti 

resumo
Este trabalho apresenta a integração da análise 

de palinofácies com o modelo estratigráfico e sedi-
mentológico dos depósitos siliciclásticos do intervalo 
estratigráfico da plataforma rasa até o talude/bacia 
do Oligo-Mioceno/Mioceno da Bacia de Campos.  
O principal objetivo da palinofácies foi caracterizar 
a matéria orgânica sedimentar particulada de 158 
amostras de testemunhos coletadas em 29 poços 
de nove campos produtores (Albacora, Barracuda, 
Marlim Sul, Marlim, Voador, Marlim Leste, Moréia 
e Albacora Leste). Essa técnica fornece informações 
sobre a relação proximal-distal e as condições paleo-
ambientais de deposição e preservação de matéria 
orgânica sedimentar, permitindo avaliar e comparar as 
associações de componentes orgânicos particulados. 
Assim, a técnica palinofácies pode ser usada como 
mais uma ferramenta na caracterização de sistemas 
deposicionais, com base na distribuição espacial e 
temporal dos intervalos sedimentares. No geral, as 
associações palinofaciológicas mostraram o predomí-
nio do Grupo Fitoclasto (matéria orgânica terrestre) 

em vários estágios de degradação em função do 
processo de preservação seletiva diagnosticado nas 
amostras estudadas. Algumas amostras apresenta-
ram elevados percentuais de dinocistos indicativos 
de condições deposicionais de caráter transgressivo. 
De acordo com os dados obtidos, foi possível carac-
terizar as sequências estratigráficas de acordo com a 
distribuição do conteúdo orgânico particulado (e.g. 
influência de sistemas flúvio-deltaicos, regime de 
oxigênio, tendências regressiva-transgressiva de cada 
sequência). Análises adicionais de Carbono Orgâni-
co Total (COT% em peso) mostraram o controle dos 
componentes particulados do Grupo Fitoclasto no 
conteúdo de COT (% em peso), sugerindo que a curva 
de variação do nível relativo do mar pode ser traçada 
inversamente à curva de variação dos teores de COT 
ao longo das sequências, uma vez que a progradação 
siliciclástica tem sempre uma correlação positiva com 
a abundância absoluta de matéria orgânica terrestre.

Palavras-chave: Bacia de Campos | Oligo-Mioceno | palinofácies | estratigrafia | 
sedimentologia



154 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

abstract 
This study integrates palynofacies analyses and 

the sedimentological and stratigraphic model of the 
Oligo-Miocene/Miocene siliciclastic deposits from 
the stratigraphic interval of the shallow continental 
platform up to the slope/basin of the Oligo-Miocene/
Miocene of the Campos Basin proposed. The main 
objective of the palynofacies study was to characterize 
the particulate sedimentary organic matter to obtain 
information about the proximal-distal relationship 
and the sedimentary organic matter preservation and 
depositional environmental conditions. The 158 core 
samples collected in 29 wells of the 9 oil production 
fields (Albacora, Barracuda, Marlim Sul, Marlim, Voa-
dor, Marlim Leste, Moréia and Albacora Leste), were 
studied. This technique provides information about 
the proximal-distal relationship and the paleoenviron-
mental conditions of deposition and preservation of 
sedimentary organic matter, to facilitate the evalu-
ation and comparisons between the associations of 
particulate organic components. Thus, the palyno-
facies technique can be used as another tool in the 
characterization of depositional systems, based on 
the spatial and temporal distribution of sedimentary 
intervals. In general the palynofacies assemblages 
showed the predominance of the Phytoclast Group 
(terrestrial derived organic matter) at various degrada-
tion stages due to the selective preservation process 
diagnosed in the studied samples. Some samples, re-
vealed high dinocysts percentages indicative of trans-
gressive depositional conditions. From the obtained 
data, it was possible to characterize the stratigraphic 
sequences according to the distribution of particu -
late organic content (e.g. influence of fluvio-deltaic 
systems, oxygen system, regressive-transgressive 
tendencies of each sequence). Additional analyses 
of Total Organic Carbon (% wt) showed the control 
of the particulate components from the Phytoclast 
Group on the TOC (% wt) content, suggesting that 
the relative sea-level variation curves can be drawn 
inversely to the TOC content variation curves along 
the sequences, since siliciclastic progradation always 
presents a correlation with the absolute abundance 
of the terrestrial organic matter.

(Expanded abstract available at the end of the paper). 

Keywords: Campos Basin | Oligo-Miocene | palynofacies | stratigraphy |  
sedimentology

introdução
Este trabalho apresenta a integração da análise de 

palinofácies com o modelo estratigráfico e sedimento-
lógico dos depósitos siliciclásticos do Oligo-Mioceno/
Mioceno da Bacia de Campos. Os dados de palino-
fácies foram gerados no Laboratório de Palinofácies 
e Fácies Orgânica do Departamento de Geologia/
Instituto de Geociências/Universidade Federal do Rio 
de Janeiro. O estudo foi realizado através do projeto 
UFRJ/Petrobras (Rede de Sedimentologia) intitulado 
“Análise de Palinofácies do Terciário da Bacia de Cam-
pos” segundo Mendonça Filho, para ser integrado 
ao Projeto Modelo Sedimentológico Estratigráfico 
do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos, 
coordenado pela consultora técnica Luci Maria Arienti.

O principal objetivo da aplicação da palinofácies 
foi caracterizar a matéria orgânica sedimentar parti-
culada para obter informações da relação proximal-
-distal e das condições paleoambientais de deposição 
e de preservação da matéria orgânica sedimentar.  
A partir da distribuição dos componentes orgânicos par-
ticulados, esse estudo permitiu avaliar e comparar as as-
sociações de palinofácies descritas para as amostras dos 
Campos de Albacora, Barracuda, Marlim Sul, Marlim, 
Voador, Marlim Leste, Moréia e Albacora Leste, visando 
utilizar a palinofácies como mais uma ferramenta para 
auxiliar na integração de todos os sistemas deposicionais 
de parte do Oligoceno Inferior, Oligoceno Superior e 
Mioceno da Bacia de Campos, com base na distribuição 
espacial e temporal dos intervalos estudados.  

Foram disponibilizadas para a UFRJ 158 amos-
tras de testemunhos, coletadas em 29 poços dos 
nove campos produtores. O intervalo estratigráfico 
representa desde a plataforma rasa até o talude/
bacia (fig. 1) e foram identificadas cinco sequências 
deposicionais de 3ª ordem e marcos estratigráficos 
representando superfícies de afogamentos regionais. 

análise de palinofácies
procedimento de preparação de amostras 

Um total de 158 amostras de testemunhos foi 
coletado para a análise dos componentes orgânicos 
particulados (querogênio). Inicialmente, o procedimen-
to analítico teve como objetivo o isolamento da fração 



155B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

Figura 1
Mapa de localização  

dos campos gigantes  

produtores de óleo de idade 

Oligo-Mioceno e Mioceno  

da Bacia de Campos, Brasil.

Figure 1
Location map of the  

Oligocene-Miocene and  

Miocene aged giant oil  

production fields in the  

Campos Basin, Brazil.

particulada da matéria orgânica sedimentar. Foram 
empregados métodos de maceração ácida seguindo o 
padrão baseado em Mendonça Filho, (1999), Mendonça 
Filho et al. (2010a), Oliveira (2003) e Oliveira et al. (2006).

A maceração ácida utilizou ácido clorídrico (HCl) e 
fluorídrico (HF) para a eliminação da fração mineral. 
Posteriormente, foi utilizado cloreto de zinco (ZnCl2) 
com o objetivo de separar por flotação a fração or-
gânica da fração inorgânica residual. A fração recu-
perada de querogênio concentrado foi adicionada 
em lamínulas de vidro para montagem em lâminas 
de vidro para as análises microscópicas.

Vale ressaltar que amostras com presença de 
fluido de formação apresentaram maior dificuldade 
no processamento e foi necessária a utilização de 
metodologias diferenciadas para a recuperação do 
material orgânico particulado tais como: os métodos 
extrativos desenvolvidos no Laboratório de Palinofá-
cies e Fácies Orgânica/Departamento de Geologia da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro.

palinofácies - conceitos 
Como ferramenta de trabalho nas Geociências,  

a palinofácies apresenta vantagens devido ao  
caráter multidisciplinar, pois associa palinologia,  

sedimentologia, estratigrafia e geoquímica  
orgânica.

A palinofácies foi conceitualmente introduzida 
por Combaz (1964) e sua definição pode ser en-
tendida como o “estudo palinológico do total de 
componentes da matéria orgânica contida em um 
sedimento após a remoção da matriz sedimentar 
(mineral) pela acidificação com HCl (ácido clorídri-
co) e HF (ácido fluorídrico)”. Inicialmente, Combaz 
determinou as proporções dos fragmentos orgâni-
cos isolados (esporos, grãos de pólen, fragmentos 
lenhosos, etc) de rochas sedimentares e denominou 
estes resultados palinofácies.

Segundo Tyson (1995), a análise de palinofácies 
compreende o estudo de ambientes deposicionais e 
do potencial de rochas geradoras de hidrocarbonetos 
com base no conteúdo palinológico presente nas ro-
chas sedimentares. Sendo assim, a palinofácies pode 
ser definida como "um corpo de sedimento contendo 
uma assembléia distinta de matéria orgânica palino-
lógica que reflete um grupo específico de condições 
ambientais, podendo ser associada a um potencial 
de geração de hidrocarbonetos característico".

Nos últimos 30 anos, houve um significativo 
aumento de trabalhos referentes às interpretações 
de paleoambientes deposicionais utilizando o con-
teúdo orgânico particulado e, por vezes, aplicando 



156 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

o termo palinofácies com as mesmas percepções, 
mas com diferentes propostas (e.g. Hughes e Moody- 
Stuart,1967; Quadros, 1975;  Batten , 1981, 1982, 
1996; Habib, 1982; Tyson, 1993;  Traverse, 1994; 
Mendonça Filho, 1999). 

O termo palinofácies se refere ao estudo da matéria 
orgânica particulada presente nos sedimentos e rochas 
sedimentares, usando os métodos de isolamento da 
matéria orgânica para a preparação das amostras 
(concentração do querogênio) e aplicando técnicas de 
microscopia como principal ferramenta para aquisição 
de dados e métodos estatísticos para sua interpretação 
(Mendonça Filho et al., 2009; 2010a; 2011). 

Nas análises das associações palinofaciológicas, 
o objetivo consiste em integrar todos os aspectos do 
querogênio (matéria orgânica particulada) como: a) 
identificar os componentes palinológicos individuais; 
b) classificar os grupos e subgrupos do querogênio 
e c) determinar as proporções relativas, atentando 
particularmente ao seu tamanho, forma e estado de 
preservação. Cabe ressaltar que na literatura existem 
diferentes classificações para os tipos de querogê-
nio, utilizando tanto a terminologia sistemática da 
petrografia orgânica em luz branca refletida para 
classificação dos macerais como a identificação dos 
componentes orgânicos particulados em luz branca 
transmitida (Staplin, 1969; Correia, 1971; Burgess, 
1974; Hart, 1979; Combaz, 1980; Masran e Pocock, 
1981; Whitaker, 1984; Tyson, 1984).

É importante obedecer a um sistema de classifi-
cação dos grupos e subgrupos do querogênio que 
forneça o máximo de informação sobre as variáveis 
envolvidas, ou seja, o sistema de classificação também 
deve realçar os fatores mais relevantes para os obje-
tivos do estudo em particular (Mendonça Filho et al., 
2010a). Para tal estudo, foi realizado um exame qua-
litativo e quantitativo em lâminas de concentrado de 
querogênio, utilizando-se técnicas de microscopia de 
luz branca transmitida e fluorescência. A identificação 
da matéria orgânica particulada obedeceu à classifi-
cação geral proposta por Tyson (1993, 1995), Vicent, 
1995, Mendonça Filho (1999), Mendonça Filho et al. 
(2002) , Menezes et al. (2008) e Mendonça Filho et al.  
(2010a, 2010b, 2011), indicando o uso apropriado da 
nomenclatura para observação do querogênio sob luz 
branca transmitida, sendo o querogênio dividido em 
três grupos principais (tabelas 1,  2 e 3): 

• matéria orgânica amorfa (M.O.A.): corres-
ponde ao componente orgânico derivado de 
bactérias, fitoplâncton e agregados orgânicos 

degradados (Tyson, 1993; Mendonça Filho, 
1999; Mendonça Filho et al., 2010a, 2010b; 
2011). Outros materiais amorfos podem ser 
produtos de material de vegetais superiores 
(Bustin, 1988), porém, este tipo de material 
não é considerado matéria orgânica amorfa 
no seu sensu usual (Tyson, 1995); 

• palinomorfo: refere-se a todo componente de 
parede orgânica resistente ao ataque com HCL 
(ácido clorídrico) e HF (ácido fluorídrico), sendo 
dividido em: esporomorfos; microplâncton 
de parede orgânica (marinho e água doce) e 
zoomorfos;

• fitoclasto: corresponde aos fragmentos de 
tecidos derivados de macrófitas terrestres. 
Primeiramente, os fitoclastos são divididos em 
não-opacos (coloração amarelada a marrom 
escuro) e opacos (pretos). 

Os dados de contagem (300 partículas por lâmina, 
Mendonça Filho, 1999) dos componentes orgânicos 
particulados foram registrados manualmente em 
folhas de contagem e todas as partículas foram con-
tadas, exceto aquelas com tamanho inferior a 10?m 
(retículo graduado) ou contendo qualquer contami-
nante, sendo que os fragmentos de palinomorfos 
não identificáveis (com menos da metade da forma 
e tamanho original) foram ignorados. No caso dos 
palinomorfos com tamanho inferior a 10?m (retículo 
graduado), não foi realizada qualquer contagem dife-
renciada, sendo que tais partículas são consideradas 
equivalentes àquelas com tamanho igual ou superior a 
10?m. Após a contagem dos componentes orgânicos 
particulados, os valores absolutos foram recalculados 
para valores percentuais e normalizados a 100%.

A variável mais importante que controla os pa-
râmetros de tendência na distribuição dos grupos e 
subgrupos de componentes da matéria orgânica é a 
proximalidade (tendência proximal-distal). Esse conceito 
utilizado em palinofácies envolve os seguintes fatores: 
proximidade do ponto de origem de sedimentos silici-
clásticos flúvio-deltaicos e matéria orgânica terrestre 
(fitoclastos); magnitude do ponto de origem flúvio- 
deltaico; magnitude e natureza da produtividade pri-
mária terrestre na área fonte do sedimento; duração 
relativa total do processo de transporte (intermitente 
ou contínuo) entre a área-fonte das partículas e o seu 
sítio final de deposição e gradiente paleoambiental 
entre a área-fonte e o sítio final de deposição.



157B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

Tabela 1
Classificação da  

matéria orgânica  

particulada - GRUPO MOA – 

(Tyson, 1993, 1995;  

Mendonça Filho 1999;  

Mendonça Filho et al.,  

2002; Menezes et al. 2008; e  

Mendonça Filho et al. 2010a, 

2010b, 2011).

Table 1
Particulate organic matter 

classification– AOM Group - 

(Tyson,1993; 1995; Mendonça 

Filho 1999; Mendonça Filho 

et al., 2002; Menezes et al. 

2008; Mendonça Filho et al. 

2010a, 2010b, 2011).

Grupo Subgrupo Descrição

M
at

ér
ia

 o
rg

ân
ic

a 
am

o
rf

a
"MOA"
Material orgânico de  
origem de fitoplâncton ou 
bactéria derivado de ataque 
microbiológico.

Material não estruturado e com formato  
variado; cor: amarela-laranja-vermelho;  
laranja-marrom; cinza, algumas vezes com inclusões 
de palinomorfos, fitoclasto, pirita. Pode exibir ou 
não colorações de fluorescência.

Resina
Derivada de vegetais  
superiores terrestres de  
florestas tropicais e subtropicais.

Partícula não estruturada, hialina, usualmente  
arredondada, homogênea, fluorescente ou 
não-fluorescente.

Pr
o

d
u

to
s 

A
m

o
rfi

za
d

o
s

Produtos de 
Macrófitas Terrestres

Pseudoamorfo/ Amorfizado
Contornos difusos, sob luz branca transmitida pode 
ter coloração amarelo, caramelo, marrom, marrom 
escuro. Semelhante a MOA sensu strictu, exibe as-
pecto homogêneo (relevo "chapado"), geralmente 
sem inclusões. Pode ter colorações de fluorescência 
fraca a intensa  
dependendo da origem do tecido vegetal.

Bacteriana Derivada de 
Bactérias Autotróficas 
(Substância Polimérica 
Extracelular)

Material amorfo não estruturado (placa  
mucilaginosa). Pode ter colorações amarelo  
pálido, caramelo a marrom escuro e cinza. Apresenta 
coloração de fluorescência  
amarelo intensa. Pode ser fina, "pelicular" (Combaz, 
1980) com impressões de "crateras" pela dissolução 
de minerais carbonáticos da  
matriz inorgânica no processo de isolamento por 
maceração ácida.

Bacteriana  
Retrabalhada em  
Esteiras Microbiais

Apresenta-se sob forma de placas densas,  
compactas, com contornos angulares, por  
vezes exibindo estratificações. Sob luz branca  
transmitida pode exibir colorações amarelo, carame-
lo e marrom e pode apresentar intensas colorações 
de fluorescência amarelo e  
laranja. Consiste predominantemente do  
maceral lamalginita quando observada  
sob luz branca refletida.

No presente estudo, foi importante observar o pa-
drão deposicional do Grupo Fitoclasto (fig. 2), devido 
à resposta do controle do processo de preservação 
seletiva dos fitoclastos em função das mudanças das 
proporções dos diferentes subgrupos de fitoclastos 
ao longo de uma seção transversal proximal-distal 
(Tyson, 1995, Mendonça Filho et al., 2010a, 2011).

De acordo com a preservação seletiva dos fitoclas-
tos, sabe-se que as partículas não-opacas são mais 
bem subdivididas devido à sua morfologia, presença 
ou ausência de elementos estruturais e diferenças no 
estado de preservação.

Para exemplificar, em regiões próximas de fontes 
fluvio-deltaicas, a abundância relativa de fitoclastos 
não-opacos é mais elevada onde tais partículas diluem 

qualquer tipo de fitoclasto opaco, palinomorfo ou ma-
téria orgânica amorfa presentes. Contudo, em alguns 
casos nota-se que um elevado percentual de fitoclas-
tos pode indicar condições oxidantes, onde somente 
o material mais refratário é preservado (Tyson, 1989). 

Como as condições oxidantes de preservação e de 
transporte mudam em direção a sítios deposicionais 
mais distais, a área-fonte e os fitoclastos não-opacos 
tornam-se mais degradados, ocorrendo, finalmente, a 
diminuição de sua abundância relativa em detrimento 
de um material refratário residual (tecidos traqueídicos 
e fitoclastos opacos). Os tecidos esclerenquimáticos 
carbonizados, originados por processos de carboniza-
ção pré-deposicionais, ocorrem em baixa abundância 
relativa e seu transporte é feito pelo vento até o sítio 



158 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

Tabela 2
Classificação da matéria  

orgânica particulada - 

GRUPO FITOCLASTO -  

(Tyson, 1993, 1995; Vicent, 

1995, Mendonça Filho 1999; 

Mendonça Filho et al., 2002; 

Menezes et al. 2008; e  

Mendonça Filho et al. 2010a, 

2010b, 2011).

Table 2
Particulate organic matter 

classification– Phytoclast 

Group - (Tyson,1993; 1995;  

Vicent, 1995,  Mendonça 

Filho 1999; Mendonça Filho 

et al., 2002; Menezes et al. 

2008; and Mendonça Filho  

et al. 2010a, 2010b, 2011).

Fi
to

cl
as

to

Grupos & Subgrupos Descrição

D
er

iv
ad

o
 d

e 
V

eg
et

ai
s 

Su
p

er
io

re
s 

Te
rr

es
tr

es
 o

u
 F

u
n

g
o

s

O
p

ac
o

Equidimensional
Partícula de cor preta de forma quadrática,  
sem bioestruturas internas.

Alongado

Partícula de cor preta de forma alongada,  
comprimento três vezes maior que a largura,  
usualmente não apresenta estrutura interna porém, os de 
forma alongada podem, ocasionalmente,  
apresentar perfurações.

Corroído
Partícula de cor preta com contornos difusos  
e irregulares.

N
ão

-o
p

ac
o

Hifas de Fungo
Elemento filamentoso  
individual que forma o micélio da 
fase vegetativa dos fungos.

Não-degradado
contorno nítido, 
pode ser levemente 
irregular, ou mesmo, 
lascado.
ou
Degradado
contorno irregular e 
difuso, lascado.
ou
Pseudoamorfo
contorno difuso, não 
exibe coloração de 
fluorescência, alta-
mente degradado.
ou
Amorfizado
contorno difuso, 
exibe coloração de 
fluorescência, oriun-
do de retrabalhamen-
to microbiológico.
ou
Em decomposição
"Altamente 
preservado"
contorno irregular 
sob luz branca trans-
mitida, exibe colora-
ção de fluorescência. 
As características 
petrográficas indi-
cam elevado grau de 
preservação quími-
ca, que só é possível, 
devido a condições 
específicas.

Não-bioestruturado
Partícula de cor marrom 
não-bioestruturada.

Cutícula

Partículas cor amarelo-pálido  
a marrom claro, delgadas, com  
estrutura celular, em alguns  
casos, com estômatos visíveis.  
Ocasionalmente, podem ocorrer 
tecidos cuticulares mais espessos, 
nesse caso, a cutícula está  
associada às camadas mais  
internas do vegetal, como  
córtex ou epiderme.

Membrana
Partículas de cor amarelo-pálido, 
comumente transparentes, sem 
estrutura celular.

Bioestruturado

Partícula de cor marrom 
bioestruturada
Estriado
Listrado
Bandado
Perfurado

Es
cl

er
eí

d
eo

s Células que formam o tecido esclerenquimático, com parede secundária espessada 
e impregnadas de lignina. Encontradas em diferentes partes do vegetal (raiz, caule 
e folha) e têm a função de sustentação e resistência. Os esclereídeos podem ocorrer 
total ou parcialmente carbonizados por processos de combustão e/ou oxidação,  
podendo ser classificados como componentes opacos (pretos) ou não-opacos.



159B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

Tabela 3
Classificação da matéria  

orgânica particulada - 

GRUPO PALINOMORFO - 

(Tyson, 1993, 1995;  

Mendonça Filho 1999; 

Mendonça Filho et al., 2002; 

Menezes et al. 2008; e  

Mendonça Filho et al. 2010a, 

2010b, 2011).

Table 3
Particulate organic matter 

classification– Palynomorph 

Group - (Tyson,1993; 1995; 

Mendonça Filho 1999; 

Mendonça Filho et al., 2002; 

Menezes et al. 2008; and 

Mendonça Filho et al. 2010a, 

2010b, 2011).

Grupo Subgrupos Descrição
Pa

lin
o

m
o

rf
o

Es
p

o
ro

m
o

rf
o Esporo

Palinomorfo ter-
restre produzido 
por pteridófitas, 
briófitas e fungos.

Palinomorfo de forma triangular ou circular, 
apresenta marca trilete ("Y") ou monolete (uma 
cicatriz). Ornamentação variada. Podem ocorrer 
como mássulas (Azolla), aglomerados e tétrades.

Grão de Pólen

Palinomorfo ter-
restre produzido 
por gimnospermas 
e angiospermas.

Palinomorfo com morfologia complexa a sim-
ples, usualmente esférico a subesférico; orna-
mentação variada, pode apresentar aberturas. 
Podem ocorrer como aglomerados e tétrades.

M
ic

ro
p

lâ
n

ct
o

n
  

d
e 

ág
u

a 
d

o
ce

Botryococcus

Algas 
Chlorococcales.

Colônias globulares irregulares; tamanho 30 
a 2.000?m, algumas vezes com vários lóbulos; 
laranja-marrom. Ordoviciano-Recente.

Pediastrum

Algas verdes coloniais, radialmente simétricas; 
tamanho 30-200?m em diâmetro com dois  
chifres no anel mais externo das células.  
Células internas podem ser de forma irregular 
com espaços entre elas ou compactadas.  
Jurássico (?) - Recente.

M
ic

ro
p

lâ
n

ct
o

n
 m

ar
in

h
o

Cistos de 
Dinoflagelados

Restos de cistos 
produzidos duran-
te a parte sexual 
do ciclo de vida. 
Classe Dinophycea.

Principal característica é a paratabulação que 
divide a teca do cisto em placas retangulares  
ou poligonais separadas por suturas. Três  
morfologias principais: proximados, cavados  
e corados. Existem espécies atuais de água 
doce. Triássico-Recente.

Prasinófitas

Microfósseis 
produzidos por 
pequenas algas 
quadriflageladas.

Maioria, como Tasmanites, são esféricas;  
diâmetro 50 a 2.000?m. Existem espécies  
atuais de água doce. Pré - Cambriano - Recente.

Acritarcos

Cistos fossilizados 
unicelulares de  
parede orgânica.  
Não podem ser 
atribuídos a 
nenhum grupo 
conhecido de 
organismos.

São eucariontes e de pequena dimensão  
(5 a 150?m). Possuem simetria, forma,  
estrutura e tipo de desenvolvimento da  
ornamentação bem variados. Surgiram no  
Pré-Cambriano, com auge no Ord. - Dev.  
No Meso-Cenozóico exibem baixa diversidade.

Zo
o

m
o

rf
o

Palinoforaminífero

Película interna 
quitinosa que 
reveste a carapaça 
de foraminíferos.

Revestimento orgânico interno de testas de  
microforaminíferos recuperados na preparação 
de amostras para análises de palinofácies e pa-
linologia. Coloração bege, marrom claro e mar-
rom escuro. Principais morfogrupos: simples, 
unisseriais, bisseriais, espiralados e compostos.

Escolecodonte

Elementos disper-
sos do aparelho 
bucal de anelídeos 
poliquetas.

Peça bucais, compostas por quitina.
Ordoviciano inferior - Recente.

Quitinizoário

Vesículas em  
formato de frascos  
ou pequenas  
garrafas ocas (30 a 
2.000?m), afinida-
de incerta.

Constituem um grupo extinto  
de organismos marinhos dotados de  
testas orgânicas de quitina.
Ordoviciano - Devoniano.

Outros Zooclastos (Graptólitos, Ovos de copépodes); Spongiophyton.



160 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

Figura 2
Tendência de preservação 

dos fitoclastos com o  

aumento do processo de  

preservação seletiva  

(modificado de Tyson, 1995  

e Mendonça Filho, 1999; 

Mendonça Filho et al., 

2010a).

Figure 2
Preservation trend of  

the phytoclasts based on  

the increase of the selective 

preservation process  

(modified from Tyson,  

1995 and Mendonça Filho, 

1999; Mendonça Filho et al. 

2010a).

Figura 3
Diagrama ternário Fitoclasto- 

MOA-Palinomorfo utilizado 

na definição de palinofácies 

em seções marinhas com os 

respectivos campos de paleo-

ambiente correspondentes  

à deposição de matéria  

orgânica (modificado de 

Tyson, 1993, Menezes et al., 

2008a, Mendonça Filho et al., 

2010a, 2010b).

Figure 3
Ternary AOM-Phytoclast-

Palynomorph kerogen plot 

based on the palynofacies 

definition in marine sections 

with their respective  

paleoenvironmental fields 

corresponding to the  

deposition of organic  

matter. (modified from 

Tyson, 1993, Menezes et al., 

2008a, Mendonça Filho et al., 

2010a, 2010b).

de deposição, ou seja, esse componente pode ocor-
rer tanto in situ, em regiões próximas a área-fonte, 
quanto em porções mais distais da bacia (Mendonça 
Filho et al., 2007; Mendonça et al., 2007).

Aparentemente, qualquer processo de preservação 
seletiva também pode ter ocorrido de maneira par-
cial no ambiente terrestre (como por exemplo, antes 
da fração fitoclasto entrar em um sistema marinho). 
Isto ocorre devido aos processos de degradação su-
baérea durante a ocorrência de flutuações sazonais 
na coluna d’água (Tyson, 1995). Provavelmente, a 
maioria das subsequentes mudanças nas assembléias 
de fitoclastos ocorre devido a um processo de trans-
porte seletivo.

Para uma melhor caracterização das condições 
deposicionais da matéria orgânica particulada, foi 
empregado o diagrama ternário modificado de Tyson 

(1993), Menezes et al. (2008) e Mendonça Filho et al. 
(2010a), o qual utiliza os dados percentuais dos três 
principais grupos de componentes da matéria orgâ-
nica, onde há nove campos de palinofácies marinhas 
com seus respectivos paleoambientes (fig. 3).

carbono orgânico total 
Para auxiliar na interpretação da tendência pro-

ximal-distal, foram realizadas análises de carbono 
orgânico total (COT % em peso, Jarvie, 1991) no  
Laboratório de Carbono Orgânico Total (Departamen-
to de Geologia/Universidade Federal do Rio de Janeiro).  
As amostras foram pulverizadas e acidificadas com 
ácido clorídrico para eliminação da fração carbonática 
mineral e, posteriormente, o procedimento analítico 

Aumento da oxidação

Diminuição da preservação/
aumento da degradação

PROXIMAL DISTAL

Fitoclastos 
não opacos

não bioestru-
turados

amor? zados +
em decomposição

Fitoclastos 
não opacos

não bioestru-
turados

não degradados

Fitoclastos 
não opacos

não bioestru-
turados

degradados

Fitoclastos 
não opacos

bioestruturados
listrados + 
estriados

Fitoclastos 
não opacos

bioestruturados
bandados + 
perfurados

Fitoclastos 
opacosCutícula

100% 
MOA

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo

Trajetória A-E: talude-bacia

Regime redox + efeito de mascaramento

R
eg
im
e 
re
do
x 
+ 
pr
óx
im
o 
à 
fo
nt
e 
? u
vi
al Próxim

o à fonte ? uvial + seleção

CAMPOS DE 
PALINOFÁCIES

CARACTERÍSTICAS DE DEPOSICIONAIS DA MATÉRIA ORGÂNICA PARTICULADA

I Bacia ou plataforma altamente proximalAlto suprimento de fi toclasto dilui todos os outros componentes

II
Bacia marginal disóxica-anóxica

MOA diluída pelo alto suprimento de fi toclastos, mas com moderada a boa preservação de MOA. 
Quantidade de COT marinho depende do estado redox da bacia.

III
Plataforma óxica heterolítica (“plataforma proximal”)

Geralmente baixa taxa de preservação de MOA, abundância absoluta de fi toclastos  depende da 
proximidade de fontes fl úvio-deltaicas. Oxidação e retrabalhamento comuns.

IV

Transição plataforma-bacia
Transição plataforma-bacia no tempo (ex: aumento da subsidência/profundidade da lâmina d’água) 

ou espaço (talude). Abundância absoluta de fi toclastos depende da proximidade da fonte fl uvial
e do grau de redeposição. Quantidade de  COT marinho depende do estado redox da bacia. 

IVa: disóxido. IVb: subóxido-anóxico.

V
Plataforma óxica dominada por lama (“plataforma distal”)

Baia a moderada MOA (normalmente degradada). Palinomorfos abundantes.
Margas de coloração clara bioturbadas são comuns.

VI

Plataforma proximal subóxica-anóxica
Boa taxa de preservação de MOA (condições redutoras na bacia). 

Conteúdo absoluto de fi toclastos deve ser moderado a alto 
devido ao input de turbíditos e/ou proximidade da fonte fl úvio-deltaica.

VII
“Plataforma” distal disóxica-anóxica

Moderada a boa taxa de preservação de MOA, baixo a moderado conteúdo de palinomorfos. 
Lamitos escuros bioturbados são comuns.

VIII
Plataforma distal disóxica-óxica

MOA dominante, excelente taxa de preservação de MOA. Baixo a moderado conteúdo e palinomorfos.
Folhelhos ricos em matéria orgânica são depositados sob de condições de coluna d’ água estratifi cada.

IX
Bacia distal subóxica-anóxica/Plataforma carbonática/Marinho Restrito

MOA dominante. Baixo conteúdo de palinomorfos. Frequentemente rico em alginitas. Depósitos de águas 
profundas ou depósitos de condições de coluna d’ água estratifi cada ou sedimentos de bacia faminta.



161B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

A associação de palinofácies se caracterizou pelo 
predomínio de fitoclastos não-opacos, indicativa 
de uma forte influência de sistemas flúvio-deltaicos 
ativos, bem como um caráter de deposição proxi-
mal, regressivo e típico de condições óxicas e de alta 
energia (fig. 4, estampa 1). 

Foram observadas pequenas variações no con-
teúdo orgânico que permitiram inferir variações nas 
associações de palinofácies das três amostras mais 
profundas e das três amostras mais rasas: a palino-
fácies correspondente ao intervalo mais profundo 
apresentou características mais proximais de depo-
sição, com a presença de  percentuais mais eleva-
dos de tecidos cuticulares, que dentro da escala de 
preservação seletiva do Grupo Fitoclasto deposita-se 
em sítios mais proximais, além de contribuir com 
informações sobre a maior influência de entrada de 
água doce no sistema (fig. 2).

A utilização do diagrama ternário para a caracteri-
zação paleoambiental de palinofácies em sedimentos 
marinhos sumarizou essa pequena variação entre 
os dois intervalos (figs. 5 e 6). Apesar de o elevado 
suprimento de fitoclastos não-opacos diluir os de-
mais componentes da matéria orgânica, a análise 
qualitativa da matéria orgânica revela a presença 
de tecidos cuticulares bem preservados.

Os tecidos cuticulares indicam uma tendência 
de preservação seletiva em sítios mais proximais em 
ambientes de alta energia, particularmente através 
de leques submarinos. Quantidades significativas 
de cutículas podem atingir áreas mais profundas da 
bacia a partir da deposição de cânions (Habib, 1982). 
Boulter e Riddick (1986) observaram que cutículas 
são relativamente mais abundantes em regiões de 

Figura 4
Diagrama ternário ilustrando  

os valores percentuais dos 

três grupos principais do 

querogênio da Sequência 1.

Figure 4
Ternary diagram illustrating 

the percentage values of the 

three main kerogen groups 

in Sequence 1.

compreendeu a combustão em um analisador Leco 
com detector de raios infravermelho.

O aporte sedimentar, a granulometria do sedi-
mento e o clima são os fatores controladores das va-
riações de COT, principalmente em ambientes óxicos 
(Tyson, 1987). Em ambientes óxicos, geralmente os 
sedimentos com valores de COT inferiores a 2-3% 
tendem a ser dominados por matéria orgânica ter-
restre, os quais controlam a abundância absoluta do 
conteúdo de carbono. Correlações entre o conteúdo 
de COT e o tamanho dos grãos de sedimento são 
parcialmente dependentes da natureza predominan-
te da matéria orgânica. Existe uma boa correlação 
entre a matéria orgânica presente em frações sedi-
mentares de granulação mais fina (silte e argila) e 
as observações registradas sobre a equivalência de 
palinomorfos (Tyson, 1995). 

A correlação feita entre o tamanho do grão do 
sedimento, o tipo de matéria orgânica e o conteúdo 
de COT podem produzir uma distribuição distinta-
mente bimodal de COT, com um máximo relativo 
ocorrendo nos sedimentos mais finos, especialmente 
naqueles ambientes com significativo suprimento de 
fitoclastos. Em ambientes plataformais siliciclásticos, 
os valores de COT inferiores a 2-3% são usualmente 
associados com assembléias de matéria orgânica 
dominadas por fitoclastos, onde o conteúdo de 
COT é determinado pelas variações na abundância 
absoluta desses fitoclastos, considerando os fatores 
aporte + diluição. Sedimentos com COT superior a 
2-3% são frequentemente dominados por matéria 
orgânica amorfa derivada do fitoplâncton, sendo 
o COT determinado pela combinação de fatores 
tais como: preservação, diluição e produtividade 
orgânica. Usualmente, os valores máximos de COT 
ocorrem em ambientes lagunares/estuarinos sobre 
plataforma interna. Os valores de COT em regiões de 
talude superior e plataforma externa normalmente 
não excedem 5% e 3%, respectivamente, a não ser 
que condições anóxicas tenham sido desenvolvidas 
nesses ambientes (Tyson, 1995). 

resultados e discussões
palinofácies - Sequência 1

Um total de seis amostras foi selecionado para 
a caracterização palinofaciológica da Sequência 1. 

100% 
MOA

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo



162 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

Estampa 1
Predomínio do Grupo  

Fitoclasto e cutículas bem  

preservadas. Fotomicrografias  

1A, 1B e 1C em luz branca 

transmitida. Fotomicrografias 

1D, 1E e 1F em fluorescência.

Plate 1
Predominance of Phytoclast 

Group and well-preserved 

cuticles. Photomicrographs 

1A, 1B and 1C were taken 

under transmitted white 

light.  Photomicrographs 1D, 

1E and 1F were taken in  

fluorescence mode.

Figura 5
Diagrama ternário com  

os campos de palinofácies  

definidos pelos valores  

percentuais dos 3 grupos 

principais da Matéria  

Orgânica para a Sequência 1.

Figure 5
Ternary diagram with the 

palynofacies fields defined by 

the percentage values of the 

3 major groups of organic 

matter for sequence 1. 

Figura 6
Padrão de perfil de raios-ga-

ma dos depósitos, com foto 

de testemunho e resultado da 

análise de palinofácies com os 

campos de palinofácies defi-

nidos pelos valores percen-

tuais dos 3 grupos principais 

da Matéria Orgânica para a 

Sequência 1. 

Figure 6
Profile of gamma-ray deposit 

log pattern, with core  

photographs and palynofacies 

ternary plot with palynofacies 

fields defined by the percent-

age values of the 3 major 

groups of organic matter  

for Sequence 1. 

alta energia em leques submarinos, especialmente nos 
canais arenosos. Os autores sugerem que esse mate-
rial flutuante passe normalmente pelos leques, sendo 
trapeado pela rápida sedimentação durante deposição 
de areias por fluxos gravitacionais. Acrescenta-se ainda 
que o campo de palinofácies das amostras plotadas no 
Campo III (plataforma proximal) do diagrama ternário 
pode indicar a ocorrência de processos de retrabalha-
mento e/ou oxidação (figs. 5 e 6).

palinofácies - Sequência 2
Interpreta-se para esta sequência duas fontes de 

sedimentos, condicionando dois depocentros distin-
tos com características faciológicas e geométricas 

100% 
MOA

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo

a b c

d e f

100?m 100?m

100?m100?m

100?m

50?m



163B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

contrastantes: Depocentro de Albacora, que se manteve 
com o mesmo padrão de empilhamento da Sequência 
1 e os depocentros de Caratinga, Barracuda e Marlim 
Sul, que se ampliaram expressivamente em relação à 
Sequência 1. A análise de palinofácies para a Sequência 
2 foi realizada em 50 amostras de nove poços. 

No geral, o conteúdo orgânico particulado indicou 
condições transgressivas marcadas pelo predomínio de 
microplâncton marinho e por percentuais moderados 
dos subgrupos fitoclastos bioestruturados (mais resis-
tentes à degradação mecânica durante o processo de 
transporte). Ou seja, observou-se uma tendência de pre-
servação seletiva dos componentes lenhosos em sítios 
deposicionais mais distais à área-fonte flúvio-deltaica.

palinofácies do Depocentro de Albacora 

Os resultados de palinofácies indicaram o pre-
domínio de componentes lenhosos não-bioestrutu-
rados, porém, com moderado a elevado conteúdo 
de fitoclasto do tipo bioestruturado, relacionado a 
um padrão deposicional em porções mais distais da 
bacia devido ao processo de preservação seletiva. O 
caráter transgressivo foi marcado pelo incremento 
significativo de dinocistos (fig. 7, estampa 2).

Como exemplo desse caráter transgressivo, a 
palinofácies de uma amostra de um dos poços estu-
dados apresentou predomínio de Oligosphaeridium 
(dinocisto), o que indica uma breve mudança para uma 
tendência transgressiva (Brideaux, 1971) e condições 
de mar aberto (Lister e Batten, 1988; Wilpshaar e 
Leereveld, 1994). Segundo Van Mourik et al. (2001) 
e Ramirez (2004), esse gênero desenvolve-se em re-
giões neríticas/oceânicas.

A mudança do padrão deposicional em relação 
às amostras desse intervalo pertencentes à Sequên-
cia 2 é bem ilustrado pelo diagrama ternário (fig. 8), 

Figura 7
Diagrama ternário com  

os campos de palinofácies  

definidos pelos valores  

percentuais dos 3 grupos 

principais da Matéria  

Orgânica para a Sequência 2 

- Depocentro Albacora.

Figure 7
Ternary AOM-Phytoclast- 

Palynomorph kerogen plot 

with palynofacies fields  

defined by the percent-

age values of the 3 major 

groups of organic matter 

for Sequence 2 – Albacora 

Depocenter. 

Estampa 2
Palinofácies do Depocentro 

Albacora. Fotomicrografia 2A 

em luz branca transmitida.  

Fotomicrografia 2B em 

fluorescência.

Plate 2
Palynofacies of the Albacora 

Depocenter. Photomicro-

graph 2A was taken under 

transmitted white light.   

Photomicrograph 2B was 

taken in fluorescence mode.

Figura 8
Diagrama ternário com os 

campos de palinofácies  

definidos pelos valores  

percentuais dos 3 grupos 

principais da Matéria  

Orgânica para a Sequência 2 

- Depocentro Albacora. 

Figure 8
Ternary AOM-Phytoclast-

Palynomorph kerogen plot 

with palynofacies fields  

defined by the percent-

age values of the 3 major 

groups of organic matter 

for Sequence 2 – Albacora 

Depocenter. 

onde a deposição da matéria orgânica sedimentar 
da Sequência 2 corresponde ao Campo III/V (transi-
cional entre uma plataforma óxica heterolítica e uma 
plataforma óxica dominada por lama). Nas amostras 

100% 
MOA

100% 
Fitoclasto

100% 
MOA

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo

100% 
Palinomorfo

a b

50?m 50?m



164 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

subsequentes, a deposição da matéria orgânica sedi-
mentar ainda indica condições de nível relativo do mar 
mais elevado, porém, há uma redução do percentual 
do microplâncton marinho com as associações palinofa-
ciológicas, com predomínio de componentes terrestres. 
É importante destacar que sedimentos turbidíticos de 
águas profundas podem conter associações de pali-
nofácies com proporções significativas de dinocistos 
+ matéria orgânica lenhosa, devido à frequência de 
processos de redeposição sedimentar.

Já em dois outros poços, as associações palinofacio-
lógicas também apresentaram moderados percentuais 
de dinocistos associados à matéria orgânica terrestre. 
Entretanto, foi observado que os valores percentuais de 
microplâncton marinho são ora moderados ora baixos. 
Esses pulsos “transgressivo-regressivos” podem estar re-
lacionados a fases de ativação e desativação dos sistemas 
fluviais (cheias fluviais), a variações do runoff na área-
-fonte, à disponibilidade de nutrientes ou, simplesmente, 
a uma mudança litológica que proporciona o controle 
hidrodinâmico da partícula orgânica a ser depositada. 

Nas assembléias de componentes orgânicos pre-
sentes nas amostras que indicaram os “pulsos regres-
sivos” há a ocorrência de microplâncton de água doce 
(Pediastrum e Botryococcus), associada ao aumento 
percentual de tecidos cuticulares que indicam aporte 
de água doce no ambiente marinho e uma maior pro-
ximidade da área-fonte. 

Algumas amostras apresentaram moderados per-
centuais do taxa nearshore Polysphaeridium. Esse gê-
nero está relacionado a ambientes neríticos internos 
(marinhos restritos) e pode representar a fase final de 
um trato de sistema de mar alto. A moderada abun-
dância de Polysphaeridium com as raras ocorrências de 

Glaphyrocysta, Spiniferites e Homotryblium  sugerem 
um deslocamento de porções marginais para porções 
de mar aberto. Isto é, introdução de massas d’água de 
ambiente nerítico interno em ambiente marinho aber-
to, expressando uma rápida queda do nível relativo do 
mar e aumentando o transporte sedimentar através da 
plataforma em direção a bacia.

Essa situação foi corroborada pelo predomínio dos 
componentes lenhosos nas amostras mais rasas, exibin-
do a instalação de um trato de sistema de mar baixo.  
A ativação dos sistemas fluviais foi bem registrada em 
um dos intervalos de profundidade através do aumento 
significativo de tecidos cuticulares associado às ocorrên-
cias do dinocisto do gênero Operculodinium. Esse gêne-
ro pode indicar o aumento do efeito da pluma fluvial no 
ambiente marinho, ainda que seja nos sedimentos mais 
finos (atuação de fluxos hipopicnais). Ou seja, o registro 
da associação palinofaciológica marca a antecipação 
dos fluxos homopicnais e hiperpicnais (máxima descar-
ga dos rios) (Torricelli et al., 2006). Vale ressaltar que o 
sinal de instabilidade do ambiente criado pelas plumas 
fluviais também é bem correlacionado com a ocorrência 
da espécie do gênero Operculodinium centrocarpum. 

Segundo Van Mourik et al. (2001) e Ramirez (2004), 
o gênero Polysphaeridium desenvolve-se em condições 
típicas de ambientes mais proximais, mas o desenvolvi-
mento desse táxon está preferencialmente relacionado 
à ocorrência de correntes de turbidez diluídas, ao invés 
do aumento da produtividade primária somente. Sendo 
assim, o posicionamento de amostras no Campo V do 
diagrama ternário (plataforma óxica dominada por lama 
- plataforma distal, fig. 8) pode representar uma mis-
tura de cistos transportados pelas correntes oceânicas 
que se acumularam em uma determinada porção do 
substrato em algum momento do tempo geológico.  

palinofácies do Depocentro de Caratinga/
Barracuda e Marlim Sul 

A região de Caratinga/Barracuda e Marlim Sul é 
constituída por um trato de sistema de mar baixo com 
a deposição das areias nos depocentros e por um trato 
de sistema transgressivo representado pelo marco 
vermelho, constituído por um pacote de 15m de es-
pessura de margas ricas em foraminíferos planctônicos. 

Como descrito para o Depocentro Albacora, essa 
palinofácies foi caracterizada por moderados e ele-
vados percentuais de cistos de dinoflagelados e de 
fitoclastos, com destaque para os valores percentuais 
mais elevados de fitoclastos bioestruturados (figs. 9 
e 10, estampa 3).

Figura 9
Diagrama ternário com os 

campos de palinofácies defi-

nidos pelos valores percen-

tuais dos 3 grupos principais 

da Matéria Orgânica para 

a Sequência 2 - Depocentro 

Caratinga/Barracuda. 

Figure 9
Ternary AOM-Phytoclast- 

Palynomorph kerogen plot 

with palynofacies fields  

defined by the percentage  

values of the 3 major groups 

of organic matter for  

Sequence 2 – Caratinga/ 

Barracuda Depocenter. 100% 
MOA

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo



165B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

Os elevados percentuais de dinocistos, principal-
mente dos gêneros Spiniferites e Glaphyrocysta, além 
de um aumento significativo do conteúdo fitoclasto 
bioestruturado (preservação seletiva em fácies mais 
distais), evidenciaram a tendência transgressiva nas 
seções analisadas. Elevados percentuais do gênero 
Spiniferites, típico de massas d’água neríticas oxi-
genadas e de mar aberto, registraram condições 
oligotróficas durante a deposição e também a mí-
nima influência das plumas fluviais no ecossistema 
marinho (Zonneveld, 1989; Below e Kirsch, 1997). 

Outra propriedade relevante referiu-se ao grande 
número de cistos de Glaphyrocysta, que podem in-
dicar o transporte de material nerítico para o talude 
(Crouch et al., 2003). Essa informação, agregada 
às associações palinofaciológicas com proporções 
significativas de dinocistos associados à matéria 
orgânica terrestre, sugere a deposição em águas 
profundas em função de processos de redeposição 
sedimentar. Também foi identificada a espécie do 
gênero Gonyaulacysta cassidata, indicando presença 
de retrabalhamento do Cretáceo. 

De acordo com as palinofácies descritas no 
Depocentro Caratinga/Barracuda e Marlim Sul e 

Estampa 3
Palinofácies com predomínio 

de dinocistos característica  

do Depocentro Caratinga/

Barracuda e Marlim Sul. 

Fotomicrografias 3A e 3B 

em luz branca transmitida. 

Fotomicrografias 3C e 3D em 

fluorescência.

Plate 3
Palynofacies with predomi-

nance of dinocysts charac-

teristic of the Caratinga/

Barracuda and Marlim Sul 

Depocenters. Photomicro-

graphs 3A and 3B were taken 

under transmitted white 

light.  Photomicrographs 3C 

and 3D were taken in fluores-

cence mode.

no Depocentro de Albacora, a matéria orgânica 
sedimentar particulada do Depocentro Albacora 
sugeriu um caráter mais proximal em relação ao 
Depocentro Caratinga/Barracuda e Marlim Sul 
(figs. 11, 12 e 13): a) amostras do Depocentro  
Albacora apresentaram percentuais mais elevados 
de componentes terrestres. Essa característica da 

Figura 10
Diagrama ternário com os 

campos de palinofácies  

definidos pelos valores  

percentuais dos 3 grupos 

principais da Matéria  

Orgânica para a Sequência 2 

- Depocentro Marlim Sul. 

Figure 10
Ternary AOM-Phytoclast- 

Palynomorph kerogen plot 

with palynofacies fields de-

fined by the percentage val-

ues of the 3 major groups of 

organic matter for Sequence 

2 – Marlim Sul Depocenter. 
100% 
MOA

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo

a b

c d

100?m 100?m

100?m100?m



166 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

matéria orgânica particulada também está em 
função do efeito de equivalência hidrodinâmica 
dos componentes orgânicos com a granulometria 
do sedimento. Ou seja, os fragmentos lenhosos, 
em comparação com os dinocistos, são partículas 
orgânicas relativamente grandes e densas e são 
frequentemente concentradas em sedimentos mais 
grossos; b) no geral, as associações de dinocistos do 
Depocentro Caratinga/Barracuda e Marlim Sul indi-
caram a deposição da matéria orgânica sedimentar 
em massas d’água mais profundas, como a ocor-
rência do gênero Impagidinium (típico de massas 
d’água nerítica externa-oceânica e oceânica) e c) 
comparando-se os diagramas ternários de campos 
de palinofácies para paleoambiente, notou-se que 
as amostras do Depocentro Caratinga/Barracuda e 
Marlim Sul estão concentradas nos Campos III e V, 
enquanto as amostras do Depocentro de Albacora 
concentraram-se no Campo I.

Figura 11
Diagrama ternário com os 

campos de palinofácies  

definidos pelos valores per-

centuais dos 3 grupos princi-

pais da Matéria Orgânica para 

a Sequência 2 – Caratinga/  

Barracuda e Marlim Sul. 

Figure 11
Ternary AOM-Phytoclast- 

Palynomorph kerogen plot 

with palynofacies fields de-

fined by the percentage values 

of the 3 major groups of 

organic matter for Sequence 

2 – Caratinga/ Barracuda and  

Marlim Sul Depocenters. 

Figura 12
Perfil de raios-gama dos 

depósitos, com foto de teste-

munho e resultado da análise 

de palinofácies. A seta indica 

a amostra com 100% de 

palinomorfos e a sua posição 

no testemunho, posicionada 

dentro dos depósitos pelági-

cos/hemipelágicos baciais. 

Figure 12
Gamma-ray log of the depos-

its, with core photographs 

and palynofacies ternary 

plot. The arrow indicates  

the sample with 100% of  

palynomorphs and its posi-

tion in the core within the 

pelagic/hemipelagic deposits. 

Figura 13
Perfil de raios-gama dos  

depósitos, com foto de  

detalhe de testemunho e 

resultado da análise palinofá-

cies em Marlim Sul. Fotomi-

crografia mostra predomínio 

de dinocistos.

Figure 13
Gamma-ray log of the  

deposits, with core  

photographs and palynofa-

cies ternary plot for Marlim 

Sul Depocenter. The photo-

micrograph shows the  

predominance of dinocysts. 

100% 
MOA

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo

100% 
MOA



167B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

Figura 14
Diagrama ternário com os 

campos de palinofácies  

definidos pelos valores  

percentuais dos 3 grupos  

principais da Matéria  

Orgânica para a Sequência 3. 

Figure 14
Ternary AOM-Phytoclast- 

Palynomorph kerogen plot 

with palynofacies fields 

defined by the percentage 

values of the 3 major groups 

of organic matter for  

Sequence 3.

palinofácies - Sequência 3 
A Sequência 3 inclui depocentros extremamente 

ricos em areia, gerados durante o trato de sistema de 
mar baixo (LST) de 3a ordem, com alto net to gross 
(90%). Os reservatórios ocorrem em depocentros 
diferenciados: depocentros de Marlim, Voador e 
Marlim Leste e, mais a nordeste, o Depocentro de 
Albacora. Essa sequência pode ser subdividida em 
duas sequências de 4ª ordem. Porém, estas sequên-
cias de maior frequência são de difícil separação no 
mapeamento sísmico no Campo de Marlim Leste, 
uma vez que o afogamento de 4ª ordem não foi 
preservado. A Sequência 3 está representada por 
72 amostras de 13 poços. 

As associações de palinofácies apresentaram o 
predomínio de fitoclastos não-opacos e não-bioestru-
turados, além de estriados e cutículas. Observou-se 
a ocorrência de dinocistos, palinoforaminíferos,  
microplâncton de água doce (Pediastrum e Botryo-
coccus) e esclereídeos carbonizados (fig. 14). De 
acordo com os componentes orgânicos particulados, 
as associações de palinofácies apresentam carac-
terísticas mais proximais de deposição de matéria 
orgânica em relação às demais sequências (fig. 14, 
estampa 4). Esse fato é evidenciado pelas dimensões 
das partículas de fitoclastos (>100?m), presença de 
aglomerados e tétrades de esporomorfos, ocor-
rências de algas de água doce associadas a valores 
percentuais mais elevados de tecidos cuticulares, 

indicativos de maior proximidade da área-fonte e 
influxo de água doce no ambiente marinho.

Em algumas amostras da Sequência 3, foram 
registrados moderados a elevados percentuais dos 
componentes marinhos indicativos de condições 
transgressivas. Geralmente, a palinofácies de cará-
ter transgressivo ocorreu na base desta sequência e  
representa a deposição de background da bacia: per-
centuais elevados de Spiniferites (fig. 15). De acordo 
com Zonneveld (1989) e Below e Kirsch, (1997), 
esse gênero de dinocisto é típico de massas d’água 
neríticas, oxigenadas e de mar aberto, condições 

Estampa 4
Palinofácies característica da 

Sequência 3. Fotomicrografias 

4B e 4E em luz branca trans-

mitida. Fotomicrografias 4A, 

4C, 4D e 4F em fluorescência.

Plate 4
Palynofacies of Sequence 3. 

Photomicrographs 4B and  

4E were taken under  

transmitted white light.   

Photomicrographs 4A, 4C,  

4D and 4F were taken in  

fluorescence mode. 

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo

100% 
MOA

100?m100?m100?m

50?m 50?m

a b c

d e f



168 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

oligotróficas durante a deposição com mínima  
influência da carga fluvial no ecossistema marinho. 

Posteriormente, há a implantação de uma pa-
linofácies regressiva com predomínio de matéria 
orgânica terrestre + dinocistos típicos de mas-
sas d’água mais rasas (principalmente o gênero  
Glaphyrocysta. Segundo Crouch et al. (2003), pa-
linofácies com proporções significativas de dino-
cistos + matéria orgânica terrestre podem estar 
relacionadas a processos de redeposição sedimen-
tar. O aspecto palinofáciológico na Sequência 3 é 
o registro de fases de ativação e desativação dos 
sistemas fluviais, variações do runoff na área-fonte 
e a disponibilidade de nutrientes para o mar em 
função do influxo de água doce.

palinofácies - Sequência 4
Não foram realizadas análises de palinofácies para 

a Sequência 4, já que não existem poços na área do 
leque de ultra deep water.

palinofácies - Sequência 5 

Os principais reservatórios são representados pelo 
campo de Albacora Leste. A Sequência 5 na região 
do depocentro arenoso pode ser interpretada como 
composta por duas sequências de 4ª ordem, que 
correspondem às Sequências S6 e S7 de Souza Cruz 
(1995): uma basal, relativamente confinada, constituída 
por arenitos predominantemente finos e médios e com 
grânulos, apresentando espessuras máximas de 30m.  
A outra sequência é constituída por depósitos de slumps 
/ debris flows na sua base, recobertos por arenitos finos, 
médios e com grânulos.  Para a análise de palinofácies 
foram selecionadas dez amostras de cinco poços. 

A associação palinofáciológica (estampa 5)  
caracterizada para a Sequência 5 indicou condições 
oxidantes e de alta energia, com caráter regressivo e 
de deposição de caráter proximal. 

Os componentes lenhosos degradados predo-
minaram na associação. Contudo, o aspecto de-
gradado dos componentes lenhosos não-opacos e 

Figura 15
Perfil de raios-gama dos  

depósitos no Campo de  

Marlim: a litologia, a análise 

granulométrica e a distribui-

ção no poço das amostras 

analisadas para palinofácies 

são apresentadas no dia-

grama ternário. Presença de 

tétrades e aglomerados de es-

poromorfos que indicam uma 

proximidade de área fonte. 

A amostra em azul, próximo 

do vértice do Palinomorfo 

(predomínio de dinocistos) 

representa a deposição de 

background da bacia.

Figure 15
Gamma-ray log of the  

deposits in the Marlim Field:  

the lithology, the granulo-

metric analysis and the well 

distribution of the analyzed 

samples for the palynofacies 

are presented on the ternary 

diagram. The presence of  

tetrad and spore-morph  

clusters indicate a source 

proximity. The blue sample 

close to the palynomorph 

apex (with a prevalence of  

dinocysts) represents the 

background basin deposition.



169B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

não-bioestuturados (deposição em fácies mais proxi-
mal devido à preservação seletiva) pode indicar um 
caráter deposicional em fácies mais distais devido à 
degradação física em função de um maior transporte 
das partículas orgânicas (fig. 16). Além disso, foram 
registrados baixos percentuais de fitoclastos dos 
subgrupos não-opacos não-bioestruturados não- 
degradados e opacos, cutículas, membranas, dino-
cistos, palinoforaminíferos, escolecodontes, esporo-
morfos e Pediastrum.

Em um dos poços, a associação de palinofácies de 
uma amostra apresentou um significativo incremento 
de dinocistos representados principalmente pelo gê-
nero Spiniferites (estampa 5). Esse gênero é indicativo 
de condições transgressivas de alta energia e águas 
mais profundas e representa a tendência nerítica- 
oceânica (Ramirez, 2004; Hultberg e Malmgren, 
1986, Köthe, 1990). De acordo com Zonneveld (1989) 
e Below e Kirsch (1997), esse gênero sugere condi-
ções oligotróficas durante a deposição e a mínima 
influência da carga fluvial no ecossistema marinho.  

Além disso, a associação de dinocistos contém orga-
nismos dos gêneros Oligosphaeridium e Polysphaeri-
dium. O gênero Oligosphaeridium sugere mudanças 
para uma tendência transgressiva (Brideaux, 1971), 

Estampa 5
Palinofácies da Sequência 

5: predomínio de fitoclastos 

(caráter regressivo),  

incremento de dinocistos  

(caráter transgressivo). 

Fotomicrografias 5A, 5B e 

5D em luz branca transmiti-

da. Fotomicrografia 5C em 

fluorescência.

Plate 5
Palynofacies of Sequence 5: 

phytoclasts predominance 

(regressive feature), dinocysts 

increase (transgressive fea-

ture). Photomicrographs 5A, 

5B and 5D were taken under 

transmitted white light.  Pho-

tomicrograph 5C was taken in 

fluorescence mode. 

Figura 16
Diagrama ternário com os 

campos de palinofácies defi-

nidos pelos valores percen-

tuais dos 3 grupos principais 

da Matéria Orgânica para a 

Sequência 5. 

Figure 16
Ternary AOM-Phytoclast- 

Palynomorph kerogen plot 

with palynofacies fields 

defined by the percentage 

values of the 3 major groups 

of organic matter for  

Sequence 5.

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo

100% 
MOA

a b

c d

100?m 100?m

50?m 50?m



170 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

condições de mar aberto (Lister e Batten, 1988; 
Wilpshaar e Leereveld, 1994) e trend nerítico- 
oceânico (Van Mourik et al., 2001e Ramirez 2004).  
O gênero Polysphaeridium desenvolve-se em condi-
ções típicas de ambientes mais proximais (nerítico- 
interno), porém, a associação com Spinferites + 
Oligosphaeridium sugere condições de mar aberto, 
pois o desenvolvimento de organismos do táxon 
Polysphaeridium pode estar relacionado à ocor-
rência de correntes de turbidez diluídas, ao invés 
do aumento da produtividade primária simples- 
mente (Van Mourik et al., 2001; Ramirez, 2004). 
Sendo assim, o posicionamento da amostra no 
Campo V do diagrama ternário (fig. 17) pode re-
presentar uma mistura de cistos transportados 
pelas correntes oceânicas que se acumularam em 
uma determinada porção do substrato em algum 
momento do tempo geológico. 

Por sua vez, as associações de palinofácies das 
amostras mais rasas marcaram um caráter regres-
sivo. A presença de tecidos cuticulares associada 
ao predomínio fitoclastos não-opacos indicaram 
uma maior influência da fonte flúvio-deltaica no 
sistema marinho.

carbono orgânico total  
Análises adicionais de carbono orgânico total 

foram realizadas em 33 amostras de seis poços.  
Foi possível observar o controle do Grupo Fitoclasto 
sob o conteúdo de COT. Nesse caso de estudo, a 
curva de variação do nível relativo do mar pode ser 
traçada inversamente à curva de variação dos teores 

de COT ao longo das sequências sedimentares. Isto é, 
a elevação relativa do nível do mar está relacionada 
à diminuição do teor de COT e vice-versa, já que a 
progradação siliciclástica tem sempre uma correla-
ção positiva com a abundância absoluta de matéria 
orgânica terrestre (fig. 18).

considerações finais 
A aplicação do estudo de palinofácies em 

testemunhos de poços estratégicos de parte do 
Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos 
corroborou o modelo evolutivo para a área, uma 
vez que permitiu identificar as tendências de depo-
sição da matéria orgânica particulada em função das  
variações das associações de palinofácies.

As associações palinofaciológicas descritas mos-
traram o predomínio de matéria orgânica derivada 
de vegetais superiores terrestres (Grupo Fitoclasto) 
e a integração dos dados de palinofácies forneceu 
uma estimativa mais apurada das condições pa-
leoambientais e de tendências proximal-distal nas 
seções sedimentares estudadas.

A ocorrência de um elevado percentual de fito-
clastos em ambientes marinhos é típica de eventos 
de caráter regressivo e está fortemente relacionada a 
condições paleoambientais oxidantes de alta energia 
com frequência de deposição turbidítica. O trans-
porte e deposição destas partículas orgânicas estão 
condicionados a áreas com elevada descarga de rios; 
à proximidade de uma fonte flúvio-deltaica ativa; à 
presença de uma plataforma estreita e cortada por 
cânions, onde há alta frequência de correntes de 
turbidez; à presença de leques submarinos, bem 
como em decorrência de soerguimentos na área- 
fonte onde o tectonismo se constitui no principal 
fator controlador do processo deposicional. 

O aumento nos valores percentuais de dino-
cistos em algumas amostras foi importante para 
marcar os episódios de caráter transgressivo.  
A caracterização das condições deposicionais nas 
seções sedimentares estudadas com as ocorrências 
de distintas associações de cistos de dinoflage-
lados possibilitou um melhor entendimento das 
tendências de proximalidade-distancialidade, uma 
vez que a implantação do taxa é controlada pelos 
fatores oceanográficos (luz, temperatura, salinidade, 
paleobatimetria).

Figura 17
Diagrama ternário com  

os campos de palinofácies  

definidos pelos valores  

percentuais dos 3 grupos  

principais da Matéria  

Orgânica para a Sequência 5.  

Figure 17
Ternary AOM-Phytoclast- 

Palynomorph kerogen plot 

with palynofacies fields 

defined by the percentage 

values of the 3 major groups 

of organic matter for  

Sequence 5.

100% 
Fitoclasto

100% 
Palinomorfo

100% 
MOA



171B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

Comparando-se os dois depocentros da Sequên-
cia 2 (região de Caratinga, Barracuda e Marlim Sul), 
as associações palinofaciológicas apontaram para 
condições mais distais e/ou com águas relativamente 
mais profundas (percentuais elevados de dinocistos 
e fitoclastos bioestruturados estriados). No entanto, 
no Depocentro de Albacora, distante 80km a NE, 
observaram-se pulsos transgressivos-regressivos refle-
tindo a ativação e desativação da fonte flúvio-deltaica.

Na Sequência 3 (Marlim, Marlim Sul), a análise 
de palinofácies revelou características mais proxi-
mais em relação às demais sequências de deposição 
da matéria orgânica: associações de componentes 
da matéria orgânica particulada com partículas de  
fitoclastos de maiores tamanhos e bem preservados, 
presença de aglomerados e tétrades de esporomor-
fos, ocorrências de algas de água doce associadas 
a valores percentuais mais elevados de tecidos 
cuticulares indicativos não só do influxo de água 
doce no ambiente marinho, mas também da maior 
proximidade da área.

Análises adicionais de carbono orgânico total 
mostraram que os componentes particulados  
do Grupo Fitoclasto controlam os teores de COT. 
Nesse caso, a curva de variação do nível relativo 
do mar pode ser traçada inversamente à curva 
de variação dos teores de COT ao longo das  
sequências sedimentares. Isto é, a elevação rela- 
tiva do nível do mar está relacionada à diminuição 
do teor de COT e vice-versa, já que a progradação 
siliciclástica tem sempre uma correlação positiva 
com a abundância absoluta de matéria orgâ- 
nica terrestre.

A aplicação da palinofácies como mais uma 
ferramenta de estudo de intervalos rochas re-
servatórios e sua correlação com resultados de 
estratigrafia e sedimentologia podem contribuir 
de forma significativa para uma estratigrafia 
de alta resolução, proporcionando uma melhor  
correlação entre os diversos corpos de areias 
e, por sua vez, melhorando o conhecimento da  
geologia do campo.

Figura 18
Exemplos do controle do 

Grupo Fitoclasto no conteúdo 

de COT. Nesse caso, a curva  

de variação do nível relativo 

do mar pode ser traçada 

inversamente à curva de va-

riação dos teores de COT  

ao longo das sequências  

sedimentares: a subida  

relativa do nível do mar  

está relacionada à diminuição 

do teor de COT e vice-versa,  

já que a progradação  

siliciclástica tem sempre  

uma correlação positiva com a 

abundância absoluta de  

matéria orgânica terrestre.

Figure 18
Examples to show the  

Phytoclast Group control  

on the TOC particulate  

components. In this case 

the relative sea level varia-

tion curves can be drawn 

inversely to the TOC content 

variation curves along the 

sedimentary sequences:  

as the siliciclastic prograda-

tion always has a positive 

correlation with the absolute 

abundance of the terrestrial 

organic matter.



172 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

agradecimentos
Os autores agradecem à Petrobras pela liberação 

dos dados para publicação e à Rede de Estudos 
em Sedimentologia e Estratigrafia / Cenpes pela 
oportunidade de desenvolvimento de pesquisa 
técnico-científica através de projetos de Pesquisa 
e Desenvolvimento (P&D).

referências bibliográficas
BATTEN, D. J. Palynofacies, organic maturation 
and source potential for petroleum. In: BROOKS, 
J. (Ed.). Organic Maturation Studies and Fossil 
Fuel Exploration. London: Academic Press, 1981.  
p. 201-224.

BATTEN, D. J. Palynofacies, palaeoenvironments and 
petroleum. Journal of Micropalaeontology, v. 1, 
p. 107-114, 1982.

BAT TEN, D. J.  Palynofacies and palaeoen-
vironmental interpretation. In: JANSONIUS, J.;  
McGREGOR, D. C. (Ed.). Palynology: princi-
ples and applications. American Association 
of Stratigraphic Palynologists Foundation,  
v. 3, p.1011-1064, 1996.

BELOW, R.; KIRSCH, K. H. Die Kerogen-Facies 
der Tonstein-Blätter tonstain Rhythmite des 
Ober Barrêmme/Unter Aptim Niedersächsischen  
Becken (Norddeutschland) am Beispie lder  
Bohrung Hoheneggelsen KB 50. Palaeontographica 
Abt. B,  v. 242, p.1-90, 1997.

BRIDEAUX, W. W. Recurrent species groupings in 
fossil microplankton assemblages. Palaeogeogra-
phy, Palaeoclimatology, Palaeoecology, v. 9, p. 
101-122, 1971.

BOULTER, M. C.; RIDDICK, A. Classification and 
analysis of palinodebris from the Palaeocene sedi-
ments of the Forties Field. Sedimentology, v. 33, 
p. 871-86, 1986.

BURGESS, J. D. Microscopic examination of kerogen 
(dispersed organic matter). In: Petroleum Exploration. 
Geological Society of American Special Paper,  
v. 153, p. 19-30, 1974.

BUSTIN, R. M. Sedimentology and characteristics  
of dispersed organic matter in Tertiary Niger Delta:  
origin of source rocks in a deltaic environment.  
American Association of Petroleum Geologists 
Bulletin, v. 72, p. 277-298, 1988.

COMBA Z, A .  Les palynofaciès .  Revue de  
Micropaléontologie, v. 7, p. 205-218, 1964.

COMBAZ, A. Les kérogènes vus au microscope. In : 
DURAND, B. (Ed.) Kerogen.  Paris: Éditions Technip, 
1980. p. 55-111.

CORREIA, M. Diagenesis of sporopollenin and other 
comparable organic substances: application to hydro-
carbon research. In: BROOKS, J.; GRANT, P.; MUIR, M. 
D.; SHAW, G.; VAN GIJZEL, P. (Ed.). Sporopollenin.  
London: Academic Press, 1971. p. 569-620.

CROUCH, E. M.; DICKENS, G. R.; BRINKHUIS, 
H.; AUBRY, M. P.; HOLLIS, C. J.; ROGERS, K. 
M.; VISSCHER, H. The Apectodinium acme and  
terrestrial discharge during the Paleocene-Eocene 
thermal maximum: new palynological, geochemi-
cal and calcareous nannoplankton observations 
at Tawanui, New Zealand. Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, v. 194,  
n. 4, p. 387-403, 2003.

HABIB, D. Sedimentary supply origin of cretaceous 
black shales. In: SCHLANGER, S. O.; CITA, M. B. (Eds.). 
Nature and origin of Cretaceous Carbon-rich 
Facies. Londres: Academic Press, 1982.  p.113-127.

HART, G. F. Maceral analysis: its use in petroleum 
exploration, vertical and horizontal distribution, usu-
ally. Methods Paper 2. Baton Rouge. Los Angeles: 
Hartx Internacional Inc., 1979.

HUGHES, N. F.; MOODY-STUART, J. C. Palynological 
facies and correlation in the English Wealden.  
Review of Palaeobotany and Palynology, v. 1, 
p. 259-68, 1967.



173B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010       |

HULTBERG, S. U.; MALMGREN, B. A. Dinoflagel-
late and planktonic foraminiferal paleobathymetri-
cal indices in the Boreal uppermost Cretaceous.  
Micropaleontology, v. 32, p. 316-323, 1986. 

JARVIE, D. M. Total Organic Carbon (TOC) analy-
sis. In: MERRIL, R. K. (Ed.). Source and Migration 
Processes and Evaluation techniques, Treatise of 
Petroleum Geology. Tulsa: American Association of 
Petroleum Geologists, 1991. p. 113-118. 

KÖTHE, A. Paleogene dinoflagellates from north-
west Germany-biostratigraphy and Palaeoenviron-
ments. Geologisches Jahrbuch, Reihe A., v. 118, 
p. 3-111, 1990.

LISTER, J. K.; BATTEN, D. J. Stratigraphic and pal-
aeoenvironmental distribution of Early Cretaceous 
dinoflagellate cysts in the Hurlands farm borehole, 
West Sussex, England. Palaeontographica, v. 210, 
p. 9-89, 1988.

MASRAN, T. C.; POCOCK, S. A. J. The classification of 
plant-derived particulate organic matter in sedimetary 
rocks. In: BROOKS, J. (Ed.). Organic Maturation  
Studies and Fossil Fuel Exploration. London:  
Academic Press, 1981. p. 145-176.

MENDONÇA FILHO, J. G. Aplicação de estudos  
de palinofácies e fácies orgânica em rochas do 
Paleozóico da Bacia do Paraná, Sul do Brasil. 1999.  
242 f. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.

MENDONÇA FILHO, J. G.; CARVALHO, M. A.; MENE-
ZES, T. R. Palinofácies. In: DUTRA, T. (Org.) Técnicas e 
procedimentos de trabalho com fósseis e formas 
modernas comparativas. São Leopoldo: Unisinos, 
2002. p. 20-24.

MENDONÇA, J. O.; MENDONÇA FILHO, J. G.;  
OLIVEIRA, A. D.; MENEZES, T. R.; SANT’ANNA, A. J.; 
SOUZA, J. T.; BRITO, D. M. Fossil record of carboni-
zed sclerenchymatic tissues (sclereids and fibers) in  
brazilian sedimentary basins. In: CONGRESSO  
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 20., 2007, Búzios. 
Anais... Búzios: Sociedade Brasileira de Paleontologia, 
2007. v. 1. p. 144.

MENDONÇA FILHO, J. G.; MENDONÇA, J. O.; 
OLIVEIRA, A. D.; MENEZES, T. R.; SANT’ANNA, A. J.; 
SOUZA, J. T.; BRITO, D. M. Fossil Record of Carbonized  
Sclerenchymatic Tissues (Sclereids and Fibers) in  
Brazilian Sedimentary Basins. In: ANNUAL TSOP  
MEETING, 24., 2007, Victoria. Anais… Victoria:  
The Society for Organic Petrology, 2007. v. 1.  
p. 75-76. Trabalho apresentado em JOINT ICCP /  
TSOP / CSCOP Meeting.

MENDONÇA FILHO, J. G.; MENEZES, T. R.; MENDONÇA, 
J. O. Palynofacies and Organic Facies: Principles, 
Methods and Applications. In: SYMPOSIUM ON  
ADVANCES IN ORGANIC PETROLOGY AND  
ORGANIC GEOCHEMISTRY, 2009, Gramado.  
Curso de curta duração. Gramado: Universidade  
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geo- 
ciências, 2009. Curso realizado em JOINT 61º ICCP /  
26º TSOP Meeting.

MENDONÇA FILHO, J. G.; MENEZES, T. R.;  
MENDONCA, J. O.; OLIVEIRA, A. D.; CARVALHO,  
M. A.; SANT’ANNA, A. J.; SOUZA, J. T. Palinofácies. 
In: SOUZA, C. I. (Org.). Paleontologia. Rio de Janeiro: 
Interciência, 2010a. v. 2, p. 379-413.

MENDONÇA FILHO, J. G.; CHAGAS, R. B. A.;  
MENEZES, T. R.; MENDONÇA, J. O.; DA SILVA, F. S.; 
SABADINI-SANTOS, E. Organic facies of the Oligocene  
lacustrine system in the Cenozoic Taubaté Basin, 
Southern Brazil. International Journal of Coal 
Geology, v. 84, p. 166-178, 2010b.

MENDONÇA FILHO, J. G.; MENEZES, T.R., MENDONÇA, 
J. O. Organic Composition (Palynofacies Analysis),  
Chapter 5. In: FLORES, D.; MARQUES, M. (Ed.).  
International Committee for Coal an Organic  
Petrology Training Course on Dispersed  
Organic Matter.  Porto: Universidade do Porto, 
2011. p. 33-81.

MENEZES, T. R.; MENDONÇA FILHO, J. G.; ARAUJO, 
C. V.; SOUZA, I. V. A. F.; MENDONÇA, J. O. Fácies 
orgânica: conceitos, métodos e estudos de casos na 
indústria do petróleo. Revista Brasileira de Geo- 
ciências, v. 38, 2008, p. 80-96.



174 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

OLIVEIRA, A. D. Reconstrução paleoambiental 
com base nas assembléias de dinoflagelados 
presentes nos sedimentos do Holoceno e  
Pleistoceno do Talude Continental Brasileiro  
da Bacia de Campos, RJ-Brasil. 2003. 168 f.  
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do  
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003.

OLIVEIRA, A. D.; MENDONCA FILHO, J. G.; 
SANT’ANNA, A. J.; SOUZA, J. T.; FREITAS, A. G.; 
MENEZES, T. R. Inovação no processamento químico 
para isolamento da Matéria Orgânica Sedimentar.  
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43.,  
2006, Aracaju. Anais... Aracaju: Sociedade Brasileira  
de Geologia, Núcleo Bahia-Sergipe, 2006. p. 324.

RAMIREZ, R. A. Middle to Late Eocene Dinoflagellate  
Cysts and Fungal Spores from the East Coast of 
the Maracaibo Lake, Venezuela (Biostratigraphy, 
Palaeoecology and Taxonomy). 300 f. 2004. Dis-
sertation Zur Erlangung des Grades eines – Doktors 
der Naturwissenschaften der Geowissenschaften 
Fakultät der Eberhard-Karls-Universität, 2004.

STAPLIN, F. L. Sedimentary organic matter, organic 
metamorphism and oil and gas occurence. Bulletin of 
Canadian Petroleum Geology, v. 17, p. 47-66, 1969.

SOUZA CRUZ, C. E. Estratigrafia e sedimentação 
de águas profundas do Neogeno da bacia de 
Campos, Estado do Rio de Janeiro. 1995. 168 f. 
Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande  
do Sul, Rio Grande do Sul, 1995.

TORRICELL I ,  S.;  KNEZAUREK, G.;  B IFF I ,  U.  
Sequence biostratigraphy and paleoenvironmental  
reconstruction in the Early Eocene Figols Group  
of the Tremp–Graus Basin (south-central Pyrenees, 
Spain). Palaeogeography, Palaeoclimatology, 
Palaeoecology, v. 232, n.1, p.1-35, 2006.

TRAVERSE, A. Sedimentation of Organic  
Particles. Cambrige University Press. 1994. 647p.

TYSON, R. V. The genesis and palynofacies  
characteristics of marine petroleum source rocks. 
In: BROOKS, J.; FLEET, A. J. (Ed.). Marine Petroleum  
Source Rocks. Geological Society Special  
Publication, Londres, v. 26, p. 47-67, 1987.

TYSON, R. V. Late Jurassic palynofacies trends, 
Piper and Kimmmeridge Clay Formations, UK 
onshore and northern North Sea. The British  
Micropalaeontological Society, p. 135-172, 1989.

T YSO N,  R .  V.  Pa l ynofac i e s  Ana l y s i s .  I n:  
JENKINS, D. J. (Ed.). Applied Micropaleontology.  
Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 1993.  
p. 153-191. 

TYSON, R. V. Sedimentary Organic Matter.  
Organic facies and palynofacies. Londres:  
Chapman & Hall, 1995. 615 p.

VAN MOURIK, C. A.; BRINKHUIS, H.; WILLIAMS, G. 
L. Mid to Late Eocene organic-walled dinoflagellate  
cysts from ODP Leg 171B, offshore Florida  
Geological Society Special Publications,  
v. 183, p. 225-251, 2001.

WHITAKER, M. F. The usage of palynology in defini-
tion of Troll Field geology.  Reduction of uncer-
tainties in innovative Reservoir Geomodelling.  
In: OFFSHORE NORTHERN SEAS CONFERENCE  
AND EXHIBITION, 6., Stavanger, Sweden, Norsk 
Petroleums forening, Paper G6.  1984. 44 p.

WILPSHAAR, M.; LEEREVELD, H. Palaeoenviron-
mental change in the Early Cretaceous Vocontian 
basin (SE France) reflected by dinoflagellate cysts. 
Review  Palaeobotany and  Palynolology,  
v. 84, p. 121-128, 1994.

ZONNEVELD, C. A. F. Distribution of modern  
dinoflagellate cysts in the Angola Basin. Int. Rep. 
Laboratory of Pataeobotany  Palynology, Utrecht: 
State University, 1989. 23 p. Unpublished.



175B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010      |

expanded abstract 
This study integrates palynofacies analyses and 

the sedimentological and stratigraphic model of 
the Oligo-Miocene/Miocene siliciclastic deposits 
from the Campos Basin. The main objective of the 
palynofacies was to characterize the particulate sedi-
mentary organic matter to understand the proximal-
distal relationship (proximity) and the sedimentary 
organic matter preservation and depositional envi-
ronmental conditions. In all, there were 158 core 
samples studied, collected from 29 wells in 9 oil 
production fields. The selected material makes up 
the narrow shallow stratigraphic interval up to the 
slope/basin from the Oligo-Miocene of the Campos 
Basin. The study of particulate organic components 
distribution facilitated the evaluation and compari-
son of the Albacora, Barracuda, Marlim Sul, Marlim, 
Voador, Marlim Leste, Moréia and Albacora Leste 
oil fields. Generally, the described palynofacies as-
semblages showed the predominance of the terres-
trial macrophyte derived organic matter at various 
degradation stages (Phytoclast Group). Besides this, 
the particulate organic content analysis, revealed 
in some samples high dinocysts percentages that 
portray transgressive features. The palynofacies as-
semblages variations offered a better understanding 
of the proximity tendencies, as the introduced taxa is 
controlled by oceanographic factors (light, tempera-
ture, salinity, paleobathymetry) and changes of the 
phytoclasts types reflected the selective preservation 
tendencies. It was possible, through the particulate 
organic components distribution, to characterize 
the stratigraphic sequences. Sequence 1 presented 

a palynofacies with predominant non-opaque phy-
toclasts that suggested a strong influence of active 
fluvio-deltaic systems, as well as a proximal depo-
sition character, regressive trend and high energy 
oxic conditions. In Sequence 2 (Caratinga, Barracuda 
and Marlim Sul), the palynofacies assemblages indi-
cated more distal conditions and/or with relatively 
deeper waters (high percentages of dinocysts and 
striate biostructured phytoclasts). Nonetheless, in 
the Albacora depocenter, 80 Km away to the NE, 
transgressive-regressive pulses were observed, and 
at others a greater input of continental organic 
matter suggesting an activation/deactivation of the 
fluvial plumes in the marine system. According to 
Sequence 3 palynofacies assemblages (Marlim, Mar -
lim Sul), there were more proximal characteristics 
of particulate organic matter deposition in relation 
to other sequences. It was not possible to specify 
Sequence 4 due to a reduced number of samples. 
On the other hand, the determined palynofacies 
assemblage of Sequence 5 suggested oxidant con -
ditions and high energy, as well as a regressive and 
proximal deposition characters, however the pre-
dominance of degraded woody components sug-
gested a depositional character in more distal facies 
due to physical degradation caused by a greater 
organic particles transport. Furthermore, additional 
TOC analyses showed the control of the particulate 
components from the Phytoclast Group on the TOC 
content, in this case suggesting that the relative sea-
level variation curves can be drawn inversely to the 
TOC content variation curves along the sequences, 
as the siliciclastic progradation always has a posi-
tive correlation with the absolute abundance of the 
terrestrial organic matter.



176 |  Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno e Mioceno da Bacia de Campos – Mendonça Filho et al.

autores
João Graciano Mendonça Filho
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ)  
Centro de Ciências Exatas e da Natureza 
Instituto de Geociências

e-mail: graciano@geologia.ufrj.br 

João Graciano Mendonça Filho graduado em  
Geologia pela Universidade Federal do Paraná em 
1989, Mestre em Geoquímica Orgânica pela Universi-
dade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1993 e 
Doutor em Faciologia Orgânica pela UFRGS em 1999. 
É Professor Associado II da Universidade Federal do Rio 
de Janeiro (UFRJ) e ocupa o cargo de Decano do Centro 
de Ciências Matemáticas e da Natureza da UFRJ. Atua 
na área de Geociências, com ênfase em Geoquímica do 
Petróleo, Geoquímica Orgânica Ambiental, Petrografia 
Orgânica, Palinofácies e Fácies Orgânica.

Antonio Donizeti de Oliveira
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ)
Centro de Ciências Exatas e da Natureza
Instituto de Geociências

e-mail: donizeti@lafo.geologia.ufrj.br

Antonio Donizeti de Oliveira graduado em  
Engenharia Geológica pela Escola de Minas pela 
Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) em 1999. 
Doutorado em Geociências no Setor de Paleontologia  
e Estratigrafia pelo Instituto de Geociências da  
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Atuou 
em Projetos de Pesquisa: Facilogia Orgânica, Maturação  
Térmica e Modelagem Geológico-geoquímica de 
Sequências Sedimentares Paleozoicas, Mesozoicas e 
Cenozóicas (2008-2011).

Joalice de Oliveira Mendonça
Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ)  
Centro de Ciências Exatas e da Natureza
Instituto de Geociências 

e-mail: joalice@lafo.geologia.ufrj.br

Joalice de Oliveira Mendonça possui graduação em 
Ciências Biológicas pela Universidade Federal de São 
Carlos em 1991. Mestrado em Taxonomia Vegetal pela 
Universidade Federal do Paraná (1996) e Doutorado 
em Taxonomia Vegetal pela Universidade Estadual 
Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP) em 1999. 
Tem experiência na área de Botânica, com ênfase 
em Taxonomia de Fanerógamos, principalmente nos 
seguintes temas: Erythroxylaceae, Taxonomia Vege-
tal, Morfologia Vegetal e Anatomia Vegetal. Atua 
na área de Geociências, com ênfase em Geoquímica 
Orgânica, Palinofácies e Fácies Orgânica.

Jaqueline Torres
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ)
Centro de Ciências Exatas e da Natureza
Instituto de Geociências

e-mail: jaqueline@lafo.geologia.ufrj.br

Jaqueline Torres graduada em Ciências Biológicas 
pela Universidade do Grande Rio (UNIGRANRIO).  
Cursando o Mestrado em Geociências no Setor de  
Paleontologia e Estratigrafia do Instituto de Geociências  
da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Atuou 
em Projetos de Pesquisa: Facilogia Orgânica, Maturação  
Térmica e Modelagem Geológico-geoquímica de 
Sequências Sedimentares Paleozoicas, Mesozoicas e 
Cenozoicas (2009-2011). Atualmente trabalha na UFRJ 
no Departamento de Geologia, especificamente no 
Laboratório de palinofácies e Fácies Orgânica.



177B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 153-17 7, maio/nov. 2010      |

Taíssa Rêgo Menezes
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências  
Gerência de Geoquímica 
 

e-mail: taissamenezes@petrobras.com.br 

Taíssa Rêgo Menezes graduada em Geologia pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e possui 
mestrado em Geologia pela UFRJ. Trabalha no Cenpes 
na Gerência de Geoquímica desde 2002. Possui experi-
ência na caracterização de rochas geradoras de petró-
leo e é membro da sociedade científica: International 
Committee for Coal and Organic Petrology (ICCP) e 
também possui a creditação internacional para atuar 
na área de Petrografia Orgânica de rochas geradoras 
de petróleo pela Comissão II, Geological Applications 
of Coal Petrology do ICCP. 

Viviane Sampaio Santiago  
dos Santos
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências  
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia 

e-mail: vsss@petrobras.com.br

Viviane Sampaio Santiago dos Santos geóloga 
da Petrobras atuando na área de Sedimentologia  
e Estratigrafia do Cenpes desde 1999. Trabalhou na 
Unidade Operacional da Bacia de Campos no acom-
panhamento de poços e no laboratório de rochas.  
É consultora técnica da empresa e, atualmente, 
gestora da Rede de Estudos em Sedimentologia e 
Estratigrafia.

Luci Maria Arienti
Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
P&D em Geociências  
Gerência de Sedimentologia e Estratigrafia  
 

e-mail: arienti@petrobras.com.br

Luci Maria Arienti trabalha na Petrobras há 25 
anos, no Cenpes, atuando na área de Sedimentologia  
e Estratigrafia, de siliciclásticos e de carbonatos. 
Consultora Senior da companhia, com Doutorado 
em Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS).





179B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e 
sua aplicação na Bacia do Recôncavo 

Seismic stratigraphy of rift basins: techniques, methods and its application in the Recôncavo Basin  

Juliano Kuchle | Claiton Marlon dos Santos Scherer

resumo 
Este estudo apresenta uma proposta de interpre-

tação e mapeamento sistemático sismoestratigráfico 
de bacias do tipo rifte baseado em conceitos gené-
ticos conforme o desenvolvimento primordial da Es-
tratigrafia de Sequências – a interpretação temporal 
de unidades baseadas em conceitos derivados de 
variáveis controladoras dos eventos deposicionais e 
erosivos e expressos em tendências deposicionais 
– padrões de empilhamento. Assim, a sedimenta -
ção em bacias rifte é controlada diretamente por  
variáveis específicas e suas relações, o que resulta 
em modelos evolutivos teóricos. Estes modelos  
teóricos são detalhados na forma de tendências  
deposicionais denominadas padrões de empilhamen-
to. Portanto, a partir dos padrões de empilhamento 
é possível estabelecer o caminho inverso, retratando 
modelos evolutivos e controles exercidos por essas 
variáveis. O objetivo deste artigo é a transposição 
deste modelo genético tectono-estratigráfico de 

bacias rifte para o ambiente sísmico, baseando-se nos 
conceitos-chave da sismoestratigrafia. Esta análise 
fundamenta-se no reconhecimento das unidades 
sismoestratigráficas que compõem os tratos de 
sistemas tectônicos – unidades básicas de mapea -
mento. Estes tratos de sistemas são formados por 
padrões de empilhamento específicos para cada 
porção do meio-gráben. Conforme estes padrões 
de empilhamento retratam mudanças do espaço de 
acomodação, superfícies estratigráficas e padrões 
de terminações de refletores são estabelecidos. 
Desta forma, toda uma base conceitual de reconhe-
cimento sismoestratigráfico é proposta, bem como 
uma determinação temporal de modelos evolutivos 
em diagramas cronoestratigráficos (diagramas de 
Wheeler), fornecendo um arcabouço tectonoes-
tratigráfico genético funcional para a exploração 
de hidrocarbonetos.

Palavras-chave: rifte | sismoestratigrafia | Estratigrafia de Sequências



180 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

abstract 
This paper aims a proposal of interpretation and 

seismic stratigraphy systematic mapping of rift basins 
based on genetic concepts, as offered by the basic 
development of the Sequence Stratigraphy – the 
temporal interpretation of units based on concepts 
derived from variables and observable in depositional 
trends. So, rift basins are controlled by specifically 
variables and its relationships, which results in theo-
retical evolutional models. Those theoretical models 
are detailed as depositional trends denominated 
stacking patterns. Thus, from the stacking patterns, 
it is able to establish the inverse way analysis, pictur-
ing evolutional models and controlling variables. The 
main objective of this paper is the migration of the 
genetic tectonic-stratigraphic model of rift basins to 
the seismic platform, supported by the key-concepts 
of the seismic stratigraphy. This analysis is based on 
the recognition of seismic stratigraphic units which 
composes the tectonic system tracts – basic units of 
the framework, and these system tracts are formed 
by specific stacking patterns for each portion of 
the half graben. As those stacking patterns reflect 
changes in the accommodation, stratigraphic sur-
faces and strata termination patterns are established. 
Therefore, a whole conceptual basis of seismic stra-
tigraphy recognition and mapping is proposed, as 
well as a time determination of evolutional models 
in chronoestratigraphic diagrams (Wheeler charts), 
to supply a useful tectonic-stratigraphic framework 
to hydrocarbon exploration. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords:  rift | seismic stratigraphy | Sequence Stratigraphy

introdução
A sismoestratigrafia foi definida inicialmente por 

Vail e Mitchum (1977b) como “uma abordagem ge -
ológica para a interpretação estratigráfica de dados 
sísmicos”, visto que “as propriedades singulares das 
reflexões sísmicas permitem a aplicação direta de 
conceitos geológicos baseados em uma estratigrafia 
física”. Historicamente, o marco unificador de teorias 
para a sismoestratigrafia foi o Memoir 26 da AAPG 
– Seismic Stratigraphy: Applications to Hydrocarbon 
Exploration (Payton, 1977), onde particularmente 
Peter Vail e Robert Mitchum, integrantes da equipe 
de pesquisa da Exxon, apresentaram os avanços de 
sua equipe no desenvolvimento de teorias e métodos 
na exploração de petróleo, com enfoque principal 
no Golfo do México. Este volume representou uma 
grande evolução no conhecimento, pois apresentou 
um conjunto de teorias consideradas extremamente 
inovadoras para a época e, junto com estas teorias, 
foram elaboradas as curvas globais de variação do 
nível do mar (global chart of sea level changes – 
Vail et al., 1977c). Estas curvas suscitaram opiniões 
favoráveis e desfavoráveis que repercutem até os 
dias de hoje. Porém, justamente por se estabelecer 
uma discussão neste sentido, sua importância é in-
questionável, como demonstram os trabalhos que 
a sucederam (e.g., Haq et al ., 1988; Jervey, 1988; 
Graciansky et al., 1998; Catuneanu et al ., 2009). 
Na verdade, as proposições de Vail e colaboradores 
para a sismoestratigrafia resultaram principalmente 
da necessidade de desenvolver modelos regionais e 
padrões gerais de sistemática de mapeamento de 
unidades estratigráficas em dados sísmicos. A par-
tir desta metodologia, foi resgatado (1) o conceito 
de sequência limitada por discordâncias, de Sloss  
et al. (1949), que serviu de base para a sistemática 
de fatiamento sísmico, e (2) o conceito de estratigra-
fia temporal de Wheeler (1958), que estabeleceu as 
bases da cronoestratigrafia. Assim, os fundamentos 
de mapeamento de unidades estratigráficas, baseado 
em superfícies com expressão sísmica (discordâncias) 
e sua relação temporal (cronoestratigrafia), foram a 
base para o estabelecimento da sismoestratigrafia.

A partir de então, a sismoestratigrafia ou estra-
tigrafia sísmica do Memoir 26 teve seus conceitos 
fundamentais (superfícies estratigráficas e relações 
temporais – deposições e hiatos) transportados 
diretamente para um conjunto de dados externos 
ao mundo sísmico: poços, perfis e afloramentos. 



181B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

Posamentier et al. (1988) apresentaram as bases da 
então denominada Estratigrafia de Sequências, onde 
a unidade fundamental é a sequência deposicional 
limitada por discordâncias e suas concordâncias re-
lativas, não mais exclusiva das linhas sísmicas, mas, 
agora, visível em dados de poços e afloramentos. 
Diversos outros estudos acompanharam Posamentier 
et al. (1988) no novo volume integrador –  o volume 
42 da SEPM – Sea Level Changes: An Integrated 
Approach (Wilgus et al., 1988) –  o que resultou 
em uma expansão de conhecimento da pretéri-
ta sismoestratigrafia para a nova Estratigrafia de  
Sequências: mais abrangente quanto ao conjunto de 
dados analisados (sísmica, poço, afloramento), mais 
integradora e mais robusta, consequentemente. Van 
Wagoner et al. (1990) lançaram o AAPG Methods in 
Exploration N.7 , onde a Estratigrafia de Sequências 
é aplicada sem a utilização de linhas sísmicas, re-
tratando a clara expansão conceitual e abrangência 
do novo paradigma. Durante a década de 1990 e a 
virada do século, os modelos desenvolvidos foram 
claramente divergentes e buscaram especificidades, 
pois a teoria geral já estava estabelecida e, desde seus 
primórdios, seus principais mentores já alertavam 
para suas limitações e para a necessidade de adap-
tações (“ it´s a tool, not a template ” – Posamentier 
e James, 1993). Assim, diversos tipos de sequências 
surgiram – sequência genética de Galloway (1989), 
sequência Trans-Regressiva de Embry e Johannessen 
(1992), além de especificidades do modelo como a 
definição da anatomia e evolução estratigráfica dos 
depósitos plataformais acumulados durante uma 
regressão forçada (c.f. Hunt e Tucker, 1992 e Plint e 
Nummedal, 2000). Recentemente, Catuneanu (2006) 
revisitou a Estratigrafia de Sequências sob uma óptica 
integradora, incorporando a clássica sismoestratigra-
fia como uma das ferramentas da Estratigrafia de 
Sequências (para análise de dados sísmicos). 

Por outro lado, a partir do Memoir 26, a análise 
de dados sísmicos não ficou estagnada, mas migrou 
para linhas de pesquisa que se basearam diretamen-
te no avanço das técnicas de aquisição dos dados. 
A busca por resolução do traço sísmico e o avanço 
no processamento e manipulação computacional de 
volumes sísmicos 3D permitiram observações deta -
lhadas sobre o arranjo de sistemas deposicionais em 
linhas sísmicas, conforme apresentado por Posamen-
tier (2000), Posamentier e Kolla (2003) e Posamentier 
(2004), que introduziram as bases da geomorfologia 
sísmica tridimensional. Da mesma forma, a sísmica 3D 
permitiu o mapeamento sistemático e a visualização 

tridimensional das superfícies mapeadas em enormes 
volumes de dados, como apresentado por Weimer 
e Davis (1996), Brown (1991) e Hart (2000). Por fim, 
a integração da alta resolução sísmica com o levan-
tamento 3D permitiu um altíssimo detalhamento 
espacial e a caracterização hierárquica de unidades 
dentro de um complexo arcabouço estratigráfico, 
conforme discutido por Abreu (1998) e por Catuneanu 
et al. (2009), propondo a sistemática de mapeamento 
nested sequences .

O avanço tecnológico da sísmica para a linha de 
alta resolução e 3D resultou diretamente em estudos 
de arquitetura deposicional e estruturação paleo- 
geográfica, porém, sem muita diferença nos conceitos 
primordiais desenvolvidos no Memoir 26 – termina -
ções de refletores, reconhecimento de superfícies e 
relações temporais. Assim, a metodologia sismoes-
tratigráfica permaneceu praticamente a mesma, mas 
mudando drasticamente o ambiente de 2D para 3D, 
aumentando a resolução sísmica e ampliando a gama 
de modelos explicativos. Como consequência, crité-
rios e modelos de mapeamento sismoestratigráfico 
para bacias que não se encaixam no modelo-comum 
de margem passiva são necessários e com demanda 
contínua atualmente. Até então, no caso de bacias 
rifte onde o tectonismo é dominante, o mapeamento 
sísmico de unidades resultou essencialmente de crité-
rios estruturais (e.g., Rosendhal et al., 1986). Padrões 
de predição de preenchimento, arranjo de sistemas 
deposicionais e distribuição de fácies sísmicas prati-
camente não existem. Mapeamentos sísmicos que 
relevem o contexto sismoestratigráfico são mais raros 
ainda. Destaca-se, neste sentido, a importante con-
tribuição de Prosser (1993), o qual, utilizando linhas 
sísmicas do Mar do Norte, propôs uma abordagem 
sismoestratigráfica sensu stricto, com critérios claros 
e bem estabelecidos de mapeamento de unidades e 
predição de preenchimento e associações faciológi-
cas. Este estudo, associado a outros (principalmente 
Bosence, 1998; Morley, 2002; Gawthorpe e Leeder, 
2000), permitiu o desenvolvimento de modelos estra-
tigráficos para a evolução e preenchimento de bacias 
rifte . O presente modelo de evolução estratigráfica 
baseia-se essencialmente em dados de poço, porém, 
com uma clara definição das superfícies que limitam 
a seção rifte e compartimentam suas diversas fases 
internas. Desta forma, é considerada fundamental 
a proposição de um modelo estratigráfico-sismo-
estratigráfico que tenha, ao mesmo tempo: i) uma 
completa ligação entre as metodologias (ou seja, as 
interpretações de poço e as seções de correlação 



182 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

apresentem resultados que possam ser incorporados 
e integrados com a interpretação sísmica) e ii) possa 
ser desenvolvido independentemente (que a ausência 
de dados de poços não seja um impedimento para 
o desenvolvimento do modelo). Assim, o conjunto 
de modelos e métodos torna-se uma teoria geral, 
passando a compreender situações mais amplas e 
permitindo a separação entre contextos comuns e 
típicos independentes de bacia, bem como contextos 
específicos da bacia em estudo.

Para uma exemplificação prática e sustentação 
dos modelos aqui propostos, serão apresentadas in-
terpretações sismoestratigráficas de seções sísmicas 
2D, em tempo, da Bacia do Recôncavo (Bahia), onde o 
sistema de riftes cretáceos desenvolveu um segmento 
abortado, preservando assim a estruturação original 
da bacia (não houve o rompimento final). Nesta seção 
sísmica será abordada a seção estratigráfica completa 
do preenchimento da bacia e suas compartimentações 
internas sob um enfoque genético. O estudo aqui 
apresentado tem um enfoque exploratório regional, 
área considerada ainda carente de modelos para es-
tudos sismoestratigráficos em riftes.

o modelo estratigráfico 
e sua transposição 
sismoestratigráfica

O modelo estratigráfico de evolução e compar-
timentação de seções rifte aqui proposto baseia-se 
nos seguintes fundamentos:

- riftes possuem na tectônica seu maior contro-
lador, na forma de um sistema de falhamentos 
que geralmente desenvolve a geometria de 
meio-gráben, com uma margem flexural e 
uma falha de borda;

- os eventos tectônicos da bacia rifte – pulsos 
tectônicos – geram, concomitantemente, sub -
sidência (no hangingwall) e soerguimento (no 
footwall), devido à rotação do bloco no meio- 
gráben. Como resultado, uma discordância de 
borda é cronoestratigraficamente correlata a 
um pacote sedimentar depositado na região 
central do meio-gráben. Na margem flexural, 

o controle da relação entre erosão e deposição 
se dá pelo tilt point (ponto de rotação), que 
determina a área soerguida e subsidida;

- o pulso tectônico e a criação de espaço são 
instantâneos. Porém, o aporte sedimentar 
é atrasado, devido ao rearranjo da rede de 
drenagem promovido pelo pulso e o tempo 
necessário para erosão e transporte até os 
sítios deposicionais. Assim, pulsos tectônicos 
são marcados por eventos de inundação e 
episódios de progradação relacionam-se a 
diminuições na atividade tectônica e chega-
da atrasada do aporte sedimentar. Como a 
falha de borda responde instantaneamente 
ao evento tectônico, o aporte de sedimentos 
é instantâneo, de modo que sua diminuição 
significa baixa atividade tectônica;

- A atividade tectônica progressiva gera uma ex-
pansão do meio-gráben, através da migração 
do tilt point para fora da bacia. Como resultado, 
sucessivos onlaps ocorrem sobre o substrato, 
indicando a expansão. Contrariamente, a di-
minuição da atividade tectônica faz com que o 
tilt point migre para dentro da bacia, gerando 
truncamentos erosivos em unidades mais an-
tigas e diminuição da área do meio-gráben, 
ainda com criação de espaço de acomodação;

- Por fim, a seção rifte é o resultado de um 
processo, limitando-se em sua base e em seu 
topo por discordâncias que a separam, respec-
tivamente, do pré-rifte (estratos anteriores ao 
processo de rifteamento) e do pós-rifte (estra-
tos posteriores ao processo de rifteamento).

A partir das premissas anteriores, foi elaborado 
um modelo estratigráfico preditivo que se baseia no 
arranjo dos sistemas deposicionais (padrões de empi-
lhamento) para determinar as fases evolutivas de uma 
bacia rifte, suas superfícies limítrofes e suas relações 
entre variáveis controladoras, conforme apresentado 
na figura 1a. A compartimentação interna da seção 
rifte fundamenta-se em Tratos de Sistemas Tectônicos, 
utilizados inicialmente por Prosser (1993) e baseados 
no conceito original de tratos de sistemas de Brown 
e Fischer (1977) – conjunto de sistemas deposicionais 
temporalmente relacionados, vinculando-se a uma re-
lação específica de variáveis em um período também 
específico da fase rifte.



183B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

Em termos práticos de mapeamento sismoestra-
tigráfico, Bosence (1998) estabelece critérios simples 
e diretos para o mapeamento e delimitação de uma 
seção rifte (fig. 1a). Todo o conjunto de estratos que 
está vinculado à fase rifte é denominado sin-rifte. 
Todos os estratos e unidades antecedentes são cha-
mados de pré-rifte e os posteriores de pós-rifte. Esta 
é uma classificação exclusivamente relativa ao rifte, 
ou seja, a fase pós-rifte é assim denominada somente 
quando o rifte é analisado. Quando o enfoque for 
outro (e.g., sendo ela uma margem passiva) é deno-
minada de forma diferente.

Assim, o início de uma fase rifte é marcado por 
uma discordância, denominada Discordância Sin-Rifte. 
Igualmente, o final de uma fase rifte é caracterizado 
por um rearranjo estrutural regional, seja para um 
rompimento total da crosta e geração de um oceano 
(breakup), ou para a abortagem ou abandono do rifte. 
Em ambos os casos, desenvolve-se uma nova discor-
dância no topo, denominada Discordância Pós-Rifte. 
Bosence (1998) apresenta critérios estratais claros para 
a definição de uma fase rifte (fig. 1a), segundo os 
quais a fase pré-rifte é formada por estratos (observa-
dos na sísmica na forma de refletores) plano-paralelos 
e inclinados, retratando depósitos mais antigos que 
sofreram rotações estruturais associadas à tectônica 
do rifte. Os estratos sin-rifte apresentam um padrão 
divergente, causado pela deposição concomitante à 
atividade tectônica, e os estratos pós-rifte são plano-
-paralelos e horizontais em relação ao topo da fase 
rifte, indicando uma posterior fase deposicional na re-
gião, não mais associada ao processo de rifteamento. 

Neste trabalho, a seção rifte é dividida interna-
mente em quatro fases distintas, denominadas tratos 
de sistemas tectônicos (fig. 1a).

O Trato de Sistemas Tectônico de Início do Rifte 
representa os primeiros depósitos associados aos 
pulsos iniciais de estiramento crustal. Como o início 
de uma fase rifte apresenta uma tectônica incipiente 
(que progressivamente vai aumentando), estes pri-
meiros depósitos ocorrem na forma de uma ampla 
bacia rasa, continental, com lagos rasos, comumente 
recobertos por depósitos fluviais e eólicos. Esta bacia 
se parece muito com uma sinéclise, mas sua gênese 
está claramente associada aos esforços de estiramento 
crustal inicial da fase rifte (portanto, geneticamente 
vinculados ao rifte). Internamente, em uma escala 
subsísmica (principalmente em afloramentos), são 
observados controles estruturais na deposição desta 
fase, o que indica uma tectônica ativa, porém, ainda 
discreta. A falha de borda ainda não se desenvolveu, 

não havendo indícios de sua atividade. O preen-
chimento se dá por ciclos de inundação lacustre e 
recobrimento fluvial, resultando em um padrão de 
empilhamento de ciclos agradacional. A base do 
Inicio do Rifte é a Discordância Sin-Rifte (DSR), um 
truncamento erosivo regional.

O Trato de Sistemas Tectônico de Desenvolvimen-
to de Meio-Gráben é representado por um rearranjo 
do sistema de drenagem já na forma embrionária de 
meio-gráben, preenchido por sistemas fluvio-lacustres 
rasos. Como a calha ainda apresenta um baixo relevo 
entre o footwall e o hangingwall, apenas entradas dis-
cretas de sedimento se desenvolvem, não ocorrendo 
os conglomerados e outros sedimentos grossos típi-
cos dos leques deltaicos associados à falha de borda.  
A base deste Trato de Sistemas é delimitada pela  
Superfície de Desenvolvimento de Meio-Gráben, que 
corresponde a uma inundação na região central da 
bacia (hangingwall), correlata com uma discordância 
na borda da margem flexural. 

O Trato de Sistemas Tectônico de Clímax do 
Rifte reflete o momento de aumento e de máxima 
atividade tectônica na bacia. É marcado pelo pleno 
desenvolvimento da falha de borda, pela configura-
ção em meio-gráben e por intensa atividade tectô-
nica, resultando em alta taxa de criação de espaço e 
baixo aporte sedimentar (que virá atrasado na fase 
posterior). Como consequência, padrões retrograda-
cionais intensos são observados na margem flexural, 
enquanto os clásticos grossos associados à falha de 
borda (conglomerados de leques deltaicos) progradam 
para dentro da bacia, como uma resposta automá-
tica à intensa atividade tectônica. A base do Clímax 
é marcada pela Superfície de Clímax de Rifte, que 
constitui uma inundação regional mais intensa que a 
Superfície de Desenvolvimento de Meio-Gráben, rela-
cionada diretamente com a atividade inicial da falha 
de borda e seus leques deltaicos. O topo do Clímax 
é marcado pela Superfície de Máximo Rifteamento 
que representa a máxima inundação da bacia, ou seja, 
o momento de maior expansão do sistema lacustre, 
máximo recuo dos sistemas continentais na margem 
flexural e máximo avanço da cunha conglomerática 
da falha de borda.

Por fim, o Trato de Sistemas Tectônico de Final 
do Rifte é marcado por uma diminuição da ativida-
de tectônica, recuo do sistema lacustre, diminuição 
da extensão territorial do meio-gráben (na forma de 
recuo do ponto de rotação da margem flexural, o que 
gera truncamentos internos) e, consequentemente, 
uma diminuição na taxa de criação de espaço de 



184 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

acomodação. Paralelamente, toda a área lateral às 
calhas, bem como os footwalls soerguidos durante 
o Clímax, são agora efetivamente erodidos e um 
alto aporte sedimentar chega até o meio-gráben. 
Esta relação entre elevado aporte e baixa criação de 
espaço resulta em um padrão progradante na mar-
gem flexural e um recuo nos conglomerados da falha 
de borda (que diminui sua movimentação devido à 
diminuição da atividade tectônica). Por fim, o rifte é 
totalmente preenchido e a fase rifte se encerra, seja 
na forma de um rompimento crustal efetivo (breakup 
– geração de um oceano) ou abortagem do processo 
(transferência do processo de rifteamento para outra 
região ou término do estiramento), dando origem à 
discordância de pós-rifte.

É importante salientar que todas as superfícies 
internas aqui apresentadas (Superfície de Desenvol-
vimento de Meio-Gráben, Superfície de Clímax de 
Rifte e Superfície de Máximo Rifteamento) são retra-
tadas como inundações na região central do meio-
-gráben. No entanto, devido ao processo de erosão 
contemporâneo à deposição em um meio-gráben, 
estas superfícies serão correlatas com discordâncias 
nas porções superiores da margem flexural. Eventos 
secundários de maior frequência, internos a estas 
fases, também apresentarão o padrão de inundação 
no meio-gráben (Martins Netto e Catunneanu, 2010) 
correlato com uma discordância de borda.

No modelo discutido, a base do reconhecimento 
das fases componentes da seção rifte são os padrões 
de empilhamento. Embora estes padrões possam ser 
reconhecidos em seções sísmicas, a escala do mo-
delo fornece grandes tendências, impossibilitando 
o reconhecimento direto, na sísmica, dos padrões 
observados nos poços. Entretanto, é possível rastrear 
os tratos tectônicos em dados sísmicos baseando-se 
(1) nas terminações estratais de refletores, (2) nas 
configurações de refletores, e (3) nas geometrias 
das fácies sísmicas (conforme Mitchum et al., 1977). 
Assim, cada trato de sistemas tectônico apresenta um 
padrão sismoestratigráfico que é a resposta sísmica 
ao conjunto de variáveis controladoras daquele trato 
de sistemas (fig. 1b). 

O Trato de Sistemas Tectônico de Início do Rifte 
é delimitado por um truncamento erosivo na base, 
sobre os estratos da fase pré-rifte (Discordância Sin- 
Rifte). Seus refletores apresentam um padrão plano- 
paralelo e continuidade comumente baixa, uma vez 
que se relacionam a sistemas fluviais (que não de-
senvolvem boa continuidade devido aos sucessivos 
cortes de canais que o sistema apresenta) e lacustres 

(como são lagos rasos e de pouca expressividade, fa-
cilmente recobertos por depósitos fluviais, também 
são lateralmente descontínuos). Na margem flexural, 
observa-se um truncamento erosivo que envolve o 
somatório das discordâncias internas do rifte com a 
discordância do pós-rifte. Sua terminação no hangin-
gwall dá-se contra a falha de borda, indicando uma 
deposição anterior ao falhamento.

O Trato de Sistemas Tectônico de Desenvolvi-
mento de Meio-Gráben é representado por uma 
seção suavemente em cunha (proto-calha), também 
com truncamento erosivo da discordância pós-rifte, 
na margem flexural, e terminação contra a falha de 
borda. Seu limite basal é marcado por refletores 
concordantes na região central da calha e discretos 
onlaps na margem flexural, retratando o evento de 
inundação da base. Seu padrão de reflexão interno 
é plano-paralelo ou discretamente divergente e seus 
refletores são descontínuos por representarem de-
pósitos fluviais e lacustres restritos.

O Trato de Sistemas Tectônico de Clímax de Rifte 
possui geometria externa em cunha e diversos trun-
camentos internos. Em sua base, é marcado por uma 
série de onlaps na margem flexural e concordâncias 
no depocentro. O padrão interno de reflexões está 
diretamente relacionado aos sistemas deposicionais 
envolvidos. Os primeiros depósitos de leques del-
taicos associados à falha de borda ocorrem como 
refletores caóticos, sem continuidade, de amplitude 
extremamente variável (desde baixa até muito alta). 
Discretas sigmoides de progradação são observadas 
ao longo da margem flexural, porém, logo desapare-
cem, devido ao caráter intensamente retrogradante 
da fase. Estas sigmoides representam depósitos de 
margem lacustre, como deltas e praias. Lateralmente, 
refletores plano-paralelos intensos representam se-
dimentos finos distais da região costeira da margem 
flexural. Em meio a eles podem ocorrer geometrias em 
mounds, representando escorregamentos (slumps). 
Falhamentos internos, comuns na margem flexural, 
podem disparar escorregamentos desta margem em 
direção ao depocentro profundo do lago, gerando 
corpos isolados, com deformações interna e externa 
variáveis, representados por refletores internos caóti-
cos. A região profunda, associada ao depocentro do 
meio-gráben, caracteriza-se por refletores caóticos, 
de baixa amplitude e sem continuidade lateral. São 
ainda observados diversos truncamentos internos, 
geralmente com geometria de envelope, drapes ou 
contato lateral direto com os depósitos de margem 
lacustre, escorregamentos ou leques deltaicos. Estes 



185B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

refletores caóticos são interpretados como produto de 
sistemas lacustres profundos e turbiditos associados 
a descargas axiais ao rifte. Como o padrão de empi-
lhamento do Trato de Sistemas Tectônico de Clímax 

de Rifte é retrogradante, acabam desaparecendo os 
depósitos de margem lacustre, passando a dominar, 
em direção ao topo, os depósitos lacustres profundos 
(refletores caóticos), enquanto as cunhas dos leques 

M ODELO ESTRATIGR ÁFICO

MODELO SISM OESTRATIGR ÁFICO

DIAGRAMA CRONOESTRATIGR ÁFICO

a

b

c

Figura 1
a) Modelo estratigráfico 

idealizado de uma bacia 

rifte, ilustrando os tratos de 

sistemas tectônicos, suas su-

perfícies limítrofes, o arranjo 

dos sistemas deposicionais e 

os padrões de empilhamento.  

b) Transposição do modelo 

estratigráfico de tratos de 

sistemas tectônicos apresen-

tado em (a) para a termino-

logia sismoestratigráfica, 

envolvendo os diferentes 

tratos e suas superfícies 

limítrofes, as terminações 

estratais e as configurações 

de refletores idealizados 

para cada trato de sistemas 

tectônico. c) diagrama crono-

estratigráfico (diagrama de 

Wheeler) representando o 

arranjo temporal dos tratos 

de sistemas tectônicos deri-

vados das figuras “a” e “b”. 

Figure 1
a) Idealized rift basin strati-

graphic model, showing the 

tectonic system tracts, its 

boundary surfaces, deposi-

tional system arrangement 

and the stacking patterns. 

b) Migration from the 

stratigraphic model of the 

tectonic system tracts pre-

sented in (a) to the seismic 

stratigraphic terminology, 

involving the different tracts 

and its boundary surfaces, 

the terminal strata and ideal-

ized reflector settings for 

each tectonic system tract. 

c) Chronostratigraphic chart 

(Wheeler chart) representing 

the temporal arrangement 

of the tectonic system tracts 

derived from the figures “a” 

and “b”.



186 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

deltaicos avançam, progradando em direção ao de-
pocentro. Este trato tende a apresentar um padrão 
divergente interno, decorrente de um progressivo 
acréscimo na taxa de geração de acomodação em 
direção à falha de borda. Devido à intensa expan-
são do sistema de meio-gráben durante esta fase e 
sua subsequente erosão na fase de Final do Rifte, é 
comum este intervalo encontrar-se truncado na mar-
gem flexural. A Superfície de Máximo Rifteamento é 
demarcada na maior expansão dos sistemas de refle-
tores caóticos do ambiente lacustre profundo e no 
nível de maior avanço sobre a margem flexural dos 
mounds associados a escorregamentos, juntamente 
com a maior progradação dos depósitos relacionados 
à falha de borda (caóticos de alta amplitude). Nas 
porções proximais da margem flexural, a Superfície 
de Máximo Rifteamento torna-se uma discordância, 
mas como nesta fase ocorre uma ampla expansão da 
bacia, a zona de discordância da Superfície de Máximo 
Rifteamento é comumente removida por processos 
erosivos posteriores relacionados à fase de Final do 
Rifte ou à Discordância de Pós-Rifte.

Por fim, o Trato de Sistemas Tectônico de Final do 
Rifte marca o momento de progradação na margem 
flexural, observando-se um drástico recuo dos refle-
tores caóticos lacustres profundos, o desaparecimento 
progressivo dos mounds de escorregamentos e o do-
mínio de refletores intensos e contínuos juntamente 
com clinoformas progradantes, que representam os 
depósitos marginais lacustres. Na região da falha de 
borda ocorre o recuo dos depósitos de leques del-
taicos até seu desaparecimento. O topo deste trato 
é marcado pela Discordância de Pós-Rifte e, como 
resultado do rearranjo estrutural desta fase, são 
comuns os truncamentos erosivos afetando as fases 
anteriores. Juntamente com as clinoformas de mar-
gem lacustre, sistemas continentais representados por 
refletores de amplitude variável, pouco contínuos e 
plano-paralelos, podem ocorrer oriundos da margem 
flexural e axialmente. Em virtude das baixas taxas de 
criação do espaço de acomodação e elevado aporte 
sedimentar, zonas de bypass e truncamentos erosi-
vos internos podem ocorrer, gerando uma série de 
discordâncias de frequência maior.

Como as unidades sismoestratigráficas apre-
sentam um caráter temporal a partir do modelo 
simplificado geométrico da bacia rifte e de seu pre-
enchimento (figs. 1a e 1b), é possível desenvolver a 
carta cronoestratigráfica da seção (fig. 1c), conforme 
discutido por Vail et al . (1977d) e desenvolvido por 
Williams (1993) especificamente para bacias rifte.

aplicação do modelo 
sismoestratigráfico na 
Bacia do Recôncavo 

Como exemplo prático da metodologia de inter-
pretação sismoestratigráfica de riftes, serão apresen-
tadas as interpretações propostas para uma seção 
sísmica em tempo na Bacia do Recôncavo (Bahia), 
um clássico exemplo brasileiro de bacia rifte (fig. 2).

A Bacia do Recôncavo compõe o conjunto de 
bacias cretáceas que ocorrem ao longo da margem 
leste brasileira, desenvolvidas sob os esforços dis-
tensivos que geraram a quebra do supercontinente 
Gondwana e a subsequente abertura do Oceano 
Atlântico (Almeida, 1967). Basicamente, todas estas 
bacias possuem uma fase rifte sob a seção de mar-
gem passiva. Esta seção rifte é, no entanto, extre-
mamente variável quanto à sua geometria, extensão, 
espessura, preenchimento (litologias) e idade (con-
forme apresentado por Bueno, 2004, no modelo 
de discordâncias propagantes do rifte). A Bacia do 
Recôncavo é um segmento abandonado do rifte, 
que se desenvolveu na mesma época que as bacias 
adjacentes (Camamu e Sergipe-Alagoas). Porém, 
junto com as bacias de Tucano e Jatobá não evoluiu 
para o rompimento final, que ocorreu ao longo de 
Sergipe-Alagoas, Jacuípe, Camamu-Almada, Jequi-
tinhonha e Cumuruxatiba (Milani e Thomaz Filho, 
2000). Como observado por Grove (1986) e Fairhead  
(1986) nos riftes do leste africano, é comum em 
uma série de riftes adjacentes o abandono de alguns 
segmentos para a efetiva evolução de outros. Desta 
forma, a preservação completa do meio-gráben do 
Recôncavo e sua ampla exposição facilitam a obser-
vação da seção rifte, o que não se percebe nas outras 
bacias da margem leste brasileira.

No conceito deste trabalho, a fase pré-rifte da 
Bacia do Recôncavo é composta por rochas do em-
basamento cristalino pré-cambriano e rochas sedi-
mentares do Permiano (Fm. Afligidos), depositadas 
em uma sinéclise intracontinental semelhante às ba-
cias do Parnaíba e do Paraná (Caixeta et al., 199 4). 
A seção sin-rifte inicia-se no Neojurássico com a 
deposição do Gr. Brotas, estabelecendo um hiato 
de cerca de 100 Ma para a Discordância Sin-Rifte.  
O final da fase rifte ocorre no Eoaptiano (Andar Jiquiá, 
conforme Silva et al., 2007), o que permite estimar 
uma duração de cerca de 25 Ma para a evolução do 



187B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

rifte. O pós-rifte é composto por rochas sedimentares 
do Aptiano (Fm. Marizal) e do Plioceno (Fm. Barreiras), 
já associados a outras fases geotectônicas da bacia.

A Bacia do Recôncavo apresenta uma calha alon-
gada NE-SW (fig. 2), cuja espessura máxima pode 
atingir 7.000m (Figueredo et al ., 199 4). Sua exten -
são axial é de cerca de 220km, com uma falha de 
borda localizada a leste e uma margem flexural com 
até 70km de extensão a oeste. A margem flexural é 
compartimentada por diversas falhas normais, sinté-
ticas e antitéticas, orientadas ao longo do eixo axial e 
cortadas por sistemas de falhamentos transcorrentes 
a oblíquos orientados NW-SE, compartimentando 
a bacia em três segmentos principais (segmentos 
norte, centro e sul – Santos et al ., 1990), conforme 
apresentado na figura 2.

A seção analisada é uma composição de duas 
linhas sísmicas 2D, em tempo, localizadas no com-
partimento nordeste, cruzando quase na totalidade 
a calha rifte da bacia (figs. 2 e 3a). Na seção, foram 
amarrados quatro poços, sendo três deles projeta-
dos (entre 1km e 2km de projeção – figs. 2 e 3c).  
A amarração foi realizada por diagrama sintético tempo 
x profundidade (nenhum poço possui checkshot).

O procedimento de interpretação sismoestra-
tigráfica iniciou-se pelo rastreamento de todas as 
continuidades laterais de refletores, identificando 
suas terminações, padrões estratais e geometrias. 
Desta forma, foram individualizadas Unidades 
Sismoestratigráficas, que são conjuntos de estra-
tos cronoestratigraficamente relacionados, com 
expressão sísmica, limitados no topo e na base por 

nordeste

fa
lha

 d
e 

bo
rd

a

m
ar
ge
m
 fle
xu
ra
l

central

Legenda:
Poços

Sessões sísmicas

11o40'S

Falhas

sudeste

11o50'S

12 o0'S

37 o50' W3 8 o0' W3 8 o10' W

Figura 2
Mapa de localização da 

Bacia do Recôncavo, 

mostrando a composição 

de linhas sísmicas 2D utilizada, 

os poços relacionados e a 

principal estruturação da 

calha do Recôncavo, que 

apresenta a morfologia 

de um meio-gráben com 

orientação NE-SW, com 

falha de borda a leste e 

margem flexural a oeste. 

Sistema de falhas adaptado 

de Figueiredo et al. (1994). 

Figure 2
Recôncavo Basin location 

map, showing the 2D 

composite seismic lines 

used in this study, the 

integrated wells and the 

main structure of the 

Recôncavo trough, as a 

NE - SW half-graben,

with a border fault 

to the east and a 

flexural margin to 

the west. Fault system 

adapted from Figueiredo 

et al. (1994).



188 | Sismoestratigrafi a de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

SEÇÃO SÍSMICA COMPOSTA NÃO INTERPRETADA

INTERPRETAÇÃO COMPLETA DE REFLETORES

COMPOSIÇÃO DAS UNIDADES SISM OESTRATIGR ÁFICAS

a

b

c



189B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

Figura 3
a) Composição 

sísmica 2D, em 

tempo (seisline_01 

e seisline_02, mi-

gradas fi nais), que 

serviu de base para 

a interpretação 

sismoestratigráfi -

ca. b) Interpretação 

completa de refl e-

tores rastreáveis na 

seção. Observam-se 

diversos truncamen-

tos internos e uma 

perda de resolução a 

maiores profundida-

des. c) compartimen-

tação em unidades 

sismoestratigráfi cas e 

reconhecimento dos 

tratos de sistemas 

tectônicos e de suas 

superfícies limítrofes.

Figure 3
a) Composite 2D seis-

mic line (seisline_01 

and seisline_02, fi nal 

migrations), used 

as a basis for the 

seismic stratigraphic 

interpretation. b) 

Complete interpre-

tation of traceable 

refl ectors in the sec-

tion. Several internal 

truncations are iden-

tifi ed, and a loss of 

resolution occurs in 

the deepest regions 

of the section. c) 

Vaulting in seismic 

stratigraphic units 

and recognition of 

the tectonic system 

tracts and its bound-

ary surfaces. 



190 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

terminações de refletores (onlaps, downlaps, toplaps 
e truncamentos erosivos). Nem todos os limites de 
unidades sismoestratigráficas representam discor-
dâncias, sendo apenas eventos deposicionais distin-
tos e temporalmente sucedidos. Assim, as unidades 
sismoestratigráficas aqui detalhadas não correspon-
dem a sequências deposicionais (conforme Vail et al ., 
1977a), representando apenas unidades temporais 
compostas por sistemas deposicionais (são, em última 
instância, tratos de sistemas sensu Brown e Fischer, 
1977). Por vezes, as unidades sismoestratigráficas 
são compostas por apenas um sistema deposicional. 
Em outros casos, associa-se uma série de sistemas 
deposicionais lateralmente adjacentes. A individuali-
zação das unidades sismoestratigráficas fornece três 
elementos fundamentais para a análise da evolução 
estratigráfica da bacia: (1) a geometria da unidade 
fornece o contexto paleogeomorfológico no qual 
ela foi depositada. Depósitos lacustres profundos 
e costeiros podem ser claramente individualizados, 
assim como eventos erosivos e de preenchimento de 
vales incisos; (2) a disposição espacial das unidades 
mostra o arranjo arquitetural dos sistemas deposicio-
nais durante o preenchimento da bacia, indicando os 
momentos de mudança (sempre baseados nos fatores 
controladores discutidos anteriormente) onde são 
observadas expansões do sistema lacustre, recuos 
do sistema de leques deltaicos associados à falha de 
borda, a ocorrência de progradações continentais, 
etc.; (3) o empilhamento das unidades através do 
estabelecimento de sua idade relativa permite desen-
volver um controle temporal que, somado aos itens 1 
e 2, fornece uma carta cronoestratigráfica da seção. 
Esta prática viabiliza interpretações avançadas e vi-
sualizações de arranjos espaço-temporais complexas 
de se observar .

A utilização desta abordagem permitiu a integra-
ção direta com o modelo estratigráfico (fig. 1a) e seu 
modelo sismoestratigráfico (fig. 3b). Assim, foram 
identificados os tratos de sistemas tectônicos de Início 
de Rifte, Desenvolvimento de Meio-Gráben, Clímax 
de Rifte e Final do Rifte, apresentado na figura 3 e 
descritos abaixo.

O pré-rifte (composto pela Fm. Afligidos e pelo 
embasamento cristalino) não foi identificado na 
seção sísmica apresentada, sendo amostrado apenas 
no poço W4. Desta forma, a seção pré-rifte não foi 
apresentada nas interpretações sismoestratigráficas.

O Trato Tectônico de Início do Rifte, composto 
pelas formações Aliança e Sergi (Grupo Brotas), 
é representado por refletores plano-paralelos, de 

amplitude variável (desde alta até baixa), pouco con-
tínuos e com downlaps, toplaps e onlaps internos, 
dispersos, não formando uma superfície rastreável 
(figs. 3 e 4a). Estes truncamentos dispersos são inter -
pretados como reflexo do ambiente de sedimentação 
desta unidade essencialmente continental, composto 
por sistemas fluviais, eólicos e lacustres. Os sistemas 
de canais e overbanks fluviais podem desenvolver 
estes truncamentos, assim como a intercalação 
espacial entre sistemas de canais e dunas eólicas. 
Scherer et al. (2007) consideram que os sistemas 
lacustres do Grupo Brotas (principalmente o Mb. 
Capianga) não apresentam uma expressiva lâmina 
d’água, podendo até se tratar de sistemas de leques 
terminais do sistema fluvial. Assim, a geometria do 
lago não apresentaria uma expressão sísmica passível 
de observação e individualização, tanto na vertical 
(empilhamento) quanto na horizontal (continuidade 
lateral). Sua geometria externa é tabular e contínua 
(baseada nos padrões de refletores internos, já que a 
base não é observada) e, na região central da seção, 
apresenta uma erosão de seu topo (fig. 3) devido a 
um evento atribuído à fase de Clímax de Rifte.

O Trato de Sistemas Tectônico de Desenvolvi-
mento de Meio-Gráben marca o início do meio-
-gráben, que a princípio se estabelece de uma forma 
incipiente, sem uma escarpa bem definida na falha 
de borda, porém, com um arranjo de drenagem 
já correspondendo ao sistema de preenchimento 
da calha rifte que sucederá . Nesta fase, o sistema 
lacustre começa a se instalar de forma mais expres-
siva e desenvolve-se a diferenciação entre sistemas 
continentais e costeiros (principalmente sistemas 
deltaicos).

O Trato de Sistemas Tectônico de Desenvolvimen-
to de Meio-Gráben é caracterizado por refletores 
caóticos, com baixa continuidade e baixa amplitude 
na região central da bacia (fig. 4b), onde estariam 
relacionados a sistemas lacustres rasos distais. La-
teralmente, para NW, são observados refletores 
contínuos, plano-paralelos, de alta amplitude, bem 
definidos e rastreáveis (fig. 4c), sendo os mesmos 
interpretados como depósitos deltaicos distais – pro -
delta, na região marginal do lago. O mesmo evento 
erosivo que afetou a seção de Início do Rifte erodiu 
por completo a seção de Desenvolvimento de Meio-
-Gráben na região central da seção interpretada (fig. 
3). A Superfície de Desenvolvimento de Meio-Gráben 
é definida por discretos onlaps sucessivos, seguidos 
por refletores concordantes, indicando um evento de 
inundação na margem flexural (fig. 4d). Na região 



191B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

Figura 4
Quadros de detalhe da com -

posição sísmica, em tempo, 

mostrando feições específicas 

dos padrões de refletores, 

terminações, estruturação  

interna e externa das uni-

dades sismoestratigráficas, 

tratos de sistemas tectôni-

cos e superfícies limítrofes, 

conforme descrito no texto. 

A legenda de referência das 

superfícies e terminações de 

refletores é apresentada na 

figura 4. Todas as escalas ver-

ticais em tempo sísmico (tem-

plo duplo – milissegundos), e 

horizontais em metros.

Figure 4
Seismic time line detailed 

tables showing the specific 

patterns of reflectors, termi-

nations, internal and exter-

nal structures of the seismic 

stratigraphic units, tectonic 

systems tracts and bound-

ary surfaces, as described 

in the text. The legend for 

the surface and reflector 

termination references is 

presented in Figure 4. All the 

vertical scales are in seismic 

time (two-way travel time – 

milliseconds), and horizontal 

in meters.

a b

c d

e

g h

i

f



192 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

central da bacia, a instalação do lago é retratada pela 
expansão dos refletores caóticos (fig. 3).

O Trato de Sistemas Tectônico de Clímax de Rifte 
é composto por uma série de padrões internos que 
variam conforme a região da calha rifte, porém, com 
um padrão geral divergente para a bacia (fig. 3). 
Junto à falha de borda, ocorrem refletores caóticos, 
de alta amplitude, com baixa a mediana continuida-
de lateral e padrão divergente, interpretados como 
depósitos de leques deltaicos. Estes depósitos são 
compostos comumente por conglomerados, con-
forme observado por Carozzi et al. (1976) e relacio -
nam-se à Formação Salvador (Silva et al., 2007). Os 
leques deltaicos avançam sobre os depósitos lacus-
tres profundos, estando seu limite, algumas vezes, 
bem definido, pois é marcado por um contraste 
litológico expressivo (conglomerados e folhelhos). 
Em outros casos, porém, principalmente nas seções 
superiores, este limite é inferido. O contato entre 
o sistema de leques deltaicos e o sistema lacustre 
profundo avança e recua diversas vezes (fig. 4e), o 
que representa, em termos evolutivos, períodos de 
atividade da falha de borda (avanços) e períodos 
de inatividade (recuos). Em linhas gerais, contudo, 
o sistema de leques deltaicos prograda sobre os 
depósitos lacustres profundos devido ao progressivo 
aumento da atividade tectônica relacionada à fase 
de Clímax de Rifte. O sistema lacustre profundo é 
composto predominantemente por refletores caóti-
cos, sem continuidade lateral, ou apresenta discretas 
clinoformas hummocky, sempre de baixa amplitude 
(fig. 4f). As clinoformas hummocky  podem indicar 
direções preferenciais de aporte na bacia, com fluxos 
possivelmente oriundos da margem flexural ou da 
borda falhada, mas, principalmente, axiais ao meio-
-gráben. Em termos deposicionais, correspondem 
a sedimentos lacustres profundos, essencialmen-
te finos, relacionados ao Membro Gomo (da Fm. 
Candeias) e à porção basal da Fm. Maracangalha. 
Lentes de arenito podem ocorrer associadas a estas 
clinoformas, geralmente na forma de turbiditos. 
Bordejando os depósitos lacustres profundos ocor-
rem complexos de fluxos de massa (fig. 4g), sob a 
forma de escorregamentos (slumps) e deslizamen-
tos (slides). Estes fluxos de massa se formam por 
desestabilização do sedimento depositado em uma 
região topograficamente mais elevada da bacia. 
Esta desestabilização está vinculada, neste caso, à 
proximidade destes depósitos em relação a sistemas 
de falhamentos internos da margem flexural, que se 
movimentam em períodos de atividade tectônica, 

gerando o colapso dos sedimentos para regiões 
topograficamente mais rebaixadas (Zanatta, 2009; 
Carlotto, 2006). Os escorregamentos podem per -
correr distâncias consideráveis e a movimentação 
associada pode gerar uma deformação interna dos 
sedimentos muito intensa. Desta maneira, o padrão 
interno de reflexões de um escorregamento é co-
mumente caótico, ao contrário dos deslizamentos, 
que podem apresentar estruturações internas pre-
servadas. A forma mais comum dos corpos rela-
cionados a fluxos de massa é a de leques e cunhas 
com superfície basal abrupta, por vezes, inclinadas 
em uma das extremidades (rampa frontal – fig. 
4g). É comum a justaposição lateral de corpos de 
deslizamentos e escorregamentos (fig. 4g), geral -
mente ascendendo à margem flexural e formando 
complexos de fluxos de massa. Escorregamentos 
em lentes, acomodando-se entre dois ou mais es-
corregamentos pretéritos, também podem ocorrer.  
O tamanho e a forma específica dos escorrega-
mentos podem variar amplamente, de modo que 
um completo mapeamento geométrico somente 
é possível com uma sísmica 3D, para definição 
clara de suas formas e disposições espaciais. Os 
escorregamentos são compostos pelas litologias 
originais, anteriores ao fluxo de massa (misturas 
e homogeneizações podem ocorrer). No caso em 
estudo, como sua origem são os depósitos finos 
(folhelhos) plataformais distais da margem flexu-
ral , suas composições são possivelmente finas, 
não havendo uma diferenciação litológica signi-
ficativa entre os escorregamentos e o sistema la-
custre profundo ou a plataforma distal costeira.  
A frequência dos corpos de fluxos de massa aumen-
ta em direção ao topo da fase de Clímax de Rifte, 
fato esse possivelmente associado a um incremento 
da atividade tectônica em direção à Superfície de 
Máximo Rifteamento. Por fim, o sistema plataformal 
distal é composto por refletores de alta amplitude e 
média (moderada) continuidade lateral, comumente 
concordantes e com terminações do tipo onlap e  
toplap (fig. 4h). Essas terminações representam 
eventos progradantes secundários e discretos, 
relacionados a episódios distintos de deposição 
multifásica lacustre. Este sistema é composto por 
depósitos costeiros distais, essencialmente finos, 
relacionados a uma região mais rasa, costeira e 
associada a praias e deltas lacustres. Neste caso, 
os sistemas deltaicos e praiais não são observados, 
pois a seção de Clímax de Rifte encontra-se truncada 
(erosão) e seus depósitos mais proximais não foram 



193B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

Figura 5 – a) Mapeamento da cicatriz 

observada no topo do Trato de Sistemas 

Tectônico de Desenvolvimento de Meio-

Gráben e da feição de escorregamento 

(slump) adjacente. b) detalhe da linha 

seisline_03 (localizada no quadro “a”), 

em tempo, onde se observa a feição de 

escorregamento (ou deslizamento) ma-

peada tridimensionalmente e interpre-

tada como o depósito de fl uxo de massa 

associado à cicatriz adjacente, indicando 

um deslocamento completo do depósito. 

Escala vertical em tempo duplo (milisse-

gundos) e escala horizontal, em metros.

Figure 5 – a) Map of the scar observed 

at the top of the Tectonic Systems Tract 

of the Half-Graben Development, and 

its adjacent slump feature. b) Detail of 

seisline_03 (located in Table “a”), in time, 

showing the slump feature (or land-slide) 

mapped in three dimensions and 

interpreted as the mass fl ow deposit 

associated with the adjacent scar, 

indicating a complete deposit detach-

ment. Vertical scale in seismic time 

(two-way travel time – milliseconds) 

and horizontal scale, in meters.

preservados, indicando que o evento de extensão 
da bacia durante a fase de Clímax teria sido muito 
mais amplo que o preservado. 

Na base do Trato de Sistemas Tectônico de Clímax 
de Rifte, observa-se um evento erosivo, interpretado 
como uma cicatriz de escorregamento (fi g. 4i). Este 
evento de escorregamento removeu sedimentos 
das fases de Início do Rifte e Desenvolvimento de 
Meio-Gráben, totalizando cerca de 250m de seção 
escorregada (no poço W2, rochas sedimentares per-
tencentes ao Mb. Gomo sobrepõem-se diretamente 
à Fm. Sergi, com ausência do topo desta unidade e 
omissão das formações Itaparica e Água Grande e 
do Mb. Tauá). Esta feição é interpretada como um 
escorregamento ou deslizamento por dois fatores: 
(1) exclusão da possibilidade de erosão subaérea, 
pois, neste caso, deveriam ser necessariamente 
observadas feições de truncamento e exposição 
na margem fl exural a noroeste da feição erosiva, 
porém, são constatados somente onlaps e concor-
dâncias de refl etores. Erosão subaquosa também 
é descartada, pois não existem condições para um 
regime lacustre de intenso fl uxo capaz de gerar 
uma erosão deste porte; (2) em um mapeamento 
regional com outras linhas sísmicas 2D, em tempo,  
observa-se uma feição relacionada a depósito de 
escorregamento na forma de um leque, a sul da 
seção analisada (fi g. 5), sendo a mesma interpre-
tada como o depósito que se originou da cicatriz 
em questão. Este evento de escorregamento/desli-
zamento estaria relacionado ao intenso esforço de 
rearranjo da bacia para formação da falha de borda 
e instalação do meio-gráben, o que, necessariamen-
te, envolve rotação de blocos na margem fl exural, 
proporcionando esta instabilidade e a decorrente 
movimentação de massas sedimentares. A diferença 
entre um escorregamento e um deslizamento é a 
coesão interna do corpo. Um deslizamento move-se 
sem deformação interna dúctil, concentrando sua 
deformação na superfície basal de deslizamento. Já 
os escorregamentos sofrem uma complexa e intensa 
deformação dúctil interna, além da deformação em 
sua superfície basal de movimento.

Além da cicatriz de escorregamento, a Superfí-
cie de Clímax de Rifte (base do Trato de Sistemas 
Tectônico de Clímax de Rifte) é caracterizada por 
um intenso onlap, indicativo da marcante expansão 
da área da bacia, que se inicia na forma de termina-
ções de alto ângulo na região central da seção (fi g. 
6j), e logo passa para onlaps  bem distanciados na 
margem fl exural (fi g. 6k).

ESCORREGAMENTO

Trato de Sistemas Tectônico 
de Clímax de Rifte

Trato de Sistemas Tectônico 
de Clímax de Rifte

Trato de Sistemas Tectônico de 
Desenvolvimento de Meio-Gráben

Trato de Sistemas Tectônico de 
Desenvolvimento de Meio-Gráben

ESCORREGAMENTO

superfície de clímax de riftesuperfície de clímax de rifte

topo do escorregamento

base do escorregamentobase do escorregamento

0m

500

0m 500

topo do escorregamento

Basicamente, o Trato de Sistemas Tectônico de 
Final do Rifte apresenta os mesmos padrões de re-
fl etores e correspondentes sistemas deposicionais 
do Clímax de Rifte, porém, em arranjo e distribuição 

seisline_03

N ESW

a

b



194 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

diferentes. Como a atividade tectônica diminui, os sis-
temas de leques deltaicos associados à falha de borda 
recuam (fig. 6l), assim como cessam rapidamente 
os escorregamentos na região central da seção (fig. 
3). O preenchimento nesta fase é dominantemente 
progradante e isto faz com que o sistema lacustre 
profundo recue (fig. 6m), com progradações dos sis -
temas costeiros observáveis nesta fase. A esta época, 
o caráter progradacional do preenchimento da bacia 
resulta em um predomínio dos sistemas fluviais para 
o topo, desenvolvendo, em conjunto, um sistema de 
truncamentos erosivos na forma de vales perpendicu-
lares à seção nas regiões noroeste e sudoeste (figs. 3, 
6n e 6o). Interpreta-se que estes vales erosivos estejam 
associados aos últimos rearranjos estruturais da bacia 
e sua total continentalização, de modo que o perfil 
de equilíbrio fluvial passa a controlar o nível de base, 
inexistindo o sistema lacustre (que parece findar nas 
unidades sismoestratigráficas 45 e 46). O espaço de 
acomodação já estaria praticamente todo preenchido 
e sucessivos avanços fluviais na bacia (representados 

Figura 6
Quadros de detalhe da 

composição sísmica (tempo) 

mostrando feições específicas 

dos padrões de refletores, 

terminações, estruturação  

interna e externa das uni-

dades sismoestratigráficas, 

tratos de sistemas tectônicos 

e superfícies limítrofes.  

A legenda de referência das 

superfícies e terminações de 

refletores é apresentada na 

figura 4. Todas as escalas ver-

ticais em tempo sísmico (tem-

plo duplo – milissegundos) e 

horizontais, em metros.

Figure 6
Detailed tables of seismic 

sections, showing the specific 

patterns of reflectors, termi-

nations, internal and exter-

nal structures of the seismic 

stratigraphic units, tectonic 

systems tracts and boundary 

surfaces . The legend for the 

surface and termination ref-

erences is presented in figure 

4. All the vertical scales are 

seismic time (two-way travel 

time – milliseconds), and 

horizontal, in meters.

pela Fm. São Sebastião, interpretada como possível 
preenchedor destes vales) teriam um caráter erosivo 
muito intenso associado. Ambos os vales (figs. 6n e 
6o) apresentam preenchimentos complexos e multifá -
sicos, estando ainda relacionados a eventos tectônicos 
(reativações), porém, com magnitudes inferiores aos 
eventos tectônicos da fase de clímax.

O limite inferior da fase de Final do Rifte é a  
Superfície de Máximo Rifteamento (SMR), que marca 
o momento de mudança no padrão de empilhamen-
to da bacia (retrogradacional para progradacional).  
Os fatores controladores que respondem pela inversão 
são: (1) a atividade tectônica, que aumenta sucessiva-
mente até este momento e depois passa a diminuir; 
(2) o aporte sedimentar, que não responde em equi-
valência à atividade tectônica até este momento e, 
posteriormente, passa a dominar; por consequência 
(3), até a SMR, o espaço criado não é compensado 
pelo aporte sedimentar, enquanto após a SMR, exis-
te muito mais aporte que espaço de acomodação. 
Como resultado (4), até a SMR, dominam padrões 

j k

l m

n o



195B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

de empilhamento retrogradantes, enquanto após a 
SMR, os padrões de empilhamento dominantes são 
progradantes.  A bacia se expande (no caso, o lago) 
até a SMR (5), momento de máxima expansão e, a 
partir da SMR, passa a ser sucessivamente preenchida, 
sofrendo truncamentos erosivos e bypass sedimentar 
em sua borda, com redução da área de deposição. 
Por outro lado, como a máxima atividade tectônica 
se dá ao tempo da SMR (6), a cunha de leques del -
taicos associados aos da falha de borda tem neste 
momento seu máximo avanço para dentro da bacia, 
sucedido pelo seu recuo. Paralelamente ao incremento 
da atividade tectônica (7), aumenta a ocorrência de 
corpos de escorregamentos (slumps). A quantidade, 
expressividade e empilhamento vertical dos escor-
regamentos sobre a margem flexural atingem seu 
máximo na SMR, sofrendo uma drástica redução já 
nas porções basais da fase de Final do Rifte.

O Trato de Sistemas Tectônico de Final do Rifte é 
composto por depósitos relacionados a uma sucessiva 
diminuição da atividade tectônica (que atingiu seu 
máximo no momento de mudança entre o Clímax 
de Rifte e o Final do Rifte – a Superfície de Máximo 
Rifteamento) e a um aporte sedimentar crescente 
(atrasado). Assim, a bacia sofre uma reestruturação, 
com erosão e truncamento das sucessões mais anti-
gas (fig. 3) e um progressivo preenchimento de seu 
espaço de acomodação sob um contexto dominan-
temente progradante.

contexto cronoestratigráfico
Como discutido anteriormente, a sismoestratigra-

fia baseia-se no mapeamento de unidades limitadas 
por superfícies com expressão sísmica, estabelecendo 
sua relação temporal. Em um diagrama temporal, a 
ordenação das unidades sismoestratigráficas mape-
adas fornece a carta cronoestratigráfica de eventos 
(fig. 1c), conforme determinado inicialmente por 
Wheeler (1958) e adaptado para o contexto sísmico 
por Vail et al . (1977d). 

Seguindo os procedimentos de Vail et al . (1977d), 
foi elaborado um diagrama cronoestratigráfico para a 
seção sísmica analisada (fig. 7). Embora as unidades sis -
moestratigráficas mapeadas possuam uma ordenação 
e contextualização temporal, não se dispõe de uma 
determinação absoluta de sua idade, uma vez que, 
a utilização de métodos de datação radiométrica ou 

bioestratigráfica a fim de estabelecer seus intervalos 
de tempo geológico não foi o escopo deste trabalho. 
A idade estimada para as unidades litoestratigráfi-
cas da Bacia do Recôncavo (Figueiredo et al., 1994; 
Magnavita et al., 1994; Santos et al ., 1990b; Caixeta 
et al., 199 4; Silva et al ., 2007) serviu de referência 
para um posicionamento geral das unidades sismo-
estratigráficas em relação à carta cronoestratigráfica 
convencionalmente utilizada para a bacia (figs. 7b e 
8). Adicionalmente, as unidades sismoestratigráficas 
não representam períodos equivalentes de tempo. Sua 
individualização baseou-se única e exclusivamente em 
critérios de resolução sísmica e capacidade de individu-
alização por terminações de refletores e determinação 
de superfícies rastreáveis que as limitassem. Ou seja, 
temporalmente, as unidades sismoestratigráficas não 
equivalem a fatias de tempo semelhantes, podendo 
algumas delas apresentar um período deposicional 
maior que o de outras. Igualmente, nem todos os hia-
tos apresentados representam discordâncias efetivas. 
Dada a interpretação do empilhamento das unidades 
sismoestratigráficas em alta resolução, são considera-
dos hiatos relevantes aqueles que representam uma 
ausência deposicional de quatro ou mais unidades 
sismoestratigráficas. Assim, é considerada uma dis-
cordância a ausência deposicional das unidades US2 
a US6 na área central do diagrama (fig. 7b), enquanto 
a omissão de apenas três unidades (unidades US19 a 
US21) próximas à falha de borda não representa um 
hiato significativo, mas apenas uma individualização 
de grande detalhe exibindo diastemas. Além disso, 
as discordâncias são identificadas pela terminação 
de refletores do tipo truncamento erosivo, correlatos 
com onlaps, independentemente da quantidade de 
unidades sismoestratigráficas ausentes. O diagrama 
cronoestratigráfico foi preenchido pelos sistemas de-
posicionais interpretados na seção sísmica. A avaliação 
destes sistemas deposicionais depende diretamente 
da resolução sísmica e da quantidade e qualidade de 
dados de rocha disponíveis (neste caso, poços). Como 
as seções sísmicas apresentam uma mediana resolução 
e qualidade limitada, foi possível representar apenas 
inferências gerais e compartimentações abrangentes 
de sistemas deposicionais, porém, são aqui apresen-
tadas para fornecer mais elementos a serem aplicados 
ao modelo.

Inicialmente, o Trato de Sistemas Tectônico de 
Início do Rifte foi individualizado como uma única uni-
dade sismoestratigráfica (US1 – fig. 7b), dada a baixa 
resolução sísmica em profundidades já consideráveis 
(entre 1000 e 2000 milissegundos de tempo duplo). 



196 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

U NIDADES SISM OESTRATIGR ÁFICAS

DIAGRAMA CRONOESTRATIGR ÁFICO DA SEÇÃO

a

b



197B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

Figura 7
a) Individualiza-

ção das unidades 

sismoestratigráficas 

mapeadas, tratos de 

sistemas tectônicos 

e suas superfícies 

limítrofes. b) Con-

versão das unidades 

sismoestratigráficas 

identificadas em “a” 

para um diagrama 

cronoestratigráfico, 

conforme metodolo-

gia desenvolvida por 

Wheeler (1958) e Vail 

et al. (1977).

Figure 7
a) Identification of 

the seismic strati-

graphic units, the 

tectonic system tracts 

and its boundary 

surfaces. b) Transfor-

mation of the seismic 

stratigraphic units 

identified in figure 

“a” to the chro-

nostratigraphic  

chart in agreement 

with the methodol-

ogy proposed by 

Wheeler (1958) and 

Vail et al. (1977).



198 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

Os depósitos relacionados a esta fase ocorrem sob a 
forma tabular em toda a seção e são afetados pelo 
evento erosivo associado ao escorregamento que 
ocorre no início do Clímax de Rifte na região central. 
Seu limite oeste, na borda da margem flexural, é ero-
sivo e, a leste, contra o bloco alto da falha de borda, 
se dá por truncamento direto (fig. 7b). Como o Início 
do Rifte é composto pelo Grupo Brotas (fms. Sergi e 
Aliança), o sistema deposicional dominante é conti-
nental (com ocorrências de sistemas fluviais, eólicos 
e lacustres terminais, conforme Caixeta et al., 199 4).

O Trato de Sistemas Tectônico de Desenvolvimen-
to de Meio-Gráben mostra uma área deposicional 
ampla e seus onlaps basais não são visíveis na carta, 
o que indica uma inundação abrupta. As unidades 
que o representam são US2 a US6, totalmente ero -
didas na região central em virtude do evento de es-
corregamento. Estas unidades não evidenciam uma 
contribuição de leques deltaicos oriundos da falha de 
borda, mas apenas padrões de refletores relacionados 
a depósitos lacustres, fato indicativo de um período 
de desenvolvimento deste sistema de falhas, porém, 
sem um destaque do mesmo sobre os outros padrões 
de falhamentos da bacia. Esta fase é denominada de 
Fault Propagation por Morley (2002), correspondendo 

ao período em que a falha sofre uma propagação 
lateral, mas ainda não apresenta uma distinção em 
termos de controle efetivo da sedimentação. Nesta 
fase, ocorrem sistemas deposicionais lacustres rasos, 
os quais se diferenciam dos lacustres profundos por 
controles estruturais. Ambos os sistemas lacustres 
apresentam controles tectônicos e são compostos 
por litologias finas - pelitos, porém, no sistema lacus-
tre raso, o sistema de falhas não apresenta grandes 
rejeitos e o sistema de meio-gráben é embrionário. 
O sistema lacustre profundo – lagos desenvolvidos 
durante a fase de clímax – é controlado por um meio -
-gráben já bem desenvolvido, com grandes rejeitos 
e ampla atividade tectônica. O sistema lacustre raso 
é sobreposto por sistemas deltaicos e continentais, 
retratando um padrão progradante, como o ilus-
tram as formações que o compõem – fms. Itaparica 
e Água Grande (Magnavita, 1992). A geometria de 
meio-gráben embrionária ao tempo de deposição 
das fms. Itaparica e Água Grande foi observada em 
mapas de isópacas por Wiederkehr (2008) e, anterior-
mente, por Magnavita (1992) e Silva (1993). Inclui-se 
também neste padrão geométrico de meio-gráben 
o Mb. Tauá, que possui um evento deposicional sem 
relação lateral com conglomerados da falha de borda, 

Figura 8
Carta Estratigráfica geral da 

Bacia do Recôncavo (modi-

ficada de Silva et al., 2007), 

integrada ao arcabouço de 

tratos de sistemas tectônicos 

proposto e às respectivas 

unidades sismoestratigráficas 

que os compõem.

Figure 8
General chronostratigraphic 

chart of the Recôncavo Basin 

(modified from Silva et al., 

2007), integrated with the 

proposed tectonic systems 

tracts framework and its  

respective seismic  

stratigraphic units.



199B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

o que indica uma estruturação em meio-gráben sem 
a intensa atividade tectônica, conforme observado 
nas unidades sobrepostas.

Na base, o Trato de Sistemas Tectônico de Clímax 
de Rifte é marcado pelo evento erosivo, ao qual se 
associa o escorregamento identificado na região cen-
tral da seção. Este evento relaciona-se ao rearranjo da 
bacia para desenvolvimento do meio-gráben, sendo 
sucedido pelo preenchimento da cicatriz, expresso por 
onlaps laterais e complexos multifásicos (unidades US8 
a US15, aproximadamente), simultâneos a uma marcan -
te superfície de onlap no depocentro (unidades US8 a 
US16), indicativa de instalação plena da falha de borda 
e progressiva expansão da área deposicional da bacia. A 
série de escorregamentos que ocorrem na margem fle-
xural é marcada no Diagrama de Wheeler por um con-
junto de unidades com onlaps e downlaps, retratando 
sua geometria deposicional de leques e cunhas. Nesta 
fase, desenvolve-se amplamente o sistema lacustre 
profundo, que se interdigita com o sistema de leques 
deltaicos oriundos da falha de borda e compreende 
internamente o referido sistema de escorregamentos. 
O sistema de leques deltaicos apresenta um padrão 
progradante (para noroeste) indicativo do incremento 
da atividade tectônica na falha de borda.

Por fim, o Trato de Sistemas Tectônico de Final 
do Rifte tem seu limite inferior marcado na Super-
fície de Máximo Rifteamento, em grande parte da 
seção analisada. Contudo, na porção oeste da bacia, 
este limite é erosivo e se conjuga à discordância do 
pós-rifte para omissão de toda a borda da margem 
flexural, preservando somente os ambientes mais 
distais (centrais). Internamente, uma série de onlaps 
e downlaps é observada, individualizando um padrão 
progradante com recuo do sistema lacustre profun-
do, cuja área reduz-se drasticamente, ocasionando 
desaparecimento dos sistemas de escorregamentos 
e predomínio dos sistemas costeiros lacustres. Estes 
últimos são formados por intercalações de arenitos e 
pelitos depositados nas margens do lago, na forma 
de zonas costeiras dominadas por ondas ou sistemas 
deltaicos marginais (compreendendo depósitos da 
margem flexural, axial ou até oriundos da falha de 
borda, sem atividade tectônica associada). Geralmen-
te, estas unidades são separadas por eventos erosivos 
ou encaixes progradantes de clinoformas costeiras, o 
que retrata o padrão de alto aporte sedimentar desta 
fase. Os sistemas de margem lacustre compreendem 
as formações Marfim e Pojuca. São observados, no 
topo, os preenchimentos dos vales erodidos, sendo 
estas as últimas unidades componentes da fase rifte 

da bacia (US48 a US55), para as quais se interpreta 
depósitos relacionados à Formação São Sebastião 
(inferidos, pois não são perfurados por poços).  
Na região sudoeste, os eventos erosivos afetam os 
estratos das unidades US41 a US46 e erodem da 
US20 até a US4 (até o Trato de Sistemas Tectônico de  
Desenvolvimento de Meio-Gráben), na região noroeste.

conclusões 
As conclusões do presente trabalho abordam as-

pectos relacionados ao conjunto teórico, aos métodos 
apresentados e aos resultados obtidos.

Sob o ponto de vista teórico, a sistemática de 
mapeamento sismoestratigráfico de Vail et al  (1977a), 
onde são utilizadas terminações de refletores para 
mapear unidades sísmicas (as sequências deposicio-
nais), permanece plenamente válida e seu conjunto 
teórico ganhou mais robustez devido ao incremen-
to da resolução sísmica e aos levantamentos 3D.  
Adicionalmente, o modelo estratigráfico aqui discu-
tido apresenta um conjunto de teorias baseadas em 
variáveis controladoras e seus efeitos sobre o regis-
tro sedimentar, as mesmas passíveis de transposição 
para dados sísmicos na instância da Estratigrafia de  
Sequências. Desta forma, uma vez integradas as 
teorias sismoestratigráficas de Vail et al  (1977a) ao 
arcabouço aqui proposto para a evolução estrati-
gráfica de riftes, viabiliza-se a interpretação sismo-
estratigráfica de seções rifte com base em conceitos 
genéticos, fornecendo interpretações detalhadas e 
fundamentadas em variáveis interrelacionáveis e seus 
produtos (registros).

A sistemática de individualização de unidades 
sismoestratigráficas baseadas nos padrões de trun-
camento de refletores (terminações de refletores de 
Vail et al., 1977a) e integrada com a observação dos 
padrões de empilhamento a partir da relação geo-
métrica e espacial das sismofácies, bem como com 
a atribuição temporal das unidades sismoestratigrá-
ficas, produzindo um diagrama cronoestratigráfico, 
fornece uma ferramenta metodológica simples, direta, 
robusta e baseada em conceitos bem determinados. 
Este tipo de metodologia é fundamental para que 
o dado observado tenha sua individualidade e sua 
importância real devidamente preservada e que a 
liberdade da interpretação se mantenha dentro dos 
limites conceituais vigentes.



200 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

A aplicabilidade na indústria de hidrocarbonetos é 
direta e funcional. Na atividade exploratória, aplica-se 
a metodologia para melhor compreensão do padrão 
evolutivo de uma bacia rifte, permitindo um mape-
amento contextualizado de suas unidades internas, 
diretamente relacionado com variáveis controladoras. 
Ainda na escala exploratória, a compreensão das ten-
dências de arranjo dos sistemas deposicionais ao longo 
de um trato de sistemas tectônico permite a busca con-
trolada de ocorrências de arenitos para reservatórios, a 
determinação de seu arranjo geométrico e a predição 
de sua frequência, além da clara determinação de 
fonte alimentadora no meio-gráben. Já na escala de 
desenvolvimento e produção de reservatórios, a con-
textualização preditiva ainda funciona, determinando 
tendências de frequência das inundações que geram 
heterogeneidades nos reservatórios e sua relação 
com as variáveis controladoras. Além disso, permite a 
predição do arranjo deposicional em termos de fontes 
alimentadoras de sedimentos na área.

No tocante a resultados práticos, a seção sedimen-
tar da Bacia do Recôncavo foi compartimentada em 
55 unidades sismoestratigráficas, compreendidas em 
quatro fases distintas (tratos de sistemas tectônicos). 
Diversos eventos deposicionais e erosivos foram obser-
vados e explicados com base nos modelos propostos.  
A distribuição espacial de sistemas deposicionais e a ca-
racterização temporal das unidades sismoestratigráficas 
foram consolidadas em diagrama cronoestratigráfico.

agradecimentos 
Os autores agradecem à Agência Nacional do 

Petróleo (ANP), ao Programa de Recursos Humanos 
(convênio ANP-UFRGS/PRH12) e à Superintendência 
de Definição de Blocos (SDB) pelo programa de pro-
jetos de pesquisa exploratória das bacias brasileiras. 
Também agradecemos ao Programa de Pós-Gradu-
ação em Geociências da Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (PPGGEO – UFRGS) e à Schlumberger 
do Brasil pelo programa acadêmico de cessão de sof-
twares. A interpretação dos dados aqui apresentados 
foi realizada no software Petrel. Por fim, agradecemos 
ao Dr. Gilmar Bueno, da Petrobras, pela assistência 
e apoio na publicação deste estudo, e aos dois revi-
sores que muito contribuíram para o melhoramento 
deste trabalho.

referências bibliográficas 
ABREU, V. Evolution of the conjugate volcanic 
passive margins. Pelotas Basin (Brazil) and offsho-
re Namibia (Africa): Implication for global sea-level 
changes. 1998. Tese (Doutorado) – Rice University, 
Houston, 1998.

ALMEIDA, F. F. M. Origem e evolução da plataforma 
brasileira. Departamento Nacional da Produção Na-
cional; Divisão de Geologia e Mineralogia. Boletim, 
Rio de Janeiro, v. 241, p-1-36, 1967. 

BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological 
models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE, D. 
W. J. Sedimentation and Tectonics of Rift Basins: 
Red Sea, Gulf of Aden. London: Chapman e Hall, 
1998. p. 9-25.

BROWN, L. F.; FISHER, W. L. Seismic-stratigraphic 
interpretation of depositional systems: examples 
from Brazilian rift and pull-apart basins. In: PAYTON, 
C.E. (Ed.) Seismic stratigraphy: applications to hydro -
carbon exploration. Tulsa, p. 213-248, 1977 (AAPG 
Memoir, 26). 

BROWN, A. R. Interpretation of three-dimensional 
seismic data. Tulsa, 1991. 341 p. (AAPG Memoir, 42). 

BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-  
Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras, 
Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.

CAIXETA, J. M., BUENO, G. V., MAGNAVITA, L. P., 
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá. 
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de  
Janeiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994. 

CARLOTTO, M. A. Análise estratigráfica dos fluxos 
gravitacionais da Formação Maracangalha no 
campo de Jacuípe, Bacia do Recôncavo, Brasil.  
2006. 128 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006. 

CAROZZI, A. V; ARAÚJO, M. B.; CÉSERO, P.; FONSE -
CA, J. R.; SILVA, V. J. L. Formação Salvador: Um mo -
delo de deposição gravitacional subaquosa. Boletim 
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 19, n. 2, p. 
47-79, abr./jun., 1976. 



201B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

CATUNEANU, O. Principles of Sequence Strati-
graphy. Amsterdam: Elsevier, 2006. 375 p. 

CATUNEANU, O.; ABREU, V.; BHATTACHARYA,  
J. P.; BLUM, M. D.; DALRYMPLE, R. W.; ERIKSSON, 
P. G.; FIELDING, C. R.; FISHER, W. L.; GALLOWAY, 
W. E.; GIBLING, M. R.; GILES, K. A.; HOLBROOK,  
J. M.; JORDAN, R.; KENDALL, C. G. St. C.; MACUR-
DA, B.; MARTINSEN, O. J.; MIALL, A. D.; NEAL, J. E.; 
NUMMEDAL, D.; POMAR, L.; POSAMENTIER, H. W.; 
PRATT, B. R.; SARG, J. F.; SHANLEY, K. W.; STEEL,  
R. J.; STRASSER, A.; TUCKER, M. E.; WINKER, C. 
Towards the standardization of sequence stratigra -
phy.  Earth-Science Reviews, Amsterdam, v. 92,  
p. 1-33. 2009.

EMBRY, A. F.; JOHANNESSEN, E. P. T-R sequence 
stratigraphy, facies analysis and reservoir distri -
bution in the uppermost Triassic-Lower Jurassic 
succession,Western Sverdrup Basin, Arctic Canada. 
In: VORREN, T. O.; BERGSAGER, E.; DAHL-STAMNES, 
O. A.; HOLTER, E.; JOHANSEN, B.; LIE, E.; LUND, 
T. B. (Ed.) Arctic Geology and Petroleum Potential. 
Norwegian Petroleum Society, Oslo, p. 121-146, 
1992. (Special Publication, 2).

FAIRHEAD, J. D. Geophysical controls on sedimenta -
tion within the African Rift Systems. In: FROSTICK, L. E.;  
RENAUT, R. W.; REID, I.; TIERCELIN, J. J. (Ed.) Sedi-
mentation in the African Rifts. Geological Society, 
Oxford,  p. 19-27, 1986. (Special Publication, 25). 

FIGUEIREDO, A. M. F.; BRAGA, J. A. E.; ZABALAGA, 
H. M. C; OLIVEIRA, J. J.; AGUIAR, G. A.; SILVA, O. 
B.; MATO, L. F.; DANIEL, L. M. F.; MAGNAVITA, L. 
P.; BRUHN, C. H. L. Recôncavo Basin : a prolific 
intracontinental rift basin. In: LANDON, S. M. (Ed.) 
Interior rift basins. Tulsa, p. 157-203. 199 4 (AAPG 
Memoir, 59). 

GALLOWAY, W. E. Genetic stratigraphic se-  
quences in basin analysis I: architecture and genesis 
of flooding-surface bounded depositional units. 
AAPG Bulletin, Tulsa, v. 73, n. 2, p. 125-142, 1989.

GAWTHORPE, R. L.; LEEDER, M. R. Tectono-  
sedimentary evolution of active extensional basins. 
Basin Research, v. 12, p. 195-218, 2000. 

GRACIANSKY, P. C.; HARDENBOL, J.; JACQUIN T.;  
VAIL, P. R. Mesozoic and Cenozoic Sequence 
Stratigraphy of European Basins. Society for  
Sedimentary Geology, Tulsa, 19 98. 23 4  p.  
(Special Publication, 60). 

GROVE, A. T. Geomorphology of the African Rift 
System. In: FROSTICK, L. E.; RENAUT, R. W.; REID, I.;  
TIERCELIN, J. J. (Ed.) Sedimentation in the African 
Rifts. Geological Society, Oxford, p. 9-16, 1986. 
(Special Publication, 25).  

HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic and  
Cenozoic chronostratigraphy and c ycles of sea-  
level change.  In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. 
S.; KENDALL, C. G. ST. C.; POSAMENTIER, H. W.; 
ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.) Sea-Level 
Changes: an Integrated Approach. Society for 
Sedimentary Geology, Tulsa, p. 71-108, 1988. 
(Special Publication, 42).

HART, B. S. 3-D Seismic Interpretation: a primer for 
geologists. Society for Sedimentary Geology, 
Tulsa, 2000. 123p. (Short Course, 48).

HUNT, D.; TUCKER, M. E. Stranded parasequences 
and the forced regressive wedge systems tract: 
deposition during baselevel fall. Sedimentary 
Geology, Amsterdam, v. 81, p. 1-9, 1992.

JERVEY, M. T. Quantitative geological modeling  
of siliciclastic rock sequences and their seismic 
expression. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; 
KENDALL, C. G. ST. C.; POSAMENTIER, H. W.; 
ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.) Sea-Level 
Changes: an Integrated Approach. Society for 
Sedimentary Geology, Tulsa, p. 47-70, 1988. 
(Special Publication, 42).

MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J. 
Rifting, erosion, and uplift history of the Recôncavo-  
Tucano-Jatobá Rift, northeast Brazil. Tectonics, 
Washington, v. 13, n. 2, p. 36 7-388, 199 4.

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of  
the Recôncavo-Tucano-Jatobá rift, NE, Brazil.   
19 92. 4 9 3  f. Tese (Doutorado) – Universit y of 
Oxford, Oxford, 1992.



202 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

MARTINS-NETO, M. A.; CATUNEANU, O. Rift  
sequence stratigraphy. Marine and Petroleum 
Geology, Guildford, v. 27, p. 247-253, 2010.

MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A. Sedimentar y 
basins of South America. In: CORDANI, U. G.; 
MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. 
(Ed.) Tectonic Evolution of South America. In: INTER-
NATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., Rio de 
Janeiro.  Anais… Rio de Janeiro. 2000. p. 389- 4 49. 

MITCHUM JR., R. M.; VAIL, P. R.; SANGREE, J. B. 
Seismic stratigraphy and global changes of sea 
level, part 6: stratigraphic interpretation of seismic 
reflection patterns in depositional sequences. In: 
PAYTON, C. E. (Ed.) Seismic stratigraphy - applica -
tions to hydrocarbon exploration. AAPG, Memoir 
26, Tulsa, p. 117-133, 197 7.  

MORLEY, C. K. Evolution of large normal faults:  
Evidence from sesmic refletion data. AAPG Bulletin,  
Tulsa, v. 86, n. 6, p. 9 61-978, 2002.

PAYTON, C. E. (Ed.) Seismic stratigraphy : appli-
cations to hydrocarbon exploration. Tulsa. 197 7. 
516p. (AAPG  Memoir, 26)

PLINT, A. G.; NUMMEDAL, D. The falling stage  
s ystems tract: recognition and importance in  
sequence stratigraphic anal ysis. In: HUNT, D.;  
GAWTHORPE, R. L. (Ed.) Sedimentar y Response 
to Forced Regression. Geological Society of  
London, London, p. 1-17, 2000. (Special Publica -
tion, 172).

POSAMENTIER, H. W.; KOLLA, V. Seismic geomor -
phology and stratigraphy of depositional elements 
in deep-water settings. Journal of Sedimentary 
Research, v. 73, n. 3, p. 36 7-388, 2003.

POSAMENTIER, H. W. Seismic stratigraphy into 
the next millennium; a focus on 3D seismic data.  
In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM  
GEOLOGISTS ANNUAL CONVENTION, 2000, New 
Orleans. Abstracts… New Orleans: AAPG, 2000. 
A118.  v. 9. p. 16-19. 

POSAMENTIER, H. W. Seismic geomorphology: ima -
ging elements of depositional systems from shelf 
to deep basin using 3D seismic data: implications 
for exploration and development. In: DAVIES, R. J.;  

CARTWRIGHT, J. A.; STEWART, S. A.; LAPPIN M.; 
UNDERHILL, J. R. (Ed.) 3D Seismic Technology:  
Application to the Exploration of Sedimentar y  
Basins. Geological Society of London, London, 
p. 11-24, 2004 (GSL Memoir, 29).

POSAMENTIER, H. W.; JERVEY, M. T.; VAIL, P. R. 
Eustatic controls on clastic deposition I – concep -
tual framework. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. 
S.; KENDALL, C. G. ST. C.; POSAMENTIER, H. W.; 
ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.) Sea-level 
changes: an integrated approach. Society for 
Sedimentary Geology, Tulsa, p. 109-124, 1988. 
(Special Publication, 42).

POSAMENTIER, H. W.; JAMES, D. P. An overview of 
sequence-stratigraphic concepts: uses and abuses. 
In: POSAMENTIER, H. W.; SUMMERHAYES, C. P.; 
HAQ, B. U.; ALLEN, G. P. (Ed.) Sequence stratigra -
phy and facies associations. Oxford: Blackwell, 
1993. p. 3-18. 

PROSSER, S. Rift-related linked depositional  
s y s tems and the ir  se ismic  express ion.  In:  
WILLIAMS, G. D.; DOBB, A. (Ed.) Tectonics and 
Seismic Sequence Stratigraphy. Geological  
Society of London, London, p. 3 5 - 6 6, 19 9 3. 
(Special Publication, 71).

ROSENDAHL, B. R.; REYNOLDS, D. J.; LORBER, P. 
M.; BURGESS, C. F.; MCGILL, J.; SCOTT, D.; LAM-
BIASE, J. J.; DERKSEN, S. J. Structural expressions 
of rifting: lessons from Lake Tanganyika, África. In: 
FROSTICK, L. E.; RENAUT, R. W.; REID, I.; TIERCE-
LIN, J. J. (Ed.) Sedimentation in the African Rifts.  
Geological Society, Oxford, 198 6. p. 29 - 4 3.  
(Special Publication, 25).

SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E. 
Síntese sobre a geologia das bacias do Recônca-
vo, Tucano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; 
MILANI, E. J. (Ed.) Origem e evolução de Bacias 
Sedimentares. Rio de Janeiro: Petrobras, 19 90. 
p. 235-266. 

SCHERER, C. M. S.; LAVINA, E. L. C.; FILHO, D. C. 
D.; OLIVEIRA, F. M.; BONGIOLO, D. E.; AGUIAR, E. 
D. Stratigraphy and facies architeture of the fluvial-  
aeolian-lacustrine Sergi Formation (Upper Jurassic), 
Recôncavo basin, Brazil. Sedimentary Geology, 
Amsterdam, v. 19 4, n. 3, p. 169-173, 2007.



203B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010       |

SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional ele -
ments, and accumulation rates – characteristics 
of the Lower Cretaceous tectonosequence in the 
Recôncavo Basin, northeast Brazil.  1993.  312 f. 
Ph.D. Thesis – University of Texas, Austin, Texas, 1993.

SILVA, O. B.; CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. S.; 
KOSIN, M. D. Bacia do Recôncavo. Boletim de  
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, 
n. 2, p. 423- 431, maio/nov., 2007. 

SLOSS, L. L.; KRUMBEIN, W. C.; DAPPLES, E. C. 
Integrated facies analysis. In: Longwell, C.R. (Ed.). 
Sedimentar y Facies in Geologic Histor y. Geolo -
gical Society of America, Memoir 39, Boulder,  
p. 91-124, 1949. 

VAIL, P. R.; MITCHUM JR., R. M.; TODD, R. G.;  
WIDMIER, J. M.; THOMPSON, S., III; SANGREE, J. B.; 
BUBB, J. N.; HATLELID, W. G. Seismic stratigraphy  
and global changes of sea level. In: PAYTON, C. E.  
(Ed.) Seismic stratigraphy: applications to  
hydrocarbon exploration. Tulsa, p. 49-212, 1977a  
(AAPG Memoir, 26).  

VAIL, P. R.; MITCHUM JR., R. M. Overview. In: 
PAYTON, C. E. (Ed.) Seismic stratigraphy : appli-
cations to hydrocarbon exploration. Tulsa, p. 51-52, 
1977b (AAPG  Memoir, 26). 

VAIL, P. R.; MITCHUM JR., R. M.; THOMPSON, S. 
Global cycles of relative changes of sea level. In: 
PAYTON, C. E. (Ed.) Seismic stratigraphy : appli-
cations to hydrocarbon exploration. Tulsa, p. 83-97, 
197 7c (AAPG Memoir, 26).

VAIL, P. R.; TODD, R. G.; SANGREE, J. B. Chronos -
tratigraphic significance of seismic reflections. In: 
PAYTON, C. E. (Ed.) Seismic stratigraphy : applica-
tions to hydrocarbon exploration. Tulsa, p. 9 9-116, 
197 7d (AAPG Memoir, 26).  

VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM JR., R. M.;  
CAMPION, K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic  
sequence stratigraphy in well logs, cores, and  
outcrops: concepts for high resolution correlation  
of time and facies. AAPG, Tulsa, 19 90. 5 5  p.  
(Methods in Exploration Series, 7).

WEIMER, P.; DAVIS, T. L. Applications of 3-D seismic 
data to exploration and production. Tulsa: AAPG, 
199 6. 270 p.

WHEELER, H. E. Time stratigraphy. AAPG Bulletin , 
Tulsa, v. 42, p. 1047-1063, 1958.

WIEDERKEHR, F. Arquitetura estratigráfica das 
formações Itaparica e Água Grande e seu  
posicionamento na evolução tectônica da Bacia 
do Recôncavo . 2008. 98 f. Trabalho de conclusão 
de curso (Graduação) – Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto  
Alegre, 2008.

WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. 
ST. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN  
WAGONER, J. C. (Ed.) Sea-Level changes: an integra-
ted approach. Society for Sedimentary Geology, 
Tulsa, 1988.  407p. (Special Publication, 42).

WILLIAMS, G. D. Tectonics and seismic sequence 
stratigraphy: an introduction. In: WILLIAMS, G. D.; 
DOBB, A. (Ed.) Tectonics and seismic sequence stra-
tigraphy. Geological Society of London, London, 
p. 1-13, 1993. (Special Publication, 71).

ZANATTA, A. S. Análise estratigráfica dos 
complexos de fluxos de massa da F.M.  
Maracangalha (Cretáceo, Bacia do Recôncavo),  
na Ilha de Maré, BA. 2009. 90 f. Trabalho de 
Conclusão de Curso (Graduação) –  Universi-  
dade Federal  do Rio Grande do Sul,  Por to  
Alegre,  2009. 



204 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

expanded abstract 
The sequence stratigraphy paradigm is based 

on integrated studies and conceptual proposals, 
which are presented in ideas convergence volumes 
since the 1970s, starting with Payton (1977) – AAPG 
Memoir 26 – Seismic stratigraphy: applications to 
hydrocarbon exploration. Thereafter, sequence 
stratigraphy becomes the main methodological tool 
for exploration and several academic and industry 
studies were developed. Mainly in the 1990’s, the 
basic concepts of controlling variables were detached 
from the classical model of sequence stratigraphy, 
initially developed exclusively for passive margin 
basins. Hence, several sequence stratigraphy based 
models were proposed for other kinds of basins. 
Today, sequence stratigraphy is based on model 
dependent and independent aspects, where the 
latter is the basic concepts, genetic units, surfaces 
and the workflow development, as discussed by 
Catuneanu et al. (2009). Thus, a stratigraphic model 
to rift basin evolution is proposed, based on tec-
tonic system tracts, as initially developed by Prosser 
(1993). However, this proposal consists of flooding 
surfaces at the central hanging wall (depocenter) 
correlative with border unconformities at the flex-
ural margin and footwall, due to simultaneous ero-
sion and accommodation creation due to a tectonic 
pulse. Tectonism, indeed, is the main control of rift 
basins, not only in the creation of accommodation, 
but also erosion. Tectonism is followed by climate 
and sedimentary supply as secondary (and derived) 
controls. Eustacy does not effectively impact conti-
nental rifts, which instead suffers the high frequency 
lake level fluctuations related to climatic variations. 
Together, the tectonic pulse is instantaneous at the 
geological time, but the sediment supply (associated 
to uplifted footwall areas) is not, due to drainage 
rearrangement and the necessary time to erode and 
transport the sediments to the trough. Therefore, 
the sedimentary supply is always delayed from the 
related tectonic pulse in time, except on the border 
fault, which due to the small drainage area and high 
terrain roughness, develops instantaneous debris 
flows and fan deltas in the half graben. Finally, the 
progressive tectonic activity generates an expansion 
of the half graben subsiding area, controlled by the 
migration of the tilt point landward (which delimits 
the uplifted from the subsiding area at the flexural 
margin). Rather, a decrease in the tectonic activity 

migrates the tilt point basinward, generating a con-
tinuous subsiding trough, but with restricted area.

The interplay of the controlling variables gener-
ates a predictable rift basin evolution, and the best 
way to obtain a genetic framework is to map the 
tectonic system tracts (sensu Prosser, 1993), which 
are depositional packages related to specific tectonic 
situations at the half graben. The syn-rift phase initi-
ates above the pre-rift unconformity, which sepa-
rates the pre-rift from the syn-rift strata. The syn-rift 
phase ends with the post-rift unconformity, which 
separates the syn-rift from the post-rift strata. Thus, 
the basal unit of a syn-rift unit is the Rift Initiation 
Tectonic System Tract, representing the first deposi-
tional events related to the rifting process, reflected 
by a large and shallow continental basin, with fluvial, 
aeolian and shallow lacustrine deposits. Internally, 
sections are growing and a slightly, but distributed 
fault system, are observed. Commonly, this gener-
ates parallel reflectors and inclined structures in the 
seismic sections. The next is the Half Graben Tectonic 
System Tract, which makes up the first half-graben 
geometry established along the rift basin develop-
ment. The Half Graben Tectonic System Tract is com -
posed of shallow lacustrine systems, with fluviatile 
lacustrine border systems, with a drainage pattern 
response to the half-graben geometry. However, this 
is without the border fault deposits (due to the initial 
and embryonic fault system), which display small 
displacements. Subsequently comes the Rift Climax 
Tectonic System Tract, representing the deposits of 
the main tectonic activity phase of the rift basin. This 
is comprised of deep lacustrine, coastal and conti-
nental (fluvial) deposits, with a dominantly retrogra-
dational stacking pattern at the flexural margin and 
a fan delta wedge progradation of the border fault. 
It commonly appears in the seismic chaotic reflectors 
with low lateral continuity and low amplitude at the 
central trough, and parallel reflectors at the margin 
(distal coastal deposits, as prodelta facies). Due to 
intense tectonic activity, internal faults may control 
collapses and debris flows related to earthquakes. It 
generates slumps, slides and debris flow deposits in 
the deep lacustrine areas, observed as mounds with 
chaotic internal patterns in the seismic sections. The 
prograding fan delta wedge of the border fault is 
characterized by chaotic, with low lateral continuity 
and high amplitude reflections. Finally, the Rift End-
ing Tectonic System Tract represents the decreasing 
tectonic activity deposits, consisting of lacustrine 
(mainly shallow), coastal and fluvial deposits in a 



205B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 179-206, maio/nov. 2010         |

dominantly progradational pattern at the flexural 
margin and a retreat (retrogradation) of the fan 
delta wedge at the border fault. This is due to the 
tectonic activity decrease (which creates accommo-
dation in lower rates) and the delayed sedimentary 
supply overcomes the accommodation, generating 
an expressive fill of the half graben, shallows the 
lakes and registers a progradational pattern. In the 
seismic sections, the reflection patterns are the same 
as the Rift Climax, due to the close relationship of 
the reflection patterns with the depositional systems, 
but the distinction of the Rift Climax and Rift Ending 
Tectonic System Tracts is the depositional systems 
arrangement, illustrated by retrogradations at the 
flexural margin and progradation at the fan delta 
wedge at the border fault at the Rift Climax, whereas 
the opposite occurs at the Rift Ending, with progra-
dation at the flexural margin and retrogradation at 
the border fault. Additionally, the occurrence of 
slumps related to the intense tectonic activity at the 
Rift Climax decrease quickly at the Rift Ending, dis -
appearing during the first depositional basal events.

To illustrate the practical tectonic systems tracts 
mapping, and recognize the stacking patterns, a 
composite 2D seismic line was used with 4 pro -
jected wells tied to the seismic section with a syn-
thetic seismogram (no checkshot available). This 
composite seismic line is located in the Recôncavo 
Basin northeastern compartment Bahia State, Brazil. 
The Recôncavo Basin is an aborted segment of the 
South Atlantic Lower Cretaceous Rifting System 
associated with the Gondwana breakup and the 
South America and Africa separation. The interpre-
tation was based on seismic sections and well data 
such as: stratigraphic well units, biostratigraphy and 
lithofacies to determine depositional systems. In 
the seismic section all the reflections were traces, 
facilitating the recognition of the reflectors continu-
ity and terminations. Based on the basic reflection 
terminations 55 seismostratigraphic units (SU) were 

mapped (SU-1 to SU-55), which represent deposi -
tional packages with chronostratigraphic signifi-
cance, and a set of seismostratigraphic units make 
up a tectonic system tract. The seismostratigraphic 
unit maps were useful to identify the stacking pat-
terns trends, (which in some cases are not clear 
enough to identify) and enhance the depositional 
events time resolution. Therefore, the following 
units were recognized: the Rift Initiation Tectonic 
System Tract, made up of SU-1 (Sergi Formation), 
the Half-Graben Development Tectonic System 
Tract (SU-2 to SU-6, forming the Itaparica, Água 
Grande and Tauá formations), the Rift Climax Tec-
tonic System Tract (SU-7 to SU-24, forming the 
Candeias and the basal portion of Maracangalha 
formations – including the Pitanga and Caruaçu 
members), and the Rift Ending Tectonic System 
Tract (SU-25 to SU-55,forming the top of Maracan -
galha, and the entire Marfim, Pojuca, Taquipe and 
São Sebastião formations). The Salvador Formation 
is strictly related to the border fault (named Salva-
dor Fault), and the basal portion is related to the 
Rift Climax (prograding set) and the top portion is 
related to the Rift Ending (retrograding portion). 

The seismostratigraphic units and the tectonic 
systems tract positioning in a time diagram, as 
a chronostratigraphic diagram (also known as a 
Wheeler diagram), allows the interpretation of the 
spatial positioning of the depositional events, its 
depositional system arrangement and the visualiza-
tion of the stacking patterns. It also facilitates the 
observation of the main surfaces of onlaps, toplaps 
and downlaps, the erosive truncations and prograd-
ing clinoforms. This seismostratigraphic method of 
mapping and characterization of genetic units – rift 
basin tectonic system tracts offers an integrated tool 
together with the classic well-correlation stratigra-
phy, biostratigraphy and structural analysis, provides 
an accurate and genetic interpretation framework 
for hydrocarbon exploration.



206 | Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo – Kuchle e Scherer

autores

Juliano Kuchle
Universidade Federal do  
Rio Grande do Sul (UFRGS)
Instituto de Geociências
Programa de Pós-Graduação 
em Geociências  

e-mail: julianokuchle@yahoo.com.br

Juliano Kuchle geólogo, graduado pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Mestre (2003) 
e Doutor em Geociências (2010), no qual desenvol-
veu modelos tectono-estratigráficos de evolução 
de bacias rifte. Atualmente, é Pesquisador Visitante 
do Programa de Geologia do Petróleo – Geopetro 
(ANP - PRH-12 UFRGS) da UFRGS. Atua nas áreas de 
evolução de bacias sedimentares, sismoestratigrafia, 
estratigrafia de sequências, sedimentologia, caracteri-
zação estratigráfica de campo, organização de bancos 
de dados geológicos e modelagem de reservatórios.

Claiton Marlon dos Santos Scherer
Universidade Federal do  
Rio Grande do Sul (UFRGS)
Instituto de Geociências
Departamento de Paleontologia e 
Estratigrafia 

e-mail: claiton.scherer@ufrgs.br

Claiton Marlon dos Santos Scherer geólogo, gra-
duado na UFRGS (1991). Mestrado (1994) e Doutorado 
(1998) no Curso de Pós-Graduação em Geociências 
da UFRGS, abordando a estratigrafia e sedimento-
logia dos depósitos mesozoicos da Bacia do Paraná.  
Professor no Departamento de Paleontologia e  
Estratigrafia, Instituto de Geociências da UFRGS. 
Realiza pesquisa nas áreas de arquitetura de fácies, 
estratigrafia de sequências e análise de bacias se-
dimentares. Participa de projetos de pesquisa em 
inúmeras bacias brasileiras.



207B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo
de casos em bacias do nordeste do Brasil

Deformation bands in porous sandstone: case study in basins of northeast Brazil

Talles Souza Ferreira | Fernando César Alves da Silva 

resumo
O presente estudo trata da caracterização de es-

truturas denominadas como bandas de deformação 
(deformation bands) (Aydin 1978) nas escalas meso 
e microscópica, através do estudo da ocorrência de 
casos nas bacias Potiguar (RN), Sergipe-Alagoas (SE) 
e de Tucano (BA). As bandas de deformação ocorrem 
comumente em arenitos porosos, que podem ser 
rochas-reservatório em sistemas petrolíferos. Estas 
estruturas influenciam no caráter permo-poroso da 
rocha, por conseguinte, o fluxo de fluido. Este fato 
tem levado a um grande interesse na compreensão do 
processo de formação e desenvolvimento das referidas 
estruturas. Este estudo tem o objetivo de apresentar as 
similaridades e diferenças das feições deformacionais 
e dos mecanismos de deformação responsáveis pela 
formação e desenvolvimento das bandas de deforma-
ção presentes em zonas de danos de falhas em três 
formações de bacias sedimentares distintas.

No contexto tectônico regional foi verificada a 
compatibilidade dos modelos interpretados em meso-
escala, para a formação e disposição geométrica das 
bandas de deformação, com estruturas nas escalas 
regionais, a exemplo do sistema de falhas dextral de 
Afonso Bezerra (Bacia Potiguar) e o contexto da falha 
transpressional de Jeremoabo (Bacia de Tucano).

Desta forma, embora as bandas de deformação 
se apresentem geralmente com aspectos similares, 
exibem, também, algumas diferenças na sua formação 
e desenvolvimento nas escalas meso e microscópica, 
que por sua vez estão intimamente relacionadas com 
parâmetros sedimentológicos e mineralógicos da 
rocha, além da influência do contexto tectônico em 
que se desenvolveram.

Palavras-chave: bandas de deformação |  microfraturamento |  zona de 
dano | arenitos porosos |   Bacia Potiguar |  Bacia de Tucano |  Bacia de  
Sergipe-Alagoas



208 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

abstract
The meso and microscopic scale sandstonechar-

acterizations of the deformation bands of three 
sedimentary basins in northeastern Brazil; the Po-
tiguar and Sergipe-Alagoas basins (Brazilian Atlantic 
Margin) and the Tucano Basin (aborted rift basin)
were compared for their similarities and differ-
ences.Deformation bands are structures commonly 
developed in porous sandstones that make up the 
main reservoir-rock in siliciclastic petroleum systems. 
These structures influence the permo-porous proper-
ties and consequently the migration pathway into a 
sandstone reservoir. To understand their formation 
process and development has been the focus of a 
great number of articles in recent petroleum geol-
ogy literature. This study highlights the similarities 
and the differences in the features and deforma-
tion mechanisms that provoked the development of 
deformation bands in the damage zones of major 
faults in three different sedimentary basins. In terms 
of basin tectonics, the deformation bands’ formation 
and geometric arrangements are associated with 
major structures. In the case of the Açu Formation, 
a correlation was observed with the dextral Afonso 
Bezerra fault system, whereas in the Sergipe-Alagoas 
Basin the normal dextral strike-slip faults can be 
associated with the faulting of the boarder basin. 
In the Tucano Basin case, the deformation basins 
are related to the Jeremoabo transpressional fault, 
a major structure a few kilometers to the north. 
This study applies structural geology tools to better 
understand the geometric arrangement and grow-
ing mechanisms of deformation bands in different 
lithological and tectonic settings. Although the de-
formation bands present a similar aspect in a macro-
scopic view, the interplay between depositional and 
mineralogical parameters of the host rock, as well 
as the basin’s burial and tectonic history resulted in 
the development of different sandstone deforma-
tion bands in three northeastern brazilian basins. 
 
(Expanded abstract available at the end of the paper).

Key words:  deformation bands | microfracturing | damage zone | porous 
sandstone | Potiguar Basin | Tucano Basin | Sergipe-Alagoas Basin

introdução
A análise das estruturas denominadas primeira-

mente por Aydin (1978) como Bandas de Deformação 
vêm sendo muito estudadas nos últimos anos, prin-
cipalmente pela indústria do petróleo, devido a sua 
importância na fábrica permo-porosa de reservató-
rios. A observação de que as Bandas de Deformação 
(BD) ocorrem principalmente em arenitos porosos, os 
quais frequentemente se comportam como rochas- 
reservatório em sistemas petrolíferos, justificam o 
grande número de trabalhos publicados na literatu-
ra nos últimos anos (Aydin, 2000; Cowie e Shipton, 
2003; Davatzes et al., 2003; Schultz e Siddharthan, 
2005). Portanto, este trabalho se propõe a caracte-
rizar as Bandas de Deformação, a fim de se ter uma 
melhor compreensão de aspectos sobre a formação e 
desenvolvimento (incluindo geometria e mecanismos 
de deformação) em arenitos porosos.

Uma falha pode agir como condutor ou barreira 
para fluidos, dependendo do seu desenvolvimento e 
distribuição, de rochas falhadas, bem como do arranjo 
de estruturas como juntas de distensão e bandas de 
deformação na zona de dano (Shipton e Cowie, 2001; 
Davatzes et al., 2003; Sternlof et al., 2004). A arqui-
tetura e evolução temporal de falhas são elementos 
cruciais para elucidação das rotas de migração dos 
hidrocarbonetos e do potencial de trapeamento (An-
tonellini e Aydin, 1995; Aydin, 2000).

Atualmente, existem dois mecanismos gerais e dis-
tintos para a formação de falhas em arenitos porosos, 
que podem ser descritos como (Cowie e Shipton, 2003; 
Davatzes et al., 2003): (1) falhas formadas por bandas 
de deformação e (2) falhas geradas pela formação e 
subsequente cisalhamento de juntas de distensão. 

As falhas compostas por bandas de deformação 
acumulam o rejeito pela adição de novas bandas. 
Eventualmente, uma descontinuidade planar pode se 
formar ao longo da zona de bandas de deformação, 
como uma superfície de deslocamento que acomoda 
a maioria do rejeito subsequente (Scholz et al., 1993). 
O mecanismo de deformação em bandas é controlado 
pelas propriedades do material na escala dos grãos, 
incluindo porosidade, selecionamento, composição 
mineralógica e o estado de tensão (Antonellini e 
Aydin, 1995;  Mair et al., 2000). 

Em contrapartida, o cisalhamento de descontinui-
dades planares é controlado pela presença de flaws 
microscópicos (e.g. superfícies de descontinuidades 
pré-existentes) em uma orientação favorável para  
localizar a tensão cisalhante. A formação de Banda de 



209B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

Deformação durante fases precoces ao falhamento 
estabelece uma anisotropia que é explorada pelo cisa-
lhamento subsequente ao longo de falhas (Antonellini 
e Aydin, 1995; Olsson et al., 2004). Com o acréscimo 
no rejeito, se dá o crescimento no comprimento e na 
quantidade de superfícies de deslocamento (Peacock e 
Sanderson, 1995). Assim, estas falhas são constituídas 
por três características estruturais: bandas de defor-
mação individuais, zonas de bandas de deformação e 
superfícies de deslocamento (Kim et al., 2004; Schultz 
e Siddharthan, 2005).

localização dos casos estudados
Neste artigo são caracterizados dois casos de 

ocorrências de Bandas de Deformação em arenitos 
das formações Açu e Serraria (doravante Aaç e Ase), 
principais rochas-reservatorio siliciclásticas das bacias 
Potiguar (RN) e Sergipe-Alagoas (SE), respectivamente. 
Estas bacias são as maiores produtoras de petróleo 
do nordeste brasileiro. Outro caso estudado na Bacia 
de Tucano (BA) ocorre em arenitos porosos do Grupo 
Massacará (doravante Ama) (fig. 1).

A caracterização consistiu na aplicação de conceitos 
de geologia estrutural em meso e microescala, além 
da utilização de ferramentas estatísticas para análise 
e inter-relação de alguns parâmetros da deformação. 
Esta caracterização resultou na interpretação dos as-
pectos deformacionais das bandas de deformação, que 
possibilitaram a proposição de modelos para formação 
e desenvolvimento das bandas nas escalas micro e 
mesoscópica. Além disso, proporcionou a comparação 
das similaridades e diferenças entre os casos estudados. 
De forma geral, estes casos foram correlacionados a 
megaestruturas: os sistemas de falhas de Carnaubais e 
Afonso Bezerra, as falhas de borda da Bacia de Sergipe - 
Alagoas e a Falha de Jeremoabo foram responsáveis 
pela compartimentação tectônica das bacias (fig. 1).

resumo da geologia das bacias 
Bacia Potiguar

A estratigrafia da Bacia Potiguar pode ser re-
sumida como sendo constituída por uma espessa 
sequência de sedimentos clásticos grossos a finos, 
correspondente às formações Pendência, Alagamar 

e Açu, recoberta concordantemente pela seção  
carbonática da Formação Jandaíra. A Formação  
Açu, predominantemente arenosa, repousa dis-
cordantemente sobre a Formação Alagamar.  
A Formação Jandaíra é constituída de calcarenitos e  
calcilutitos creme-claros e acizentados, bioclásticos,  
com eventuais intercalações de arenitos, folhelhos, 
anidrita e marga. O seu contato com a Formação 
Açu é transicional. 

Do ponto de vista sedimentológico, a Formação 
Açu já foi objeto de vários estudos detalhados em 
afloramentos, amostras de calha e testemunhos de 
poços da Petrobras (e.g. Santos, 2009). Estes estudos 
reconhecem sistemas de leques aluviais e fluviais (en-
trelaçado e meandrante), na parte inferior e média da 
formação, os quais evoluíram para sistemas deltaicos 
e estuarinos, no topo da formação. Esta variação fa-
ciológica ambiental é interpretada como o resultado 
de um grande ciclo transgressivo, que se iniciou com 
a deposição continental (fluvio-deltaica), passou por 
um ciclo transicional (deltaico-estuarino) e culminou 
com a deposição transicional (lagunar-supramaré)  
e marinha da Formação Jandaíra.

Figura 1
Mapa de localização dos 

casos estudados de bandas 

de deformação em arenitos 

revervatório em três  

diferentes bacias do  

nordeste do Brasil.

Figure 1
Location map of the studied 

cases of deformation bands 

in reservoir sandstones in 

three different basins of 

northeastern Brazil.



210 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

Bacia Sergipe-Alagoas 
Regionalmente, a área de estudo apresenta falhas 

de regime distensional com estiramento crustal de 
direção NW-SE. Contudo, localmente ocorrem fa-
lhas de transferência, além das falhas de alívio, que 
apresentam um comportamento transcorrente com 
resultante oblíqua. Destro (1995) caracterizou a área 
estudada como falhas de borda da bacia én échelon, 
com a rampa de revezamento entre as falhas que, 
posteriormente, desenvolveu falhas de transferên-
cia. A Formação Serraria é datada do Neojurássico 
ao Eocretáceo, através de ostracodes não-marinhos. 
Os sedimentos são interpretados como depósitos de 
sistema fluvial tipo braided, por vezes, com retraba-
lhamento eólico. A Formação Serraria é correlata à 
Formação Sergi das bacias de Tucano, do Recôncavo 
e de Camamu. 

Os arenitos da Formação Serraria formam alguns 
dos reservatórios mais produtivos na Bacia de Sergi-
pe- Alagoas. Estes reservatórios ocorrem cortados por 
sistemas de falhas com direção aproximada N35ºE, 
que também afetam o embasamento e rochas pré- 
rifte (formações Batinga, Aracaré, Bananeiras e Ser-
raria), além das sequências sin-rifte (formações Barra 
do Itiúba, Penedo, Rio Pitanga e o Membro Morro do 
Chaves) (Azambuja Filho et al., 1998).  

Bacia de Tucano
A Bacia de Tucano possui direção geral N-S, 

fazendo parte do sistema de rifte abortado Recôn-
cavo-Tucano-Jatobá (RTJ), relacionado ao regime 
distensivo de deformação gerado pelo estiramento 
da litosfera continental, que conduziu à ruptura do 
Gondwana e à formação de crosta oceânica, a leste 
do sistema de rifte. A direção final de distensão para 
RTJ é considerada NW-SE (Magnavita, 1992). Neste 
contexto, a Bacia do Tucano não teria evoluído até 
a fase oceânica, permanecendo como lagos durante 
o Cretáceo. 

O preenchimento sedimentar da Bacia do Tuca-
no pode ser relacionado às fases de evolução tec-
tônica da bacia, sendo: o Grupo Brotas (formações 
Aliança e Sergi) e a base do Grupo Santo Amaro 
(Formação Itaparica), associados à fase pré-rifte 
e a Formação Candeias do Grupo Santo Amaro, 
o Grupo Ilhas, o Grupo Massacará e a Formação 
Salvador, associados à fase rifte (Magnavita, 1992). 

estudo em mesoescala
caracterização geométrica

Uma forma distinta de deformação localizada 
ocorre em arenitos porosos: as chamadas bandas 
de deformação (Aydin, 1978). Em geral, mostram-se 
grosseiramente planares de comprimentos milimétri-
cos a centenas de metros. As bandas de deformação 
tendem a formar clusters ou aglomerados de bandas 
milimétricas que aumentam a espessura da estrutura 
em escala de afloramento. O deslocamento através 
das bandas de deformação é continuo em mesoesca-
la, o que as distingue das falhas (Blenkinsop, 2002). 
A porosidade nas bandas de deformação pode ser 
maior, porém, nos casos aqui estudados, é menor 
do que em arenitos não-deformados descritos na 
literatura (e.g. Antonellini et al., 1994). 

As BD apresentam-se em escala mesoscópica 
como superfícies de espessura centimétrica, por 
vezes, não facilmente individualizadas. Para este es-
tudo foi tomada como referência uma BD principal 
(BDP) por ser feição mais relevante nos Aaç, Ase e 
Ama. Portanto, na ausência de uma falha mais im-
portante, interpretou-se a zona de dano (Cowie e 
Chipton, 2003, Kim et al., 2004) como relacionada 
a BDP (fig. 2).

A figura 2 exemplifica um mapa esquemático da 
distribuição BD no Aaç e a metodologia de coleta de 
dados estruturais através de linhas de amostragem 
e amostras para estudo microestrutural. 

A BDP é um cluster ou zona de bandas com textura 
predominantemente compacta e se apresenta com 
contorno retilíneo, mostrando estrias bem conserva-
das. É a feição estrutural mais relevante do aflora-
mento com espessura média maior que 5cm. As BD 
que compõem a zona de dano (fig. 2) correspondem 
à área deformada relacionada à falha principal (BDP) 
composta por BD centimétricas, individualizadas ou 
não (figs. 3 e 4), que se mostram com comprimen-
tos variáveis nos casos estudados, preferencialmente 
menores que 5cm de espessura. As BD têm mergulho 
predominantemente acentuado a vertical, com alguns 
planos exibindo estrias bem visíveis. Apresentam-se 
com a forma externa bastante retilínea e compacta 
internamente e, em alguns casos, apresentam um 
caráter anastomosado, composto por BD de menor 
espessura. Também ocorrem BD de baixo ângulo, em 
geral associadas às descontinuidades deposicionais 



211B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

como acamamento e foresets de estratificações 
cruzadas.

As BD podem ser compostas por uma banda de 
deformação individualizada em escala mesoscópica 
e apresenta espessura de 0,5cm a 3cm. Estas BD não 
mostram estrias e se apresentam de forma curvilínea 
com caráter anastomosado ou com forma retilínea, 
por vezes, escalonadas. As BD ocorrem dispersas por 
todas as zonas de dano dos casos estudados e pos-
suem comprimento observável de 0,2m a 10m. Estas 
BD mostram-se, por vezes, de forma curvilínea em 
mergulhos sub-horizontais ou se desenvolvem apro-
veitando as superfícies de acamamento sedimentar.

Para o estudo sistemático da zona de dano re-
lacionada BDP foi realizada uma linha de amos-
tragem perpendicular à sua direção média (fig. 3).  

O objetivo foi obter dados de forma sistemática e 
representativa de toda a zona de dano. Os dados de 
atitude e espessura das BD interceptadas pela linha de 
amostragem serão tratados a seguir. A orientação das 
BD é mostrada na figura 2. 

A outra etapa do trabalho foi a caracterização das 
BD a partir da análise do comportamento destas estru-
turas no plano vertical, ou seja, a caracterização das 
estruturas no perfil do afloramento, o que permitiu 
a visualização da disposição tridimensional das BD e 
suas correlações com as estruturas sedimentares do 
pacote arenítico (fig. 5).

No plano vertical, o estudo dos três casos mostrou 
claramente que as BD não apresentam deslocamento 
observável em escala mesoscópica de qualquer ho-
rizonte sedimentar (acamamento sedimentar, nível 

Figura 2
Mapa da zona de dano no 

afloramento da Formação 

Açu na Bacia Potiguar.  

A banda de deformação  

principal (BDP) está locali-

zada na porção superior do 

mapa. No canto superior 

esquerdo, o estereograma e 

diagrama de rosetas mostram 

a orientação e mergulhos das 

bandas de deformação que 

compõe esta zona de dano.  

A linha em vermelho repre-

senta a localização da linha 

de amostragem onde foram 

obtidos os dados estruturais 

e coletadas as amostras para 

o estudo em microescala.

Figure 2
Damage zone map of 

Acu Formation outcrop in 

Potiguar Basin. The main 

deformation band (BDP) is 

located in the upper portion 

of the map. In the upper left 

corner, the stereogram and 

rosettes diagram showing 

the orientation and dips of 

deformation bands. The red 

line represents the location 

of scanlines where the  

tructural data were obtained 

and collected samples for  

the study of micro-scale.



212 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

conglomerático e etc.) ou grande perturbação nas 
estruturas sedimentares (espessamento de cama-
das, destruição de arranjos internos, etc.) (fig. 5).

Frequentemente, as BD apresentam-se mergu-
lhando alternadamente para ambos os quadran- 

tes devido aos planos, muitas vezes, curvilíneos. 
As BD ocorrem frequentemente formando blo-
cos não-deformados, que são ligados por BD 
mais desenvolvidas (de maior espessura, clusters)  
(figs. 2, 3 e 4).

Figura 3 – (a) Zonas de bandas de deformação deslocadas 

por bandas de deformação com cinemática dextral.  

(b) Estrias e slinckenlines no plano das bandas de formação 

mostram deslocamento lateral. (c) Banda de deformação 

principal (BDP) no arenito da Formação Serraria da Bacia 

de Sergipe-Alagoas mostrando estritas e com cinemática 

normal. A BDP está localizada próxima a falha de borda da 

Bacia de Sergipe-Alagoas.

Figure 3 – (a) Zones of deformation bands displaced by de -

formation bands with dextral kinematics. (b) Slinckenlines 

in slip surface show lateral displacement. (c) Main deforma-

tion band (BDP) in the sandstone of Serraria Formation in  

Sergipe-Alagoas Basin showing slinckenlines resulted of  

normal kinematics. The BDP is located near the border fault  

of Sergipe-Alagoas Basin.

Figura 4 – (a) Bandas de deformação no Arenito Massacará na 

Bacia do Tucano, mostrando arranjo geométrico romboédrico  

com deslocamento de zonas de bandas de deformação por 

superfícies de deslizamento. (b) Detalhes mostrando as zonas 

de bandas de deformação com deslocamento em um padrão 

cinemático dextral para as NE-SW, e sinistral para as N-NE. 

Estes deslocamentos ocorrem no estágio final do tectonismo, 

desenvolvendo um par conjugado.

Figure 4 – (a) Deformation bands in Massacará Sandstone,  

Tucano Basin, showing rhombohedral geometric arrange-

ment of zones of deformation bands limited by slip surfaces. 

(b) Details showing the zones of deformation bands with a 

shift in the kinematic patterns for NE-SW dextral, and N- NE 

sinistral. These displacements occur in the final stage of  

tectonism, developing a conjugated pair.

a

a

b

b

c



213B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

deformação na zona de dano
A deformação na zona de dano relacionada à 

banda de deformação principal (BDP) ocorre de 
duas formas: contínua e descontínua, em geral, 
nesta ordem de desenvolvimento (Blenkinsop, 
2002). Nos casos estudados, a regra é seguida 
como sugere a interpretação dos mecanismos de 
deformação em microescala.

A deformação contínua na zona de dano 
apresenta-se como clusters ou zonas de ban-
das de deformação que acumulam o strain nos 
estágios iniciais do tectonismo. Após esta fase 
inicial, ocorre a deformação descontínua na zona 
de dano com superfícies discretas, apresentando  
os maiores deslocamentos (de ordem centimé-
trica) que cortam todas as outras estruturas e  
contém estrias nas suas superfícies. Esta sequência 
de deformação segue a teoria de concentração da 
cataclase, verificada no estudo em microescala (the 
localization theory of cataclasis; Blenkinsop, 2002).

As variações na espessura média das BD em 
função da distância a BDP na Zona de Dano 
(Cowie e Chipton, 2003; Kim et al., 2004) tam-
bém puderam ser estudadas ao longo das linhas 
de amostragem. A figura 6 exemplifica uma des-
tas linhas de amostragem realizadas em todos 

os casos estudados e que mostraram uma distri-
buição da densidade de deformação (número de 
BD/metro linear) em função da distância à BDP.  
Os gráficos mostraram que uma variação irregular 
na densidade de deformação com o maior pico 
(não necessariamente próximo a BDP) ocorre em 
todos os casos estudados em intervalos distantes 
à BDP, que concentram a deformação formando 
falhas com estrias visíveis (planos de desliza-
mento). Entre estes intervalos ocorrem interva-
los de densidade de deformação sem planos de 
deslizamentos visíveis nas BD, como exemplifica 
a figura 6.

A distribuição de cada BD e sua respectiva 
espessura ao longo da linha de amostragem  
é apresentada no gráfico da f igura 6. Este 
gráf ico mostra a predominância de BD de 
menor espessura (0,5cm a 3cm), ocorrendo 
quase que homogeneamente ao longo de toda 
linha de amostragem, com algumas concentra- 
ções anômalas próximas às BD de maior es-
pessura, principalmente no centro do perfil 
(distância da BDP de 6m a 10m). Este gráfico 
mostra, ainda, que as BD com espessura 4cm  
a 7cm têm distribuição irregular com quatro picos 
importantes, sendo três deles posicionados no 
centro do perfil. 

Figura 5 – Afloramento do Arenito Açu na Bacia Potiguar mostrando um 

exemplo da zona de dano estudada. Em detalhe, zonas de bandas de de-

formação. (a-c) sem deslocamento visível do acamamento e estratificações 

sedimentares. (d) Um modelo esquemático para a disposição geométrica da 

zona de dano no Arenito Açu e sua relação com as estruturas sedimentares.

Figure 5 – The Açu sandstone outcrop in Potiguar Basin showing an example  

of the damage zone studied. In detail, zones of deformation bands.  

(a-c) with no visible displacement of sedimentary layering and stratification. 

(d) A schematic model for the geometric layout of the area of damage on 

Açu sandstone and their relationship to sedimentary structures.



214 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

análises estatísticas da deformação na 
zona de dano 

Os dados coletados nos casos estudados também 
foram plotados em gráficos (log10 - log10). Os principais 
atributos das BD utilizados no tratamento estatísti-
co foram relacionados à disposição espacial das BD 
dentro da zona de dano (espaçamento ou número 
de BD), correlacionados a um atributo deformacio-
nal de cada BD (espessura da BD) como parâmetro 
de deformação. A não utilização do parâmetro de 
comprimento se deve à dificuldade de se determinar 
o real comprimento das BD, devido a limitações das 
exposições dos afloramentos.

Os gráficos (fig. 7) que relacionam o parâmetro 
de deformação (espessura da BD) com atributos de 
disposição espacial mostraram uma ótima distribui-
ção linear dos dados (R2 acima de 0,85). A partir 
desta distribuição, é possível estabelecer a equação 
da reta que representa a distribuição dos dados. Esta 
equação, relacionando os atributos analisados (e.g. 
N=10,6 E –1,1), representa estatisticamente a corre-
lação destes atributos para o caso estudado dentro 
da zona de dano formada por cada BDP (Scholz et 
al., 1993).

Esse tipo de análise possibilita, portanto, a pre-
dição de um atributo em função de outro e denota 
um arranjo geométrico irregular. Porém, este arranjo 
pode ser preditivo através de tratamento estatísti-
co da zona de danos. Estas correlações estatísticas 
geram equações representando dados quantitativos, 
refletindo a zona de danos em arenitos aflorantes. 
Estas equações podem ser correlacionadas com estes 
arenitos em subsuperfície em contexto estrutural si-
milar. A predição de dados de espaçamento médio, 
espessura ou número de BD por metro linear em 
arenitos análogos pode servir de suporte para estudo 
de reservatórios fraturados ou auxiliar na correlação 
com dados de subsuperfície na simulação de fluidos 
(e.g. Medeiros et al., 2010). 

Como exemplo para o caso estudado no Areni-
to Açu (Aaç), maior reservatório produtor da Bacia 
Potiguar de acordo com o gráfico (a) da figura 7a - 
espessura de uma BD - seria correlacionável com o 
número de BD dentro da zona de danos estudada, 
segundo a equação N=10,6 E –1,1 (onde, N=número de 
BD, E=espessura da BD). Ou seja, pode-se predizer a 
partir de um dado de espessura como, por exemplo, 
0,3cm, a existência de cerca de 40 BD. E ainda de 
acordo com a figura 7, haveria 40 BD com 0,3cm de 

Figura 6
(a) Gráfico mostrando dados 

coletados a partir da linha 

de amostragem ao longo 

da zona de dano no Arenito 

Açu, revelando a variação da 

densidade da deformação. 

(b) Gráfico de distância  

versus espessura das bandas 

de deformação. Notar a 

presença de planos de desli-

zamento (slip surfaces) com 

espessuras variadas e sem 

apresentar distância regular. 

No canto superior direito, 

o diagrama de rosetas mostra  

a direção principal NW-SE  

das bandas de deformação 

na zona de dano.

Figure 6
(a) Graph showing data 

collected from the scanline 

along the damage zone of 

Açu sandstone showing the 

density variation of the  

deformation. (b) Graph of 

distance versus thickness 

of the deformation bands. 

Note the presence of slip 

surfaces with diverse  

thickness and no regular 

distance from main  

deformation band. In the 

upper right, the rosette 

diagram shows the direction 

main N W-SE of deformation 

bands in damage zone.

a

b



215B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

espessura e espaçamento médio de 11cm dentro de 
uma zona de dano análoga à estudada.  

mecanismo de falhamento 
Os dados coletados através das linhas de amostra-

gem nos três casos estudados nas bacias de Potiguar, 
Sergipe-Alagoas e Tucano serviram para determinação 

do mecanismo de falhamento e consequente forma-
ção das BD. A metodologia utilizada é descrita em 
Wilson et al. (2003) para estimar o mecanismo/tipo de 
crescimento de falha através da concentração máxima 
dos pólos das BD que compõem a zona de danos, 
com o tensor de máxima compressão. O diagrama 
de densidade dos pólos das BD (fig. 8) apresenta 
a concentração dos pólos das BD que compõem a 
zona de danos próxima ao campo do mecanismo 

Figura 7 – Gráficos de atributos estruturais das bandas de deformação co-

letados ao longo das linhas de amostragem na zona de dano de cada caso 

estudado. Os dados mostram boa correlação R2>0,8, validando a predição 

de atributo em função de outro. Estes dados podem ser utilizados em ana-

logia para arenitos reservatórios em zonas deformadas de cada formação 

estudada. (ver explanações no texto).

Figure 7 – Graphs of structural attributes of deformation bands collected 

along the scanlines in damage zone in each case studied. The data show a 

good correlation R 2> 0.8, validating the prediction of attribute. These data 

can be used in analogy for sandstone reservoirs in deformed zones of each 

formation studied. (see explanations in text).

a b c

c

c

b

b

a

a



216 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

de fadiga da rocha para formação da BDP nos 
casos estudados, nos arenitos Açu e Serraria, bacias  
Potiguar e Sergipe-Alagoas, respectivamente. 
Ainda segundo esta metodologia, a BDP no arenito  
Massacará (Ama), na Bacia de Tucano, teria um tipo 
de crescimento pelo processo de fadiga da rocha, com 
deslizamento friccional a fechamento da superfície de 
descontinuidade (fig. 8). 

A formação das BD descritas na literatura atra-
vés de modelos físicos (Mair et al., 2000; Olsson  
et al., 2004) e interpretações de mecanismo de de-
formação em microescala (Anders e Wiltschko, 1994; 
Peacock e Sanderson, 1995; Schultz e Siddharthan, 
2005) relatam uma forte concentração de deforma-
ção por strain hardening (acomodação dos grãos, 
microfraturamento) até a dissipação da deformação 
por strain softening (planos de deslizamentos discre-
tos a falhas). 

Os casos dos arenitos aqui estudados têm evolu-
ção similar, mostrando tendência à fadiga da rocha 
que denota uma alta concentração inicial de strain 
hardening até formação da falha ou superfícies de 

deslizamento. A interpretação acima corrobora a 
teoria da localização da cataclase (Blenkinsop, 2002), 
onde localização da deformação é definida como 
uma diferença na taxa de strain entre a banda e a 
matriz. Esta teoria prediz a formação das bandas de 
deformação antes do pico de strain (yield strength), 
com seu espalhamento devido ao strain hardening. 
O desenvolvimento de superfícies de deslizamento, 
ou simplesmente falhas, pode ser entendido sob a 
mesma ótica da teoria do processo em que a tensão 
dentro da banda de deformação torna-se maior do 
que pode ser suportado na banda, resultando, assim, 
no desenvolvimento da deformação descontínua.

estudo em microescala
petrografia dos arenitos

O arenito Açu (Aaç) é um quartzo arenito con-
glomerático composto essencialmente por quartzo 
monocristalino (70-80%) e policristalino (3-5%) e 
K-feldspato (microclina) (5-10%), compostos quími-
cos (cimento e preenchimento) e “matriz tectônica” 
(5-10%), além de minerais opacos (traços). A rocha 
apresenta-se pobremente selecionada, em uma 
textura grossa com o tamanho médio dos grãos 
variando de 1,5mm a 2,5mm. 

Já o Arenito Serraria (Ase) é um quartzo areni-
to conglomerático composto essencialmente por  
quartzo monocristalino (90-95%), compostos quími-
cos (cimento e preenchimento) e “matriz tectônica” 
(<10%), além de minerais opacos (traços). A rocha 
apresenta-se bem selecionada, em uma textura 
média com o tamanho médio dos grãos variando 
entre 0,25mm e 1,0mm.

Por seu turno, a Formação Massacará (Ama) 
apresenta um quartzo arenito médio, constituído 
essencialmente por quartzo monocristalino (~95%), 
compostos químicos (cimento e preenchimento) e 
matriz tectônica (<5%), além de minerais opacos 
(traços). Os grãos mostram-se arredondados, bem 
selecionados, em uma textura média com o tamanho 
médio dos grãos variando de 0,25mm a 0,5mm. 

É comum nos arenitos ocorrerem clastos, produ-
tos da cataclase que são angulosos a subangulosos, 
chamados aqui de "matriz tectônica". É frequente a 
presença de porfiroclastos (>1,0mm) predominante-
mente de quartzo monocristalino, porém, também 
ocorrem com frequência porfiroclastos de microclina 

TIPOS DE CRESCIMENTO DE FALHA

Andersoniano (20°)              Fadiga - deslizamento  friccional e fechamento (75°)

Terminação da falha por cisalhamento (45°)           Fadiga - deslizamento  superf. irregular e frágil (85°)

Terminação da falha por distenção (30°, 70°)

Figura 8
Estereogramas mostrando  

a relação da banda de defor-

mação principal (BDP, linha) e 

sua zona de dano (densidade 

dos pólos) de cada caso estu-

dado. Segundo a metodologia 

de Wilson et al. (2003), as ban-

das de deformação estudadas 

tendem a se desenvolverem 

pelo mecanismo de falhamen-

to por fadiga da rocha. (ver 

explanações no texto).

Figure 8
Stereograms showing the re-

lationship of the main defor-

mation band (BDP, line) and 

its damage zone (density of 

poles) of each case studied. 

According to the methodolo-

gy of Wilson et al. (2003), the 

studied deformation bands 

tend to develop as faulting 

mechanism by rock fatigue. 

(see explanations in text).



217B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

no Arenito Açu.  A presença destes porfiroclastos é 
importante na caracterização do microfraturamen-
to e dos aspectos de cominuição relacionados ao 
fluxo cataclástico, visualizados mais claramente no 
Arenito Açu.

estruturas deformacionais  
na escala de grão

A análise microestrutural das bandas de defor-
mação foi realizada a partir de seções delgadas 
devidamente orientadas de amostras coletadas 
ao longo da zona de dano. Esta análise das BD foi 
baseada na observação das feições de deformação 
apresentadas nos grãos da rocha, bem como nos 
constituintes químicos (cimento, preenchimento de 
microfraturas, etc., fig. 9).

As microfraturas intra e transgranulares ocor-
rem como feições deformacionais principais. As 
microfraturas intragranulares se apresentam tanto 
com feições retilíneas paralelas à orientação das 
BD, bem como relacionadas a impactos de grãos 
ou como formas curvas (fig. 9). Eventualmente, 

essas fraturas mostram-se em processo de linka-
ge dentro de porfiroclastos e podem, por vezes, 
aproveitar a clivagem dos minerais para se desen-
volverem (fig. 9). 

Algumas microfraturas intragranulares se apre-
sentam preenchidas pela precipitação de quartzo e, 
também, por hidróxido de ferro (fig. 10f). O fluxo 
cataclástico desempenha um importante papel no 
desenvolvimento do microfraturamento. É comum 
fraturas intragranulares com a abertura em forma de 
V, pela introdução do material carreado pelo fluxo. 
A abertura neoformada e preenchida pelo material 
ocasiona a formação de novas microfraturas intragra-
nulares, que colaboram para o processo de cominui-
ção do grão (fig. 10).

As microfraturas transgranulares são observadas, 
principalmente, pelo alinhamento dos fragmentos  
(fabric) e como feições retilíneas em porfiroclastos. 
Estas microfraturas contribuem, no estágio inicial, 
para o desenvolvimento do fluxo cataclástico pela 
dispersão e rotação dos fragmentos. A microclina 
apresenta feições específicas na deformação com for-
mação de argilas, reflexo, provavelmente, da interação 
com fluidos dos poros (fig. 10d, sobre a influência de 
fluidos nas BD, vide próximo item).

Figura 9
Feições deformacionais no 

Arenito Açu, Bacia Potiguar. 

Nicóis cruzados. (a) Deforma-

ção do feldspato microclina 

(Mi) formando caulinita 

(Ca). (b) Sericitização (Se) do 

microclina (Mi) favorecida 

pela catacláse e percolação 

de fluidos. (c) Microfratu-

ramento por deslizamento 

friccional utilizando planos 

de clivagem da microclina. 

(d) Microfraturamento por 

deslizamento no quartzo 

formando feições retilíne-

as com deslocamento dos 

fragmentos.

Figure 9
Deformational features in 

Açu sandstone, Potiguar 

Basin. Crossed nicols. (a) 

Deformation of feldspar 

microcline (Mi) to form ka-

olinite (Ca). (b) sericitization 

(Se) microcline (Mi) resulted 

fromf cataclase and fluid 

percolation. (c) Microfrac-

tures by frictional sliding on 

cleavage of the microcline. 

(d) The microfracturing by 

frictional sliding in quartz 

grains forming rectilinear 

features with displacement 

of the fragments.

a

b

c

d



218 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

Em geral, o processo de cominuição é o produ-
to da ação dos mecanismos de microfraturamento 

e fluxo cataclástico que se sobrepõem na forma-
ção de microfraturas (trans ou intragranulares), Figura 10

Microfraturamento no  

Arenito Açu (a) Microfraturas 

por impacto tipo hertznian 

em grãos de quartzo da  

Formação Açu. Nicóis cruza-

dos. (b) Grão de quartzo com 

microfraturas intragranulares 

preenchidas pela precipitação 

quartzo. No canto superior, 

o grão de quartzo apresenta 

microfratura retilínea  

causada pelo mecanismo  

de deslizamento friccional 

com a passagem do fluxo  

cataclástico. Nicóis paralelos.  

(c) Fratura por impacto em 

grão de quartzo em formato 

de V. Nicóis cruzados.  

(d) Porfiroclasto de microcli-

na mostrando microfraturas 

coincidente com planos de 

clivagem. O fluxo cataclásti-

co desloca o fragmento da 

microclina. Nicóis cruzados. 

Microfotografia em MEV 

(Micróscópio eletrônico de 

Varredura) mostra microfratu-

ras preenchidas por quartzo 

(e) e hidróxido de ferro  

(f) em grão de quatzo.

Figure 10
The microfracturing  

mecanism in Açu sandstone 

(a) Impingement microfrac-

tures of hertznian type in 

quartz grains. Crossed nicols. 

(b) Grain quartz intragranu-

lar microfractures filled by 

quartz precipitation. In the 

upper grain, the quartz grain 

has straight microfracture 

caused by frictional sliding 

mechanism due to cataclastic 

flow. Parallel Nicols.  

(c) Impingement microfrac-

ture in quartz grain  

V-shaped. Crossed nicols.  

(d) Microcline porphyroclasts 

showing microfractures in 

cleavage planes. Cataclastic 

flow displaces the fragment 

of microcline. Crossed nicols. 

Microphotograph of SEM 

(Scanning Electron Micro-

scope) shows microfractures 

filled by quartz (e) and iron 

hydroxide (f) in grain quatz.

a

b

c

d

f

e



219B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

proporcionando a redução granulométrica ao longo 
de bandas com espessura milimétrica.

efeitos do soterramento na deformação
Experimentos de laboratórios sobre a deformação 

de arenitos produzem dois end-menber de deforma-
ção após pico de strain (post-yield strength) (Fischer  
et al., 2003). No primeiro, a deformação é localizada 
em planos de deslizamento discretos e de caráter 
puramente frágil. No segundo, a deformação é dis-
tribuída e acomodada ao longo do corpo de prova, 
em vez de formar planos de deslizamento (caráter 
dúctil). Existe um regime transicional, frequentemente 
referido como transição frágil-dúctil, em que múltiplas 
bandas de deformação se formam. A deformação 
localizada conduz à dilatação e a permeabilidade 
aumenta, se a porosidade inicial é <15% e diminui, 
se >15% (Wong et al., 1997). Segundo Fischer et 
al. (2003), arenitos deformados na transição frágil-
dúctil tendem a compactação e redução de perme-
abilidade. Sendo assim, a deformação dos arenitos 
aqui estudados ocorreu na transição frágil-dúctil, 
com formação de múltiplas bandas de deformação 
e apresentando compactação por esforços tectôni-
cos, além da compactação inicial por soterramento. 
O gráfico na figura 11 mostra que a formação das 
bandas de deformação nos casos estudados deve 
ter ocorrido sob um soterramento de 2,4km a 3km, 
sob gradiente geotérmico de 30º C/km. 

O efeito diagenético mais importante do soter-
ramento em arenitos é a cimentação de quartzo, 
resultando no aumento de densidade durante o so-
terramento. Este processo é fortemente controlado 
pela temperatura, não sendo considerado significan-
te até ~90º C. Acima desta temperatura, a extensão 
da cimentação de quartzo em arenitos aumenta com 
o tempo e a temperatura, causando a diminuição na 
porosidade (Walderhaung, 1996, fig. 11).

Durante ou posterior a este processo diagené-
tico, esforços tectônicos aumentariam tensão dife-
rencial, causando sítios de maior pressão no arranjo 
granular que iniciaria a dissolução do quartzo por 
transferência de massa por difusão (detalhado no 
item sobre mecanismo de deformação).

Os resultados experimentais de Fischer et al. 
(2003) em arenitos médios, com porosidade inicial 
de 30% durante um soterramento de 0,05km/m sob 
um gradiente geotérmico 30º C/km, sugerem que, 
acima de 2,3km de soterramento, a deformação 

vai se tornando mais dúctil, resultando em bandas  
de formação com depressão, compactação e re-
dução de permeabilidade (transição frágil-dúctil). 
Acima de 4,7km o falhamento voltaria a ser de 
caráter dilatacional. A mudança do falhamento de 
caráter dúctil para frágil é uma importante transi-
ção, pois marca uma mudança onde as bandas de 
deformação não afetariam o fluxo de fluidos ou 
formariam barreiras, onde seriam, na sua maioria, 
condutos. Este dado é importante para arenitos- 
reservatório atuais, indicando que as bandas de 
deformação em um mesmo arenito podem gerar 
barreiras ou condutos para passagem de fluidos, 

Figura 11 – Gráfico de porosidade vs.  

soterramento para arenitos com  

porosidade inicial de 30% (gradiente 

geotérmico de 30º C) mostrando os  

tipos preditivos de deformação associa-

dos à porosidade (?, linha tracejada) e  

cimentação de quartzo (linha contínua). 

As bandas de deformação nos casos  

estudados se desenvolveram na zona  

de transição de frágil-dúctil. Modificado 

de Fisher et al. (2003).

Figure 11 – Graph of porosity vs.  

burial depth to sandstones with initial 

porosity of 30% (geothermal gradient 

of 30° C) showing the types of predictive 

deformation associated with the poros-

ity (?, dashed line) and quartz cementa-

tion (continuous line). The deformation 

bands were formed in the cases studied 

in the brittle-ductile transition zone. 

Modified from Fisher et al. (2003).



220 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

dependendo do soterramento a que estão submeti-
dos. As simulações de Fischer et al. (2003) também 
sugerem que o aumento da gradiente geotérmico da 
bacia reduziria a profundidade da transição frágil-dúctil.

mecanismos de deformação  
em microescala

A compreensão do processo de deformação 
(abrangência, intensidade e etc.) na escala de grão é 
de fundamental importância para a determinação do 
caráter selante ou não-selante das falhas em relação 
à percolação de fluidos.   

Os mecanismos que atuam na formação da BD 
já são conhecidos na literatura, sendo identificados 
(Aydin, 1978; Aydin, 2000; Schultz e Siddharthan, 
2005) em diferentes estágios nos casos estudados. 
Antonellini et al. (1995) distinguem três tipos básicos 
de bandas de deformação: (1) sem cataclase, (2) com 
cataclase e (3) com clay smearing, esta última devido à 
presença expressiva de argila. Todos os casos estudados 

aqui se enquadram na classe 2 acima, porém, os cami-
nhos para formação da bandas são diferentes.

Os mecanismos de deformação interpretados a 
partir das estruturas deformacionais em microescala 
foram: o deslizamento de grãos (grain sliding), micro-
fraturamento (intra e transgranular) por impacto e por 
deslizamento friccional (impingement and frictional 
sliding microfraturings), transferência de massa por 
difusão (TMD) e fluxo cataclástico (FC). Apesar da 
diferente atuação destes mecanismos nos casos es-
tudados para formação das bandas de deformação, 
o mecanismo de microfraturamento ocorre de forma 
predominante (figs. 9, 10 e 12). 

Os estudos de microescala revelaram uma evolução 
comum em linhas gerais para formação das BD com 
mecanismos de deformação atuantes em intensidade 
e estágios diferentes nos arenitos estudados (fig. 12). 

Inicialmente, os arenitos se apresentariam com 
alta porosidade e cimentação incipiente quando 
submetidos a uma compactação mecânica devido a 
soterramento e esforços tectônicos. Nesta fase ini-
cial, o strain seria diluído por acomodação de espaço 
através do rearranjo dos grãos pelo deslizamento de 

Figura 12
Mecanismos de deformação 

frágil atuantes em microes-

cala no desenvolvimento das 

bandas de deformação nos 

casos estudados. (a) Microfra-

turamento por impacto com 

diferentes pontos de carga 

(setas) (load point) nos grãos. 

(b) Microfraturas por diferen-

tes geometrias de contato. 

(c) Microfraturamento por 

deslizamento friccional  

(?n - tensor normal; ?- tensor 

cisalhante). Em detalhe,  

microfratura retlínea carac-

terística deste mecanismo. 

(d) Contatos suturados entre 

grãos de diferentes tamanhos 

e de mesmo tamanho.  

Contato com dissolução dos 

grãos por transferência de 

massa por difusão (área com 

limite tracejado). As setas 

mostram direção de compres-

são máxima. Modificado de 

Blenkinsop (2002).

Figure 12
Brittle deformation mecha-

nisms active in microscale 

in the development of 

deformation bands in the 

cases studied. (a) impigement 

microfracturing with differ-

ent load points (arrows) in 

the grains. (b) Microfractures 

by different geometries of 

impingement. (c) frictional 

sliding microfracturing  

(?n - normal tensor;  ?- shear 

tensor). In detail, sharp mi-

crofracture, a characteristic 

feature of this mechanism. 

(d) sutured contacts between 

grains of different sizes and 

same size. Contact dissolu-

tion of grains by mass transfer 

by diffusion (dashed area). 

Arrows show the direction of 

maximum compression. Modi-

fied from Blenkinsop (2002).

a

b

c

d



221B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

grãos com redução incipiente da porosidade (fig. 
13a). Esta acomodação chegaria a um limite em que 
a trama (fabric) dos grãos se comportaria mecanica-
mente como um só corpo e responderia à tensão de 
forma competente, onde os grãos passam a transmitir 
tensão uns aos outros, iniciando o microfraturamento 
por impacto. Após o início do microfraturamento, os 
grãos respondem à tensão de maneira individual de 
acordo com a sua reologia e descontinuidades pré- 
existentes, desenvolvendo microfraturas por desliza-
mento friccional (e.g. geminações, inclusões) (fig. 9).

A percolação de fluido preenchendo microfraturas 
por óxidos/hidróxidos de ferro ocorre, possivelmente, 
em diversos estágios (sugerindo que pelo menos em 

algum estágio de desenvolvimento estas estruturas 
não eram selantes), mais intensamente na fase final 
da deformação. A precipitação do quartzo ocorreria 
nas etapas iniciais como resultado da compactação 
mecânica e do mecanismo de microfraturamento, 
atestando a atuação do mecanismo de transferência 
de massa por difusão (dissolução e precipitação do 
quartzo) em microfraturas (figs. 13b-d e 14a-d). Este 
mecanismo ocorre em resposta a gradientes do po-
tencial químico. Variações na tensão normal e pressão 
confinante podem estabilizar gradientes necessários 
para ativar a TMD. A presença de um filme de água 
conata nas bordas dos grãos de quartzo permitiria o 
desenvolvimento da difusão.

Figura 13
Desenvolvimento de Bandas 

de Deformação no Arenito 

Massacará na Bacia de Tucano. 

Nicóis paralelos. (a-c) Microfra-

turas transgranulares entre 

grãos de quartzo (Qz) (seta) 

limitando a banda de defor-

mação (BD). (d) Microfraturas 

transgranulares curvas (linha 

tracejada) mostrando por 

vezes deslocamento sinistral 

do fragmento de quartzo (Qz) 

(setas). (e-f) As microfraturas 

iniciam a catáclase com forma-

ção de uma matriz tectônica 

formando bandas de defor-

mação. Notar porfiroclastos 

de quartzo (Qz) ainda sem 

deformação.

Figure 13
Development of deformation 

bands in the Massacará sand-

stone in the Tucano Basin. Par-

allel Nicols. (a-c) Microfractures 

transgranular between quartz 

grains (Qz) (arrow) limiting the 

deformation band (BD).  

(d) Microfractures trans-

granular curves (dashed line) 

showing sinistral displacement 

fragment of quartz (Qz)  

(arrows). (e-f) The microfrac-

tures initiate cataclasis with the 

formation of a tectonic matrix 

forming deformation bands. 

Note quartz porphyroclasts 

(Qz) without microfractures.

a

b

c

d

f

e



222 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

Na fase final da deformação, aumentaria a inten-
sidade da cataclase e cominuição dos grãos aumen-
ta, sendo função de suas próprias características, 
tais como a reologia do mineral e a orientação das 
microfraturas iniciais. A redução granulométrica de 
uma parte dos grãos começa a partir do microfratura-
mento transgranular por deslizamento fricional (figs. 
9d, 13d e 14e-f). O material mais fino produzido por 
este microfraturamento gera um fluxo cataclástico. 
Este fluxo é de fundamental importância na comi-
nuição por impacto dos fragmentos, resultando em 
mais microfraturas intragranulares (figs. 13e-f e 14b).

A disposição geométrica e a orientação do micro-
fraturamento transgranular conduzem à formação de 
uma banda, onde se concentra a cataclase e cominui-
ção dos grãos formando as bandas de deformação 
(fig. 13).  A interpretação dos mecanismos de defor-
mação nos casos aqui estudados revelou coerência 
com a teoria de localização da catacláse. A localização 
da deformação é definida como uma diferença na 
taxa de strain entre a banda e a matriz. Esta teoria 
prediz a formação das bandas de deformação antes 
do pico de tensão e seu subsequente espalhamento 
devido ao strain hardening. Ainda segundo esta teo-
ria, o desenvolvimento de superfícies de deslizamento 
(slip surfaces) ou falhas ocorreria quando a tensão 
dentro da banda de deformação fosse maior do que 
pode ser acomodada por cataclase (strain hardening), 
resultando em descontinuidades (strain softening).

efeito da tensão diferencial e o fluxo cataclástico

Estudos experimentais de Karner et al. (2005) para 
construção de envelope de falhamento para arenitos 
considerou a tensão diferencial como uma função 
da tensão média efetiva até o ponto de falhamento  
(fig. 15). Partindo desta premissa, a tensão diferencial 
(q) imposta durante um experimento triaxial equivale 
à diferença entre a tensão axial (?1) e a pressão de 
confinamento ( P

c
= ?

2
= ?

3 
). Portanto, sob condições 

de soterramento normais (carga isotrópica) a tensão 
diferencial desaparece ( q=0 como ?

1
= P

c 
). Também 

foi considerada neste estudo a tensão efetiva média 
correspondente ( p=[( ?

1
+2P

c
)/(3-P

poros
)] ). A combina-

ção destes valores no ponto de falhamento macros-
cópico definem um envelope de falhamento crítico 
que espelha os plots q – p dos estudos de mecânica 
de solos. Para agregados de areia de quartzo (fração 
de 250-350 ?m), os resultados de Karner et al. (2005) 
definiram um envelope de falhamento consistente 
com modelos de estado crítico e falhamento (ou 

modelos CAP) a partir de estudos de mecânica de 
solos. Para valores baixos de (p) o falhamento seria 
consistente com o circulo de Mohr-Coulomb por di-
latação envolvendo cisalhamento friccional (fig. 15). 
Sob estas condições, o arenito se deformaria por 
deslizamento de grãos com pequenas quantidades 
de microfraturamento. Enquanto para altos valores 
de (p), a deformação ocorreria por microfraturamento 
intenso dos grãos e formação de fluxo cataclástico. 
A granulometria dos arenitos influenciaria no ponto 
de falhamento. Os experimentos de laboratório an-
teriores (e.g. Wong et al.,1997) mostraram que os 
arenitos mais finos suportariam maiores tensões antes 
do falhamento. O envelope de falhamento crítico 
construído por Karner et al. (2005) pode ser utilizado 
para predizer a deformação dependente do estado 
de tensão de arenitos em outras bacias sedimentares. 
Nos casos estudados, o desenvolvimento de fluxo 
cataclástico ocorre de forma penetrativa apenas no 
Arenito Açu (fig. 10), denotando altos valores de ten-
são média efetiva (p). O Arenito Massacará apresenta 
um rearranjo granular bastante intenso, com uma 
deformação menos intensa no microfraturamento e 
cominuição dos grãos e sem fluxo cataclástico bem 
desenvolvido, que denotaria baixo valor de tensão 
média efetiva (p) (fig. 13). O Arenito Serraria teria 
um valor médio relativo entre estes dois exemplos 
extremos estudados por suas feições deformacionais 
(figs. 14 e 15).

diferentes caminhos 
conduzem às bandas 
de deformação

A figura 16 mostra um quadro comparativo entre 
os mecanismos deformacionais formadores das ban-
das de deformação nos arenitos estudados.  Neste 
quadro é mostrada a evolução relativa durante os 
estágios de deformação obtida a partir da interpre-
tação das feições estruturais e sedimentares, que in-
fluenciam no desenvolvimento e na diferenciação das 
bandas. A ocorrência dos mecanismos que regem a 
formação e desenvolvimento das BD em microescala 
é fortemente relacionada a parâmetros sedimento-
lógicos e reológicos dos grãos do arcabouço que 
compõem a rocha, como a presença de clivagem, 
geminação, arredondamento e esfericidade dos grãos, 
granulometria, selecionamento, susceptibilidade de 



223B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

Figura 14 – Estruturas formadas por mecanismos de deformação 

atuantes no Arenito Serraria na Bacia de Sergipe-Alagoas. A sequ-

ência de (a-e) corresponde à atuação dos mecanismos para desen-

volvimento da banda de deformação no Arenito Serraria. Nicóis 

paralelos. (a) Mecanismo de transferência de massa por difusão 

(TMD) atuando em contato tríplice (setas) entre grãos de quartzo 

(Qz). (b) Microfraturas intragranulares em porfiroclasto de quartzo 

e poros adjacentes com prenchimento de quartzo precipitado pela 

TMD. (c) Microfraturas transgranulares (seta maior) e TMD em 

ponto tríplice (setas menores) entre grãos de quartzo (Qz). (d) Mi-

crofraturas trasgranulares bem desenvolvidas (linha tracejada) com 

deslocamento dos fragmentos de quartzo (seta) (Qz). (e) Banda de 

deformação desenvolvida com catacláse do grãos de quartzo (Qz). 

(F) Banda de Deformação mostrando limite retilíneo devido ao 

microfraturamento por deslizamento fricional auxiliando na comi-

nuição dos fragmentos de quartzo (Qz). Notar o arranjo granular 

compactado adjacente a banda. Nicóis cruzados.

Figure 14 – Structures formed by deformation mechanisms  

operating in the sandstone Serraria in the Sergipe-Alagoas 

Basin. The sequence of (a-e) shows mechanisms for the develop-

ment of deformation band in Serraria sandstone. Parallel nicols. 

(a) Mechanism of mass transfer by diffusion (TMD) acting triple 

contact (arrows) between quartz grains (Qz). (b) Intragranu-

lar Microfractures into porphyroclasts of quartz and adjacent 

pore filling by quartz precipitated due to TMD. (c) Microfrac-

tures transgranular (arrow bigger) and TMD in the triple point 

(small arrows) between quartz grains (Qz). (d) Microfractures 

trasgranulares well developed (dashed line) with displacement 

of fragments of quartz (arrow) (Qz). (e) Deformation band 

developed with cataclasis of quartz grains (Qz). (f) Deforma-

tion band showing rectilinear boundary due to microfracturing 

by fricional sliding assisting in the comminution of the quartz 

fragments (Qz). Note the compressed granular arrangement 

adjacent the band. Crossed nicols.

a

b

c

d

f

e



224 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

dissolução dos grãos, presença de fluidos, entre outros. 
Através dos casos estudados, foram verificados alguns 
pontos sobre esses aspectos. O mau selecionamento 
dos grãos influencia positivamente na geração de sítios 
mecanicamente favoráveis à fragmentação dos grãos, 
bem como no desenvolvimento de fluxos cataclásticos 
(e.g. Formação Açu, Bacia Potiguar). 

Já o bom selecionamento dos grãos influencia 
positivamente no rearranjo devido à compactação 
e proporciona maior superfície de contato entre os 
grãos, contribuindo para o desenvolvimento de conta-
tos côncavo-convexos, o que resulta na dissolução dos 
grãos (e.g. Formação Serraria, Bacia de Sergipe-Alagoas).  
A presença de minerais que reagem à deformação for-
mando argilas, como o feldspato, favorece a ocorrência 
de uma “matriz tectônica” fina, que contribui no de-
senvolvimento de fluxo cataclástico (e.g. microclina na 
Formação Açu, Bacia Potiguar). 

A granulometria influencia diretamente a espessura 
mínima da banda observada em escala mesoscópica, 
ou seja, quanto maior a granulometria maior será a es-
pessura mínima de ocorrência de BD’s em mesoescala 
(p.e. 0,5cm, Formação Açu, 0,2cm Formação Serraria, e 
0,1cm, Grupo Massaracá). Por fim, a presença de fluidos 
meteóricos poderia influenciar nos parâmetros químicos 
(Ph, Eh), regendo, juntamente com a temperatura e a 
pressão, a dissolução e precipitação de quartzo, além 
de interagir com o material fragmentado formando 
argilo-minerais e minerais de baixa temperatura (sericita)  
(e.g. caolinita neoformada e o processo de sericitização 
de microclina, no Arenito Açu, Bacia Potiguar). Durante 
o aumento da taxa de deformação, nota-se a tendên-
cia da diminuição da porosidade (e, possivelmente, da 
permeabilidade) da rocha em todos os casos estudados.

o impacto das bandas 
de deformação em 
reservatórios areníticos

As rochas areníticas porosas são as principais  
rochas-reservatório em sistemas petrolíferos das bacias 
do nordeste do Brasil. A compreensão de aspectos 
relacionados à migração e armazenamento de fluidos 
como o petróleo passa pelo entendimento de estru-
turas que possam facilitar ou dificultar a passagem 
de fluidos. As bandas de deformação são uma destas 
estruturas, comuns em arenitos porosos. Portanto, é 
de grande importância a necessidade de se conhecer o 
arranjo geométrico, relação temporal e os mecanismos 
de deformação que lhe deram origem. 

Este estudo produziu gráficos de ótima correlação 
(R2>0,90) entre parâmetros das BD, sendo possível se 
predizer através de atributos sobre a disposição espa-
cial (espaçamento médio, frequência) e aspectos físicos 
(e.g. espessura, comprimento, etc.) dentro de uma zona 
deformada. Esta ferramenta poderia ser aplicável para 
predizer rotas de migração de fluidos em reservatórios 
(e.g. Fossen et al., 2005). 

A tendência verificada nos casos estudados para o 
desenvolvimento de falhas por fadiga da rocha em uma 
superfície de deslizamento friccional, com cominuição 
e fechamento dos poros, precipitação de material e 
cimentação posterior a diagênese, em um primeiro 
momento, demonstra que as BD agem como estru-
turas selantes para fluidos. Em outra análise, poderia 
ser dito que elas influenciam a transmissibilidade de 

Figura 15 
Envelope de falhamento para 

arenito obtido a partir de ex-

perimentos de Karner et al.  

(2005) como função da tensão 

média efetiva (p), granulo-

metria (em µm) e tensão de 

falhamento em testes de  

deformação isotrópica (p*).  

A superfície de falhamento  

é consistente com estudos de 

mecânica de solos (modelos 

CAP) e estaria em confor-

midade com experimentos 

com arenitos naturais (p.e. 

Wong et al. 1997). O contorno 

colorido da superfície está de 

acordo com o valor de tensão 

diferencial. As bandas de de-

formação nos arenitos Açu e 

Massacará se desenvolveriam 

a partir dos campos indicados 

no gráfico. O Arenito Serraria 

estaria numa faixa relativa in-

termediária. Ver explanações 

no texto.

Figure 15
Envelope faulting to sand-

stone obtained from experi-

ments of Karner et al. (2005) 

as a function of effective 

mean stress (p), size (in µm) 

and faulting stress deter-

mined in isotropic deforma-

tion tests (p *). The surface 

faulting is consistent with 

studies of soil mechanics 

(CAP models) and would be 

consistent with experiments 

with natural sandstones (e.g. 

Wong et al. 1997). The con -

tour of the surface is colored 

according to the value of dif-

ferential voltage. The defor-

mation bands (DB) in Açu and 

Massacará sandstones would 

develop from fields indicated 

in surface. In Serraria sand-

stone, the DB was formed 

from relative intermediate 

area. See explanations in  

the text.



225B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

Figura 16
Quadro comparativo de 

modelos de desenvolvimento 

para bandas de deformação 

nos arenitos estudados.

Figure 16
Comparative board of  

development models for  

deformation bands in  

microscale study  

sandstones.



226 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

fluidos, conduzindo ou compartimentando os fluidos 
através da porosidade interbandas, como mostrado na 
Bacia de Tucano no estudo de Medeiros et al. (2010).

Em microescala, os aspectos sobre o processo 
de compactação e os mecanismos de deformação 
por transferência de massa por difusão e microfra-
turamento (cominuição) ressaltam algumas feições 
microestruturais (tipos e formas de microfraturas) que 
influenciam na formação de BD, consequentemente, 
no seu caráter selante ou não-selante. A observação 
do microfraturamento com a presença expressiva de 
microfraturas transgranulares no arranjo compactado 
de grãos, conjuntamente com o desenvolvimento da 
dissolução e precipitação de quartzo preenchendo 
microfraturas, porosidade remanescente ou atuando 
como cimento pós-deformacional, suporta a idéia de 
que as BD tenderiam a um comportamento selante, 
embora não tenham sido feitos estudos específicos de 
permo-porosidade.

A disposição das estruturas na zona de dano com 
a falha principal (BDP) é observada em todos os casos, 
sendo assim, uma característica comum. A confecção 
de estereograma mostrando as curvas de contorno 
de densidade dos pólos das BD que compõem a zona 
de dano denota esta distribuição. A análise dos este-
reogramas de cada caso estudado e sua comparação 
com os mecanismos de formação de falhas, utilizando 
o princípio de Wilson et al. (2003), sugere que as BD 
apresentam uma tendência geral para o surgimento 
de uma superfície de falha por fadiga da rocha, como 
bem evidenciado nos casos da Bacia de Tucano e na 
tendência mostrada nos caso do Aaç e Ase. O de-
senvolvimento da falha se daria por um deslizamento 
friccional, podendo chegar ao fechamento da superfície 
de falha principal. 

A análise dos dados da zona de dano com ferra-
mentas estatísticas através de gráficos de log10-log10 
denota uma distribuição geométrica bastante regular 
das BD, assim como da distribuição das espessuras 
das mesmas. A importância desta contribuição é que, 
através dela, é possível a correlação de parâmetros 
físicos de deformação (e.g. espessura, comprimento 
da BD) com parâmetros de disposição espacial das BD  
(e.g. espaçamento médio, frequência).

discussões
Por vezes, as BD se apresentam escalonadas ou 

formando pares conjugados, sendo relacionadas a uma 
zona de danos com deformação de caráter regional 

(falhas). O estudo da zona de danos de uma falha 
principal (Banda de Deformação Principal – BDP) 
mostrou que a formação e desenvolvimento das BD 
seguem padrões geométricos bem estabelecidos. 
Estes padrões são influenciados pela distância da BDP 
e seguem a relação temporal e cinemática determi-
nada por esta estrutura maior.

As Bandas de Deformação se desenvolvem em are-
nitos porosos a partir de um processo de deformação 
fundamental que seria a compactação do arranjo dos 
grãos, devido ao soterramento e esforços tectônicos 
regionais. Inicialmente, esta trama granular reage à 
deformação com o rearranjo no processo de acomo-
dação do espaço. É neste ponto que a porosidade 
é fator primordial no desenvolvimento das BD, pois 
proporciona, através dos espaços entre grãos, uma 
maior amplitude de acomodação dos mesmos.

O mecanismo de transferência de massa por 
difusão ocorre ao longo do desenvolvimento da 
compactação dos grãos através, principalmente, da 
dissolução e precipitação do quartzo, possivelmente 
na mesodiagênese. A dissolução ocorre em pontos 
específicos de alta pressão, que no arranjo compac-
tado de grãos ocorre nos contatos côncavo-convexos. 
Após a dissolução, o fluido é depositado em sítios de 
baixa pressão dentro do arranjo (fabric) compactado 
(e.g. porosidade remanescente). Este mecanismo se 
apresenta intimamente ligado à compactação (e.g. o 
caso da Formação Serraria, Bacia de Sergipe-Alagoas) 
e pode, também, estar relacionado ao mecanismo 
de microfraturamento, onde o quartzo é dissolvido 
devido à deformação e precipitado, preenchendo 
microfraturas intragranulares (e.g. Formação Açu, 
Bacia Potiguar).

O mecanismo de microfraturamento é o agente 
precursor do processo de cominuição dos grãos e de-
senvolvimento das BD. Este mecanismo se iniciaria a 
partir do instante em que acomodação do espaço no 
arranjo granular não for suficiente para acomodar a 
deformação (strain) devido à compactação da rocha. 
Neste instante, surgem microfraturas intragranulares 
devido à interação e fricção dos grãos. Estas fraturas 
intragranulares provocam o colapso e fragmentação 
de alguns grãos, evoluindo para desenvolvimento de 
superfície de descontinuidade no arranjo granular, 
como fraturas transgranulares. Estas fraturas têm 
importante papel, pois sua distribuição é responsável 
pela nucleação de sítios mecanicamente favoráveis a 
fragmentação e inicio da cominuição dos grãos, resul-
tando no desenvolvimento de bandas de deformação 
de espessura milimétrica.



227B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

conclusões
O trabalho de análise estrutural das Bandas de  

Deformação (BD) em diferentes contextos geológicos 
e tectônicos mostrou seus diversos aspectos geomé-
tricos, genéticos e sua relação temporal associada 
às grandes estruturas. Alguns aspectos são similares 
em diversos arenitos porosos, outros, nem tanto.  
As características de formação e desenvolvimento 
das BD podem ser contrastantes sob o ponto de 
vista das escalas micro e mesoscópica. As diferenças 
e similaridades que foram mostradas nos casos estu-
dados neste trabalho demonstram que as Bandas de  
Deformação são regidas por diferentes mecanis-
mos de deformação e que estes são fortemente 

relacionados às características reológicas do ma-
terial e ao ambiente geotectônico.

Foi verificada a compatibilidade dos modelos 
interpretados em mesoescala para a formação  
e disposição geométrica das bandas de deforma-
ção com megaestruturas regionais. No caso da For-
mação Açu, observou-se a compatibilidade com o  
sistema de falhas dextral de Afonso Bezerra. Na Bacia  
de Sergipe-Alagoas a presença de duas lineações 
sugere um sistema de falhas normais, com pos- 
terior transcorrência dextral. Já o caso da Bacia  
do Tucano se encaixa no contexto da falha trans-
pressional de Jereomabo (Destro et al., 2003), 
onde ocorre a formação de pares conjugados 
(fig. 17).

Figura 17
Desenho esquemático mos-

trando a localização dos 

casos estudados dentro dos 

seus contextos tectônicos e 

apresentando a visualização 

em conjunto de uma síntese 

dos resultados obtidos pela 

análise estrutural das BD’s em 

meso e microescala. Observar 

para cada caso, o diagrama 

de rosetas com os dados 

cinemáticos interpretados e o 

tensor de máxima compressão 

estimado (no caso Ase, para 

o segundo evento, transcor-

rente); o estereograma das 

BD’s que compõem a zona de 

danos com a representação 

da Banda de Deformação 

Principal (BDP); e, também, 

o quadro esquemático mos-

trando o aspecto geral de um 

BD e suas características em 

microescala (quadro cinza 

escuro). Aaç – afloramen-

to Açu; Ase – afloramento 

Serraria; Ama – afloramento 

Massacará.

Figure 17
Sketch draw showing the lo-

cation of cases studied within 

their tectonic contexts, 

together with a summary of 

results obtained by structural 

analysis of the BD in meso 

and microscale. Observe in 

each case, rosette diagrams 

with kinematic data inter-

preted and the tensor of 

maximum compression esti-

mated (in the case Ase, for 

the second event, strike-slip). 

The stereogram of BD of 

damage zone and a represen-

tation of the main deforma-

tion band (BDP) and also the 

schematic picture showing 

the general aspect of defor-

mation bands in micro-scale 

(detail in gray rectangle).  

Aaç - Açu outcrop;  

Ase - Serraria outcrop;  

Ama - Massacará outcrop.



228 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

referências bibliográficas
AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands 
in sandstone. Pure and Applied Geophysicist, 
v. 116, p. 913-930, 1978.

ANDERS, M. H.; WILTSCHKO, D. V. Microfracturing, 
paleostress and the growth of faults. Journal of 
Structural Geology, v. 16, p. 795-815, 1994.

ANTONELLINI, M. A.; AYDIN, A. Effect of faulting on 
fluid flow in porous sandstones: geometry and spatial 
distribution. AAPG Bulletin, v. 79, p. 642-671, 1995.

AYDIN, A. Fractures, faults, and hydrocarbon en-
trapment, migration and flow. Marine Petroleum 
Geology, v. 17, p. 797-814, 2000.

AZAMBUJA FILHO, N. C.; ARIENTI, L. M.; CRUZ, F. E. 
G. Guidebook to the rift-drift Sergipe-alagoas 
passive margin basin, Brazil. In: AAPG INTERNA-
TIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION PETROLEUM 
GEOLOGY. Petrobras, 1988. CD-ROM.

BLENKINSOP, T. Deformation Microstructures 
and Mechanisms in Minerals and Rocks. New 
York: Kluwer Academic Publishers, 2002. 150 p. 

COWIE, P. A.; SHIPTON, Z. K. A conceptual model for 
the origin of fault damage zone structures in highpo-
rosity sandstone. Journal of Structural Geology,  
v. 25, p. 333-344, 2003.

DESTRO, N. Release fault: a variety of cross fault  
in linked extensional fault systems in the Sergipe- 
Alagoas Basin, NE Brazil. Journal of Structural 
Geology, v. 17, p. 615-629, 1995.

DESTRO, N.; ALKMIN F. F.; MAGNAVITA, L. P.;  
SZATMARI, P. The Jeremoabo Transpressional Trans-
fer Fault, Reconcavo-Tucano Rift, NE Brazil. Journal 
of Structural Geology, v. 25, p. 1263-1279, 2003.

DAVATZES, N. C.; AYDIN, A.; EICHHUBL P. Overprin-
ting faulting mechanisms during the development 
of multiple fault sets in sandstone, Chimey rock 
fault array, Utah, USA. Tectonophysics, v. 363,  
p. 1-18, 2003.

FERREIRA, T. S. Caracterização de Bandas de De-
formação em Arenitos Porosos: estudo de casos 
nas Bacias Potiguar, Sergipe-Alagoas e Tucano. 2004. 
102 f. Monografia (Graduação) – Universidade Federal 
do Rio Grande do Norte, 2004.

FISHER Q. J.; CASEY M.; HARRIS S. D.; KNIPE R. J. 
Fluid-flow properties of faults in sandstone: the im-
portance of temperature history. Geology, v. 31, p. 
965-968, 2003.

FOSSEN H.; JOHANSEN S. E.; HESTHAMMER, J.; 
ROTEVATN, A. Fault interaction in porous sandstone 
and implications for reservoir management; exam-
ples from southern Utah. AAPG Bulletin, v. 89,  
p. 1593-1606, 2005.

FOSSEN, H.; SCHULTZ, R. A.; SHIPTON, Z. K.; MAIR, 
K. Deformation bands in sandstone: a review. Journal 
of the Geological Society, v. 164, p. 755-769, 2007.

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the 
Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE Brazil. 1992. 
493 f. Tese (Doutorado) – University Oxford, 1992.

KARNER S. L.; CHESTER J. S.; CHESTER F. M.; KRO-
NENBERG, A. K.; HAJASH A. J. Laboratory defor-
mation of granular quartz sand: implications for 
the burial of clastic rocks. AAPG Buletin, v. 89,  
p. 603-625, 2005.

KIM, Y. S.; PEACOCK, D. C. P.; SANDERSON, D. J. 
Fault damage zones. Journal of Structural Geology, 
v. 31, p. 245-26, 2004.

OLSSON W. A.; LORENZ J. C.; COOPER S. P. A me-
chanical model for multiply-oriented conjugate de-
formation bands. Journal of Structural Geology, 
v. 26, p. 325-338, 2004.

MAIR, K.; MAIN, I.; ELPHICK, S. Sequential growth 
of deformation bands in the laboratory. Journal of 
Structural Geology, v. 22, p. 25-42, 2000.

MEDEIROS W. E.; NASCIMENTO A. F.; ALVES DA 
SILVA, F. C.; DESTRO N.; DEMÉTRIO, J. G. A. Evidence 
of hydraulic connectivity across deformation bands-
from field pumping tests: two examples from Tucano 
Basin, NE Brazil. Journal of Structural Geology,  
v. 32, p. 1783-1791, 2010.



229B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

PEACOCK, D. C. P.; SANDERSON, D. J. Pull-aparts, 
shear fractures and pressure solution. Tectonophysics, 
v. 241, p. 1-13, 1995.

SANTOS, S. C. N. Análise estratigráfica e caracte-
rização faciológica de depósitos sedimentares 
neocretácicos pertencentes à Formação Açu, 
Bacia Potiguar Emersa – RN. 2009. 60 f. Disserta-
ção (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, Rio Grande do Sul, 2009.

SHIPTON, Z. K.; COWIE P. A. Damage zone and slip-
surface evolution over ?m to km scales in high-poro-
sity Navajo sandstone, Utah. Journal of Structural  
Geology, v. 23, p. 1825-1844, 2001.

SCHOLZ, C. H.; DAWERS, N. H.; YU, J. Z.; ANDERS, 
M. H.; COWIE, P. A. Fault growth and fault scaling 
laws: preliminary results. Journal of Geophysical 
Research, v. 98, p. 21951-21961, 1993.

SCHULTZ, R. A.; SIDDHARTHAN, R. A general fra-
mework for the occurrence and faulting of deforma-
tion bands in porous granular rocks. Tectonophysics, 
v. 411, p. 1-18, 2005.

STERNLOF, K. R.; CHAPIN, J. R.; POLLARD, D. D.; 
DURLOFSKY, L. J. Permeability effects of deformation 
band arrays in sandstone. AAPG Bulletin, v. 88,  
p. 1315-1329, 2004.

WILSON, J. E.; CHESTER, J. S.; CHESTER, F. M. Micro-
fracture analysis of fault growth and wear processes, 
Punchbowl Fault, San Andreas system, California. 
Journal of Structural Geology, v. 25, p. 1855- 
873, 2003.

WONG, T. F.; DAVID, C.; ZHU, Q. The transition from 
brittle faulting to cataclastic flow in porous sandstones: 
mechanical deformation. Journal of Geophysical  
Research, v. 102, p. 3009-3025, 1997.



230 | Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil – Ferreira e Silva

expanded abstract 
The meso and microscopic scale sandstone char-

acterizations of the deformation bands of three 
sedimentary basins in northeastern Brazil; the Po-
tiguar and Sergipe-Alagoas basins (Brazilian Atlantic 
Margin) and the Tucano Basin (aborted rift basin) 
were compared for their similarities and differences. 
Deformation bands are structures commonly devel-
oped in porous sandstones that make up the main 
reservoir-rock in siliciclastic petroleum systems. These 
structures influence the permo-porous properties 
and consequently the migration pathway of a reser-
voir. To understand their formation process and de-
velopment has been the focus of a great number of 
articles in recent petroleum literature. In the Potiguar 
Basin of the Açu Formation, the deformation bands 
were developed in poorly sorted conglomeratic sub-
arkosic sandstone. In this case the mesoscopic study 
revealed the band formation by linkage processes. 
The microscopic analysis showed the influence of 
a compaction process (due to regional tectonics) 
and a microfracturing mechanism in the structure 
development. Whereas, in the Serraria Formation 
(Sergipe-Alagoas Basin) conglomeratic sandstones, 
the deformation bands appear as millimetric struc-
tures forming centimetric clusters that can evolve 
into small faults. These sandstones are well sorted 
and subrounded. The existence of two slickenlines 
(low and high rake) denotes two different events, 
normal and strike-slip. In the last case a dextral 
motion along a NE-SW trend was characterized. In 

micro-scale, the deformation bands were interpreted 
as a result of the interplay between a microfractur-
ing mechanism and a mass diffusion transfer. In the 
last studied case, the Massacará Formation (Tucano 
Basin), medium grained sandstone showed good 
assortment and rounding and displayed the devel-
opment of conjugated pairs of deformation bands 
at the outcrop scale. A transpressional sinistral sys-
tem is the scenario proposed for the deformation 
bands’ development. Thin sections analysis once 
more showed the influence of a compaction pro-
cess associated with a microfracturing mechanism 
in the deformation bands’ growth. In terms of basin 
tectonics, the deformation bands’ formation and 
geometric arrangement are associated with major 
structures. In the case of the Açu Formation, a corre-
lation was observed with the dextral Afonso Bezerra 
fault system, whereas in the Sergipe-Alagoas Basin, 
the normal dextral strikeslip faults can be associated 
with the faulting of the boarder basin. In the Tucano 
Basin case, deformation, basins are related to the 
Jeremoabo transpressional fault, a major structure 
a few kilometers to the north. This study applies 
structural geology tools to better understand the 
geometric arrangement and growing mechanisms 
of deformation bands in different lithological and 
tectonic settings. Although the deformation bands 
present a similar aspect in a macroscopic view, the 
interplay between depositional and mineralogical 
parameters of the host rock, as well as the basin’s 
burial and tectonic history resulted in the develop-
ment of different sandstone deformation bands in 
three northeastern brazilian basins.



231B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 207-231, maio/nov. 2010       |

autores

Talles Souza Ferreira
Interpretação e Avaliação de bacias da 
Costa Leste do Brasil
E &P - E xploração
Gerência de Interpretação

e-mail: tallesferreira@ petrobras.com.br

Talles Souza Ferreira trabalhou em projetos nas 
bacias Potiguar, Sergipe-Alagoas e Tucano, de 2003 
a 2005. Desde 2006, quando ingressou na Petrobras, 
trabalha na Exploração no Rio de Janeiro atuando 
na interpretação de oportunidades exploratórias nas 
bacias da Bahia. Mestre em Geodinâmica pela UFRN, 
com ênfase em tectônica de bacias, vem contribuindo 
para entendimento da evolução estrutural das bacias 
da margem nordeste.

Fernando César Alves da Silva
Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte (UFRN)
Departamento de Geologia
Programa de Pós-Graduação em
Geodinâmica e Geofísica 

e-mail: fernando@ geologia.ufrn.br

Fernando César Alves da Silva trabalhou com 
prospecção aurífera na DOCEGEO e obteve o grau 
de Doutor pela Universitè D´Órleans, França (1994). 
Foi professor visitante na Universidade Federal da 
Bahia (UFBA) e em 1997 retornou a UFRN, onde hoje 
é professor titular. Suas áreas de atuação incluem 
a Análise Estrutural de terrenos cristalino e bacias 
sedimentares e a Modelagem Física Analógica de 
estruturas geológicas.





233B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010       |

Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária 
na Bacia de Mucuri 

Occurrence of Tertiary bimodal volcanism in the Mucuri Basin 

Newton Souza Gomes | Marcos Tadeu de Freitas Suita

resumo

Desde o século passado, são reconhecidas duas 
épocas distintas de atividade magmática nas bacias 
do Espírito Santo e Mucuri. A primeira delas, inter-
pretada como de idade cretácica, está relacionada 
à abertura do Atlântico Sul e tem como registro os 
basaltos toleíticos da Formação Cabiúnas, de idade 
barremiana. A segunda e mais expressiva atividade 
vulcânica da bacia se instalou durante o Terciário e 
gerou os basaltos, descritos como de natureza alcalina 
da Formação Abrolhos. Estudos recentes realizados 
em amostras de calha oriundas de duas perfurações 
realizadas pela Petrobras na parte submersa da Bacia 
de Mucuri identificaram rochas de natureza inter-
mediária à ácida no topo da Formação Abrolhos.  
A presença de riolitos e traquitos no topo dos basaltos 
caracteriza um vulcanismo bimodal inédito na porção 
submersa da bacia. Em ambos os litotipos, a substitui-
ção dos minerais da matriz por carbonato e zeólitas 
foi originada, provavelmente, pela interação das ro-
chas com a água do mar. Os dois poços amostrados 
distam cerca de 120km, o que permite inferir que, 
devido à pequena continuidade lateral característica 

de magmas ácidos a intermediários, ocorrências tão 
distanciadas devem refletir uma proximidade com os 
condutos vulcânicos. 

A presença de fragmentos de rochas vulcânicas na 
base dos calcarenitos da Formação Caravelas imedia-
tamente sobreposta permite relacionar a extrusão dos 
litotipos intermediários a ácidos aos estágios finais do 
vulcanismo Abrolhos. Além disso, outras ocorrências 
de rochas riolíticas e ignimbríticas reportadas sobre o 
embasamento cristalino nas regiões de São Mateus, 
no Estado do Espírito Santo e no nordeste do Estado 
de Minas Gerais, em níveis intercalados nos arenitos da 
Formação Rio Doce no extremo sul do Estado da Bahia, 
poderiam ter um caráter cogenético e relacionarem-se 
ao crepúsculo do magmatismo terciário de Abrolhos, 
cuja dimensão tem sido subestimada até o presente.  
Estudos geoquímicos, geocronológicos e isotópicos 
dessas rochas são importantes na definição da extensão 
do vulcanismo básico a ácido e, consequentemente, 
contribuirão para um melhor entendimento da evolu-
ção tectônica das bacias de Mucuri e do Espírito Santo.

Palavras-chave: bacias do Espírito Santo e Mucuri |  Formação Abrolhos | 
rochas riolíticas e ignimbríticas |  magmatismo Terciário



23 4 | Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita

abstract 
Since the last century two distinct ages of magmatic 

activity have been recognized in the Espírito Santo and 
Mucuri basins. The first, interpreted as Cretaceous, is 
related to the South Atlantic opening and is registered 
by its tholeiitic basalts of the Barremian aged Cabiúnas 
Formation. The second and most expressive volcanic ac-
tivity in the basin was formed during Tertiary times and 
generated basalts described as of an alkaline nature, 
from the Abrolhos Formation. Recent studies of core 
samples obtained from two wells made by Petrobras in 
the offshore part of the Mucuri Basin identified volcanic 
rocks of intermediate to acid nature on the top of the 
Abrolhos Formation. The presence of rhyolites and tra-
chytes on the top of basalts characterized for the first 
time a bimodal volcanism in the submersed part of this 
basin. In both these lithologies, the substitution of the 
matrix minerals by carbonate and zeolites, is probably 
due to the interaction of the rocks with seawater. The 
two sampled wells are something like 120km apart, 
which suggests that due to small lateral continuity, 
characteristic of acid to intermediate magmas, these 
so distant occurrences should reflect proximity with 
their volcanic conduits. The presence of volcanic rock 
fragments immediately overlaying the calcarenites, base 
of the Caravelas Formation, documented in the core 
samples, supports the registration of the extrusion of  
intermediate to acid lithotypes in the final stages of the 
Abrolhos volcanism. Furthermore, other occurrences 
of rhyolitic and ignimbrite rocks are reported over 
the São Mateus crystalline basement regions, Espírito 
Santo State and in the northeastern part of Minas 
Gerais State. Also they appear as intercalated levels in 
the sandstones of the Rio Doce Formation in the most 
southern part of Bahia State and could have a cogenetic 
character and be related to the ending of the Abrolhos 
Tertiary magmatism the dimension of which has been 
underestimated until the present. Geochemical, geo-
chronological and isotopic studies of these rocks are 
of extraordinary importance to define the extension of 
basic to acid volcanism and, consequently, to contribute 
to a better understanding of the tectonic evolution of 
the Mucuri and Espírito Santo basins.

(Expanded abstract available at the end of the text). 

Keywords:  Espírito Santo and Mucuri basins | Abrolhos Formation | 
rhyolitic and ignimbrite rocks  | Tertiary magmatism

introdução
Embora o vulcanismo bimodal seja característi-

co de ambientes tectônicos distensivos como riftes  
continentais (Pin e Marini, 19 93), também pode 
ocorrer nos mais diversos contextos tectônicos como 
arcos de ilhas (Frey et al. , 19 9 4), ilhas oceânicas  
(Hochstaedter et al.,1990) ou retroarco (Pearce et al. , 
199 9). O estudo do vulcanismo bimodal, apoiado 
por dados de geoquímica, possui especial impor-
tância, pois possibilita o entendimento de processos 
geodinâmicos como os de fusão parcial, de hetero-
geneidades mantélicas e de contaminação crustal, 
envolvidos na gênese dos magmas e de depósitos 
minerais. No Brasil, são conhecidas e descritas ocor-
rências de vulcanismo bimodal tanto de idade me-
soproterozoica (Suita e Chemale Jr., 1997, Chaves e 
Correia Neves, 2005) quanto de idade fanerozoica 
(Piccirillo e Melfi, 1988). 

O presente trabalho descreve de forma pioneira 
o registro petrográfico de um vulcanismo bimodal, 
caracterizado pela ocorrência de rochas vulcânicas 
traquíticas e riolíticas no topo dos derrames basál-
ticos do Complexo Vulcânico de Abrolhos (CVA) 
e discute suas possíveis implicações tectônicas e 
petrológicas.

 A Bacia de Mucuri ocupa uma área de aproxi-
madamente 14.800km 2 e situa-se no extremo sul do 
Estado da Bahia, entre os paralelos 17º35’ e 18º21’. 
A bacia se limita a norte com a intersecção da linha 
de costa com o embasamento raso, a oeste pelo 
embasamento cristalino, a leste pelo limite entre as 
crostas continental e oceânica e a sul com a Bacia do 
Espírito Santo. Sobreira e França (2005) apresentam 
um modelo tectono-magmático para o CVA e um 
mapa com a distribuição das rochas vulcânicas nas 
bacias de Mucuri e do Espírito Santo (fig. 1). Segundo 
França et al. (2007), o evento magmático de Abro -
lhos, de idade paleogênica, conferiu à Bacia uma 
fisiografia típica devido ao alargamento  de cerca 
de 200km da plataforma continental. Durante a  
realização do Projeto Petrobras Bacia de Mucuri  
pela Fundação Gorceix (Biassussi e Martins Neto, 
2008), foram identificados fragmentos de rocha de 
natureza ácida a intermediária em amostras de calha 
de dois poços realizadas pela Petrobras na parte 
submersa da bacia (fig. 2). 

Esse estudo se baseou na descrição de lâminas 
delgadas confeccionadas a partir de amostras de calha 
oriundas de dois poços perfurados pela Petrobras. 



235B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010       |

contexto geológico
Sobreira e França (2005) apresentam um mode -

lo tectono-magmático para o Complexo Vulcânico 
de Abrolhos (CVA) e um mapa com a distribuição 
das rochas vulcânicas nas bacias de Mucuri e do  
Espírito Santo (fig. 1). Segundo França et al. (2007), 
o evento magmático de Abrolhos, de idade paleo-
gênica, conferiu à Bacia uma fisiografia típica devido 

ao alargamento  de cerca de 200km da plataforma 
continental.

Segundo França et al. (op. cit.), as unidades que 
preenchem a Bacia de Mucuri podem ser agrupa-
das em três supersequências denominadas de rift, 
pós-rift e drift.

O embasamento cristalino da Bacia de Mucuri é 
constituído por rochas metamórficas da Faixa Araçuaí, 
que bordeja o sudeste do Cráton do São Francisco 
(França et al., 2007). Trata-se de rochas retrabalhadas 

Figura 1
Geometria do Complexo 

Vulcânico de Abrolhos com 

ocorrências de rochas vulcâ-

nicas intermediárias e ácidas 

(modificado de Sobreira e 

França 2006).

Figure 1
Geometry of the Abrolhos 

Volcanic complex with  

occurrences of intermediary  

and acid volcanic rocks 

(modified from Sobreira  

e França, 2006).



23 6 | Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita

durante o Ciclo Brasiliano que exibem paragêneses 
minerais de alto grau metamórfico, representadas 
por granitoides, gnaisses, migmatitos e granulitos.  
Biassussi e Martins Neto (2008) reportam a presença 
de plagiogranulitos associados a gnaisses de natu-
reza kinzigítica, caracterizados pela paragênese pla-
gioclásio, ortoclásio, cordierita, granada, sillimanita,  
Ti-biotita e quartzo, em amostras de calha de rochas 
do embasamento.  

A Supersequência Rift, segundo França et al. 
(2007), foi definida com base em correlações com a 
Bacia do Espírito Santo e inclui as formações Cricaré 
(140-120 Ma) e Cabiúnas (136-118 Ma), de nature -
za continental, depositadas em ambientes aluvial 
e flúvio-lacustre com vulcanismo básico associado.   
A primeira delas repousa discordantemente sobre o 
embasamento cristalino e é composta por arenitos 
grossos e conglomerados. A segunda é constituída 
por rochas vulcânicas de natureza basáltica. 

 A Supersequência pós-Rift, de natureza marinha, 
foi depositada em ambientes de sabka e flúvio- 
deltaico; é representada pela Formação Mariricu, 
que inclui os membros Mucuri e Itaunas. O primeiro 
membro é constituído de arenitos e conglomerados, 
enquanto o segundo é composto por camadas de 
anidrita e halita, cuja espessura chega a atingir 
1.000m nas partes distais da bacia.

A Supersequência Drift possui natureza marinha 
a continental e foi depositada em ambientes que 
incluem o marinho restrito, plataforma rasa, mari-
nho profundo, marinho profundo com vulcanismo 
associado, talude e fluvial. Essa Supersequência en-
globa, da base para o topo, as formações Regência, 
São Mateus, Urucutuca, Abrolhos, Caravelas, Rio 
Doce e Barreiras.

vulcanismo na Bacia 
de Mucuri

A Bacia do Espírito Santo/Mucuri foi palco de ativi -
dades vulcânicas durante duas etapas da sua história 
evolutiva. A primeira delas corresponde ao Evento 
Cabiúnas, o qual ocorreu durante o Eocretáceo e é 
representada por basaltos e diabásios que ocorrem 
associados aos sedimentos lacustres da bacia. Data-
ções radiométricas pelo método do K/Ar realizadas 
por Asmus e Guazelli (1981), Fodor et al.  (1983) e 

Conceição et al. (199 4) conferem às rochas idades 
entre 118 Ma e 136 Ma.

Rochas deste evento têm sido descritas com maior 
frequência nas partes emersas da bacia, sendo que 
uma única ocorrência na parte submersa é reportada 
por Conceição et al. (199 4).

As rochas vulcânicas do Cretáceo Inferior são 
representadas por basaltos holocristalinos e hipo-
cristalinos, de granulação fina a média, compostos 
essencialmente por plagioclásio, clinopiroxênio,  
minerais opacos e subordinadamente olivina. Gomes 
et al. (1993) mostram a existência de contrastes geo -
químicos, normalmente relacionados aos teores de 
Ti e padrões de distribuição de elementos do grupo 
das terras raras, que permitem distinguir as rochas 
vulcânicas cretácicas daquelas de idade terciária na 
Bacia do Espírito Santo. 

A segunda e mais vigorosa atividade vulcânica 
que modificou intensamente a fisiografia da bacia 
ocorreu durante o Terciário, gerando o Complexo 
Vulcânico de Abrolhos (CVA), uma estrutura de cerca 
de 25.000km 2 sobre a qual se desenvolveu uma 
plataforma carbonática que atinge cerca de 240km 
de largura (Asmus, 1970). Datações radiométricas 
efetuadas tanto em amostras de afloramentos do 
arquipélago de Abrolhos como em testemunhos de 
sondagem por Cordani e Blazekovic (1970), Asmus e 
Guazelli (1981), Fodor et al.  (1983) e Conceição et al.   
(19 9 4) posicionaram o evento magmático entre  
42 Ma a 64 Ma. Segundo Sobreira e Szatmari (2003), 
há a possibilidade de o magmatismo Abrolhos ter 
ocorrido em dois ciclos: o primeiro e principal, entre 
64 Ma a 53 Ma e o segundo entre 47 Ma a 42 Ma, 
idades obtidas através do método Ar-Ar.  Segundo 
França e Ragagnin (1996), o vulcanismo terciário de -
sempenhou um papel preponderante na estruturação 
da bacia, pois a sobrecarga relacionada à colocação 
de rochas vulcânicas gerou esforços compressivos 
de grande magnitude e feições regionais, como, por 
exemplo, o anticlinal de Parcel das Paredes. 

A partir da integração de dados geológicos e geo-
físicos, Sobreira e França (2006) propõem um modelo 
tectono-magmático para a região do Complexo de 
Abrolhos, onde teria ocorrido a sedimentação de ro-
chas sedimentares e vulcanoclásticas na periferia das 
rochas vulcânicas. Devido à ausência de sobrecarga, 
estas regiões seriam propícias para a nucleação de 
domos salinos e o desenvolvimento de trapas para a 
acumulação de hidrocarbonetos.  

Diversos autores têm associado a origem do mag-
matismo terciário, de natureza ultramáfica a alcalina 



237B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010       |

do sudeste do  Brasil do lineamento Trindade – Martin 
Vaz, à ação de uma pluma mantélica com forma -
ção de hot spots na base da litosfera continental.  
Segundo Szatmari e Moriak (1994), o vulcanismo seria 

controlado por reativação de zonas de cisalhamento 
pré-cambrianas que, devido à transtensão, criariam 
dutos com direção aproximada EW para o transporte 
do material magmático para a litosfera. 

Figura 2
Carta estratigráfica da  

Bacia de Mucuri  

(modificada de   

França et al. 2007).

Figure 2
Stratigraphic chart of  

the Mucuri Basin  

(modified from  

França et al. 2007).                                           



238 | Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita

A sequência vulcano-sedimentar do Terciário é 
representada pela Formação Abrolhos, a qual é cons-
tituída por basaltos, diabásios, brechas vulcânicas 
máficas, hialoclastitos e sedimentos interderrames. 
Além dessas rochas, o presente trabalho reporta a 
ocorrência inédita de traquitos e riolitos no topo da 
sequência vulcânica de Abrolhos. 

As rochas da Formação Abrolhos foram sub-
metidas a processos de alteração hidrotermal com 
frequente substituição pseudomórfica de minerais pri-
mários. Gomes et al. (1972) descrevem nos diabásios 
a ocorrência da associação mineral prenhita, clorita, 
epidoto, actinolita e hornblenda, cuja origem estaria 
relacionada a processos de alteração hidrotermal num 
contexto do metamorfismo de fundo oceânico sob 
diferentes condições.

Conceição et al. (1994), com base na integração 
de dados petrológicos, geoquímicos, geocronológicos 
e de interpretação sísmica, reconhecem três fácies, 
denominadas fácies de cone, fácies proximal e fácies 
distal e propõem um modelo vulcânico-sedimentar 
da sua distribuição em sub-superfície, com relação à 
distância do conduto vulcânico.

Estudos geoquímicos recentes de Arena et al. (2007) 
realizados em amostras de afloramentos do Arquipéla-
go de Abrolhos classificam os basaltos como alcalinos 
do tipo miaskítico e sódico metaluminoso. Os valores 
da relação La/ Yb>1 e La/Nb<1, segundo Arena et al. 
(op.cit), indicam uma assinatura sublitosférica fértil, 
tipo pluma, como a provável fonte deste magmatismo.

Novais et al. (2008) reportam a ocorrência de ro-
chas vulcânicas ignibríticas na região de São Mateus 
no Estado do Espírito Santo e relacionam sua origem à 
reativação de falhas transcorrentes ou de transferência, 
herdadas da fase rift da bacia.

Neste trabalho, apresentam-se as primeiras des-
crições de rochas vulcânicas de natureza traquítica a 
riolítica, relacionadas ao magmatismo Abrolhos. Estes 
litotipos ocorrem no topo da sequência basáltica de 
idade terciária e são sobrepostos pelos calcarenitos 
da Formação Caravelas de idade Eocênica superior.

descrição dos traquitos e riolitos
Os traquitos exibem textura holocristalina, fina 

a média, inequigranular porfirítica, além da textura  
fluidal característica (fotomicrografia 1). A rocha apre-
senta-se bastante alterada, permitindo apenas a iden-
tificação da sanidina que forma fenocristais euédricos, 
tabulares imersos numa matriz de granulação mais fina 

composta por cristais tabulares e orientados de feldspa-
to alcalino (fotomicrografia 5). Ocasionalmente, os fe -
nocristais apresentam-se fraturados e ou deformados, 
provavelmente devido à pressão intra-câmara magmá-
tica (fotomicrografia 6). A rocha apresenta porosidade 
secundária do tipo móldica, relacionada à dissolução 
das ripas de feldspato da matriz (fotomicrografia 3). 
Como fases secundárias, geradas provavelmente devido 
à interação da lava com a água do mar, registram-se 
a presença de carbonato e zeólitas (fotomicrografias 
2 e 5). O carbonato ocorre tanto substituindo os finos 
cristais da matriz, como também associado às zeólitas 
preenchendo microfraturas da rocha (fotomicrografia 
5). As zeólitas ocorrem ainda substituindo a matriz da 
rocha, na forma de agregados que exibem extinção 
sintaxial (fotomicrografia 4). 

Os riolitos possuem textura holocristalina, fina a 
média, inequigranular porfirítica. A rocha se carac-
teriza pela ausência de textura orientada na matriz.  
Os fenocristais da rocha são representados por quart-
zo e sanidina (fotomicrografias 7, 8 e 9). O quartzo 
ocorre tanto sob a forma de micrólitos dispostos na 
matriz da rocha, como em fenocristais euédricos, que 
frequentemente mostram-se corroídos com o embaia-
mento típico.  A sanidina ocorre em cristais euédricos 
a subédricos de habitus tabular.

Observa-se a substituição intensa da matriz por 
minerais do grupo das zeólitas, que ocorrem também 
associadas ao carbonato preenchendo microfraturas 
da rocha (fotomicrografias 10 e 11).

 Foi possível numa amostra observar xenólitos de 
traquito no riolito, o que sugere que o magmatismo rio-
lítico foi posterior e deve ter tido a mesma canalização 
daquele que formou o traquito. (fotomicrografia 13).

 Fragmentos do traquito e do riolito ocorrem com-
pondo o arcabouço dos calcarenitos sobrepostos da 
Formação Caravelas, o que evidencia que estas rochas 
foram retrabalhadas durante o desenvolvimento da 
plataforma carbonática (fotomicrografias 12 e 14). 

implicações do 
vulcanismo bimodal 

A literatura geológica é pródiga em exemplos 
de pesquisas que tentam relacionar a bimodalidade 
do vulcanismo com a evolução tectônica de bacias 
sedimentares, mormente do tipo continental. Altas 



239B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010       |

Fotomicrografia 1. Aspecto geral do traquito com textura 

fluidal. Luz plana.

Photo 1. General aspect of the trachyte with fluidal texture. 

Natural lighting. 

Fotomicrografia 3.  Porosidade móldica gerada por  

dissolução de feldspato. Luz plana.

Photo 3. Moldic porosity generated by feldspar dissolution.  

Natural lighting. 

Fotomicrografia 5. Textura fluidal do traquito e formação  

de zeólitas e carbonato secundários. Polarizadores cruzados.

Photo 5. Fluidal texture in trachyte and secondary formation  

of zeolites and carbonate. Crossed nicols.

Fotomicrografia 2 . Substituição da matriz por carbonato 

no traquito. Polarizadores cruzados.

Photo 2.  Matrix replacement by carbonate in trachyte.  

Crossed nicols.

Fotomicrografia 4. Zéolitas sintaxiais substituindo  

a matriz. Polarizadores cruzados.

Photo 4. Syntaxial zeolites replacing the matrix.  

Crossed nicols. 

Fotomicrografia 6. Fenocristal de sanidina deformado devido 

a pressão intracâmara magmática . Polarizadores cruzados.

Photo 6. Crushed sanidine phenocrysts due to pressure in mag -

matic chamber. Crossed nicols.



240 | Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita

Fotomicrografia 7. Fenocristal de sanidina na matriz  

do riolito. Polarizadores cruzados.

Photo 7. Sanidine phenocrysts in rhyolitic matrix.  

Crossed nicols. 

Fotomicrografia 9. Fenocristal de quartzo corroído na  

matriz do riolito. Polarizadores cruzados.

Photo 9. Deep embayment of quartz phenocrysts in a rhyolitic 

matrix. Crossed nicols.

Fotomicrografia 11. Substituição da matriz por zeólitas.  

Polarizadores cruzados.

Photo 11. Matrix replacement by zeólites.  

Crossed nicols.

Fotomicrografia 8. Fenocristal corroído de quartzo  

no riolito. Polarizadores cruzados.  

Photo 8. Embayed quartz phenocrysts in rhyolite.  

Crossed nicols.

Fotomicrografia 10. Microfraturas preenchidas por  

carbonato. Polarizadores cruzados.

Photo 10. Microfractures filled with carbonate.  

Crossed nicols. 

Fotomicrografia 12. Fragmento de riolito no calcário.  

Polarizadores cruzados.

Photo 12. Rhyolite fragment in calcarenite.  

Crossed nicols.



241B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010       |

Fotomicrografia 13. Xenólito de traquito no riolito.  

Luz plana.

Photo 13. Trachyte xenolith in rhyolite.  

Natural lighting.

Fotomicrografia 14. Fragmento de riolito no calcário.  

Polarizadores cruzados.

Photo 14. Rhyolite fragment in calcarenite.  

Crossed nicols.

taxas de deformação gerariam alta densidade de fra-
turas que possibilitam a extrusão de magmas máficos.  
Baixas taxas de deformação estariam, por outro lado, 
relacionadas a baixas densidades de fraturas permitin-
do ao magma um maior tempo de permanência nas  
câmaras magmáticas gerando, por diferenciação, lito-
tipos mais evoluídos como traquitos e riolitos.

Petrinovic et al. (2006) ao investigarem uma suíte 
bimodal na Cordilheira dos Andes na Argentina con-
cluem que o vulcanismo basáltico menos viscoso estaria 
relacionado a um sistema de falhamentos do tipo strike- 
slip enquanto o vulcanismo riolítico, de alta viscosidade, 
gerado por anatexia de material crustal estaria  relacio-
nado a um sistema distensivo relacionado a dilatação.

Zhou e Yang (2006) relacionam a bimodalidade do 
vulcanismo no sudeste da China a processo de conta-
minação de rochas mantélicas. Segundo os autores, os 
basaltos seriam gerados pelo soerguimento astenos-
férico do manto enquanto os riolitos representariam 
o produto da interação de magmas mantélicos com 
rochas crustais.

Lacasse et al. (2006) concluem, com base em estu -
dos geoquímicos, em uma suíte bimodal da Islândia, 
que os riolitos da foram gerados pelo reaquecimento 
de rochas crustais por magmas basálticos. 

Mazzarini et al. (2004) utilizam a modelagem física 
para simular o campo vulcânico de Zeyt, na Etiópia e 
concluem que a taxa de deformação constitui a principal 
causa da bimodalidade do magmatismo. 

Kaleb (2008) interpreta a bimodalidade do vulcanis-
mo como fruto da interação de processos de extensão 
e contaminação crustal.

Suita e Chemale Jr (1997) ao investigarem o vul -
canismo bimodal (ca. 1,9-1,6 Ga) no escudo brasileiro 
sugerem que o evento teria sido gerado pela ação de 
plumas mantélicas gigantescas que teriam aquecido 
a litosfera transamazônica. A fusão parcial da crosta 
induziria a formação de riftes, posteriormente preen-
chidos por espessas sequências vulcanossedimentares.

Moriak (2006) associa a colocação das rochas basál -
ticas do Banco de Abrolhos a um evento compressivo 
de idade terciária, provavelmente influenciado pela 
tectônica do sal.

Cunha (1987) menciona a ocorrência de rochas de 
provável composição riolítica intercaladas nos arenitos 
terciários da Formação Rio Doces, ao norte do rio Mu-
curi e relaciona a sua origem a reativação de desconti-
nuidades estruturais do embasamento pré-cambriano. 

 Novais et al. (2007) descrevem ocorrências, em 
superfície, de rochas vulcânicas ignibríticas na porção 
norte da Bacia do Espírito Santo, e atribuem a sua ori-
gem a uma descontinuidade crustal denominada Arco 
de São Mateus, que constituiria uma zona de profun-
das fissuras na crosta. As reativações posteriores desta 
estrutura controlariam os fenômenos neotectônicos, o 
padrão de drenagem e a circulação de fluidos. Datação 
Ar-Ar de um fragmento máfico indicou uma idade de 
69,4 ± 1,3 Ma (Szatmari, informação verbal), geocro -
nologicamente compatível com a do poço 1-ESS-4, 
próximo à foz do Rio São Mateus. Novais et al. (op. cit.) 
admitem que há uma interrelação entre a sequência 
vulcanoclástica da Fm. Abrolhos e sedimentos terciá-
rios da Fm. Rio Doce que próxima do contato com as 
vulcânicas, encontra-se totalmente silicificada “cozida”. 



242 | Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita

A Fm. Rio Doce corresponde a arenitos médios a muito 
grossos, quartzozos, feldspáticos, com cores cinza- 
esverdeadas, maciços ou com estratificações cruzadas. 
Os sedimentos são mal selecionados, pouco lamosos 
e extremamente litificados, com os grãos cimentados 
por sílica criptocristalina. 

Recentemente, Raposo et al. (2008) descrevem uma 
expressiva ocorrência de rochas piroclásticas ácidas, 
de provável idade fanerozoica, na região nordeste do 
estado de Minas Gerais. As rochas ocupam uma área 
de 75km de comprimento por 25km de largura, com 
direção NE-SW, cuja origem estaria, segundo os auto-
res, relacionada à ruptura do Atlântico Sul.

As rochas traquíticas e riolíticas, que ocorrem 
tanto na parte emersa quanto na parte submersa da 
bacia, podem estar relacionadas a dois mecanismos 
genéticos: 1) diferenciação do magmatismo básico de 
tendência alcalina de idade terciária; 2) fusão de crosta 
mais antiga, causada por cabeça de pluma. 

Arena (2008), com base nas razões Nb/Y > 1, La/Y > 1 
e La/Nb < 1 observadas nas rochas do arquipélago de 
Abrolhos, conclui que os litotipos constituem uma série 
alcalina de uma fonte mantélica tipo pluma. Arena et al. 
(2008) com base em feições indicativas de desequilíbrio 
cristal-líquido registradas em lâminas delgadas, descar-
tam a possibilidade de que a cristalização fracionada 
tenha representado o principal processo evolutivo na 
geração dos basaltos do Arquipélago de Abrolhos.

A hipótese de fusão de crosta mais antiga é a mais 
plausível, pois se admite que magmatismo de natureza 
alcalina félsica foi provavelmente gerado pela contami-
nação do magma máfico alcalino, e  relacionado à fusão 
parcial e incipiente da crosta continental subjacente. 

discussão dos resultados
A intensa manifestação vulcânica bimodal, de 

idade terciária da bacia do Mucuri, pode ser relacionada 
às reativações de zonas de fraqueza do embasamento 
Pré-Cambriano que induziram processos de fusão a 
profundidades relativamente baixas como comumen-
te ocorre em outras áreas com magmatismo bimodal, 
onde se verifica a elevação das isotermas do manto 
e fusão ou refusão da litosfera (e.g., Chaves e Correia 
Neves, 2005). 

A colocação dos traquitos e riolitos da Formação 
Abrolhos deve estar associada à fase pliniana do evento 
vulcânico que gerou os ignimbritos e as piroclásticas, 

descritos na  região de São Mateus, na parte emersa 
da bacia, na região de Mucuri e no nordeste de Minas 
Gerais.  Essa assertiva é amparada pela observação, em 
amostras de calha, da ocorrência de clastos de riolitos e 
traquitos na base dos calcarenitos da Formação Carave-
las, que ocorre de forma interdigitada aos arenitos da 
Formação Rio Doce, que encerram os corpos riolíticos 
descritos por Cunha (1987). Ademais, foi possível ainda 
observar-se o contato entre riolitos e calcarenitos em 
uma das amostras. As fases secundárias, carbonato e 
zeólitas são interpretadas como produto da interação 
das  lavas  com a água do mar. O carbonato ocorre 
tanto substituindo os finos cristais da matriz, como 
também associado às zeólitas preenchendo microfra-
turas da rocha (figs. 6 e 7). As zeólitas ocorrem ainda 
substituindo a matriz da rocha, na forma de agregados 
que exibem extinção sintaxial (fig. 6).

Os riolitos e traquitos teriam extravasado, no asso-
alho oceânico na parte submersa da bacia, sob condi-
ções batiais, cuja pressão da lâmina d’água inibiria o 
caráter explosivo das lavas. Por outro lado, os ignimbri-
tos teriam extrudido sobre o embasamento cristalino 
sob condições freatomagmáticas (Novais et al., 2007).  
A ocorrência de sílica criptocristalina como fase au-
tigênica dos arenitos da Formação Rio Doce estaria 
relacionada ao processo de formação dos ignimbritos.

As rochas piroclásticas de Minas Gerais, descritas 
por Raposo et al. (2008) provavelmente não estariam 
relacionadas à abertura do Atlântico Sul e sim ao evento 
magmático do Terciário, semelhança do magmatismo 
Abrolhos, pois não são conhecidas rochas de natureza 
ácida no vulcanismo Cabiúnas, de idade Alagoas. 

A relação temporal entre traquitos e riolitos fica 
também evidente em uma das amostras, na qual o 
primeiro litotipo constitui xenólito no segundo.

É frequente, em ambos litotipos, a paragênese se -
cundária formada por zeólitas e calcita, geradas pela 
interação das rochas com a água do mar.

Processos de dissolução de ripas de feldspato são 
responsáveis pela geração de porosidade secundária 
do tipo móldica, observada, mormente nos traquitos.

conclusão 
A ocorrência de camadas de traquitos e riolitos 

no topo das rochas vulcânicas da Formação Abrolhos 
confirma o caráter bimodal do vulcanismo terciário 
da Bacia do Mucuri. Essa unidade vulcânica ácida a 
intermediária foi registrada em amostras de calha em 



243B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010       |

dois poços que distam aproximadamente 120km entre 
si e seria correlacionável com as rochas vulcânicas e 
vulcanoclásticas que ocorrem tanto na parte emersa 
da bacia, intercaladas aos sedimentos da Formação Rio 
Doce, ao norte do Rio Mucuri, no estado da Bahia como 
sobre o embasamento cristalino nas regiões de São 
Mateus, no estado do Espírito Santo e no nordeste do 
estado de Minas Gerais. Como os derrames de rochas 
vulcânicas ácidas a intermediárias, em função da alta 
viscosidade, apresentam pequena continuidade lateral, 
a distribuição destas ocorrências, tão distanciadas, deve 
representar a proximidade dos condutos vulcânicos. A 
ocorrência de fragmentos de rochas vulcânicas no arca-
bouço dos calcarenitos da Formação Caravelas atesta 
um processo de retrabalhamento dessas rochas ao se 
instalar a plataforma carbonática. O caráter pliniano 
do vulcanismo, registrado na região de São Mateus e 
no nordeste de Minas Gerais, poderia estar vinculado a 
erupções subaéreas ou subaquáticas enquanto no inte-
rior da bacia o vulcanismo teria ocorrido sob condições 
de águas profundas que inibiriam o caráter explosivo 
das lavas. A presença de fases minerais secundárias 
como calcita e zeólitas nos litotipos descritos neste tra-
balho evidenciam a interação destas rochas com a água 
do mar. As rochas piroclásticas descritas recentemente 
no estado de Minas Gerais não estariam relacionadas 
à abertura do Atlântico Sul e sim ao evento vulcânico 
de idade terciária da Formação Abrolhos. 

A fusão parcial e incipiente da crosta continental 
subjacente e a contaminação do magma máfico seriam, 
provavelmente, o principal processo evolutivo envolvido 
na geração do vulcanismo bimodal.  

 Determinações geocronológicas e estudos geo-
químicos destas rochas tornam-se necessários para se 
obter uma correlação e evolução geológicas mais segu-
ras, que permitiriam delimitar de forma mais precisa a 
grande extensão deste evento magmático de natureza 
ácida a intermediária e, consequentemente, aprofun-
dar os conhecimentos sobre a evolução tectônica das 
bacias do Espírito Santo e Mucuri.

agradecimentos
À Petróleo Brasileiro S/A – Petrobras por permi -

tir a publicação deste artigo. Ao Prof. Dr. Wilson 
José Guerra, coordenador do Núcleo de Petróleo 
– NUPETRO da Fundação Gorceix por viabilizar a 
descrição das amostras de calha. Ao aluno do Curso 
de Engenharia Geológica do DEGEO/EM/UFOP 

Luis Otávio Fortes de Lena e a Bárbara Emiliano  
Moutinho Gomes, técnica em Geologia da Geodata –  
Serviços Offshore, pelo auxílio na editoração do texto.  
Ao Prof. Dr. Cristiano de Carvalho Lana pela revisão 
final do expanded abstract e aos revisores anônimos 
que com suas pertinentes observações contribuíram 
sobremaneira para uma melhoria da qualidade do 
artigo. Os sinceros e indeléveis reconhecimentos 
dos autores. 

referências bibliográficas
ARENA, M.; VALENTE, S.; VALADARES, C. S.; 
HEILBRON, M.; SZATMARI, P.; DUARTE, B. P.; DELFINO, 
M. V. P. Litogeoquímica das rochas básicas do 
Arquipélago de Abrolhos: Implicações geodinâmicas. 
In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 
11., 2007, Natal. Anais ... Natal: Sociedade Brasileira 
de Geologia, 2007.  p. 300-303. 

ARENA, M. C.  Petrologia da sucessão magmática 
do Arquipélago de Abrolhos. 2008. 113 f. Disser -
tação (Mestrado) – Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Faculdade de Geologia, Rio de Janeiro, 2008.

ARENA, M.; VALENTE, S.; VALADARES, C. S.; DUARTE, 
B.; HEILBRON, M.; CORVAL, A.;  SZATMARI, P. Petrolo -
gia da sucessão magmática do Arquipélago de Abro-
lhos. In: SIMPÓSIO DE VULCANISMO E AMBIENTES 
ASSOCIADOS, 4., Foz do Iguaçu, 2008. Anais ... Foz 
do Iguaçu: Sociedade Brasileira de Geologia, 2008. 

ASMUS, H. E.; GUAZELLI, W. Descrição sumária das 
estruturas da margem continental brasileira e das 
áreas oceânicas e continentais adjacentes: hipóteses  
sobre o tectonismo causador e implicações para 
os prognósticos do potencial de recursos minerais.  
In: ASMUS, H. E. (Ed.). Estruturas e tectonismo da 
margem continental brasileira e suas implica-
ções nos processos sedimentares e na avaliação 
potencial de recursos minerais. Rio de Janeiro: 
Cenpes/DINTEP, p. 187-269, 1981. (Série Projeto 
REMAC, n. 9). 

CHAVES, A.O.; CORREIA NEVES, J. M. Magmatism rif -
ting and sedimentation related to late Paleoproterozoic 
mantle plume event of Central and Southeastern Brazil. 
Journal of Geodynamics, v. 39, p. 197-208, 2005.



24 4 | Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita

CORDANI, U. G.; BLAZEKOVIC, A. Idades radiométri -
cas das rochas vulcânicas de Abrolhos. In: CONGRES-
SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., Brasília, 1970. 
Anais... Brasília: Sociedade Brasileira de Geologia, 
1970.  p. 265-270. 

CUNHA, F. M. B. Influência das linhas estruturais de 
Pré-cambriano no arcabouço das bacias costeiras 
do leste brasileiro entre os Estados de Alagoas e 
Espírito Santo. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA 
PETROBRAS. Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: 
Cenpes, 1987. p. 459- 487.

EWART, A.; MARSH, J. S.; MILNER, S. C.; DUNCAN, 
A. R.; KAMBER, B. S. E.; ARMSTRONG, R. A. Petro-
logy and Geochemistry of Early Cretaceous Bimodal 
Continental Flood Volcanism of the NW Etendeka, 
Namibia. Part 2: Characteristics and Petrogenesis of 
the High-Ti Latite and High-Ti and Low-Ti Voluminous 
Quartz Latite Eruptives. Journal of Petrology , v. 45, 
n. 1, p. 107-138, 2004. 

FODOR, R. V.; MCKEY, E. H.; ASMUS, H. E. K/Ar ages 
and the opening of  South Atlantic  Ocean: basaltic 
rocks from the Brazilian margin. Marine Geology,  
v. 54, p. 1-8, 1983.

FRANÇA, R. L. E RAGAGNIN, G.M. A influência do 
vulcanismo de abrolhos na sedimentação terciária 
da Bacia de Mucuri. In: CONGRESSO BRASILEI-
RO DE GEOLOGIA, 39., Salvador, 199 6. Anais ...  
Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 199 6.   
v. 5, p. 265-270.

FRE Y, F. A.; GERLACH, D. C.; H ICKE Y, L. L.;  
ESCOBAR, R. L.; VILLAVICENCIO, F. M.  Petrogenesis 
of the Laguna el Maule volcanic complex, Chile (36°S). 
Contributions to Mineralogy and Petrology,  
v. 88, p. 133-149. 1984.

FRANÇA, R. L.; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.; 
BRANDÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia de Mucuri. 
Boletim de Geociências da Petrobras, v. 15, n. 2, 
p. 493- 49 9, 2007. 

GOMES, N. S.; BORBA, R. P.; CUNHA, E. M. Alteração 
hidrotermal em diabásios do Banco de Abrolhos, Bacia 
do Espírito Santo, Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA, 37., São Paulo. Boletim de Resumos 
Expandidos... São Paulo: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1992. v. 2, p. 60-61.

GOMES, N. S.; CARNEIRO, M. A.; BORBA, R. P.; CUNHA, 
E. M. Contrastes geoquímicos e petrológicos dos vulca-
nismos máficos do Cretáceo da Fase Rifte e do Terciário 
do Arquipélago de Abrolhos, na Bacia do Espírito Santo,  
Brasil. In: SEMANA DE GEOQUÍMICA, 9.; CONGRESSO 
DE GEOQUÍMICA DOS PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA, 
2., Porto Seguro, 1993. Memórias , v. 3, p. 77-82, 1993.

HOCHSTAEDTER, A. G.; GILL, J. B.; KUSAKABE, M.; 
NEWMAN, S.; PRINLE, M.; TAYLOR, B. FRYER, P.  
Volcanism in the Sumisu Rift I: element, volatile and sta -
ble geochemistry. Earth Planetary Science Letters ,  
v. 100, p. 179-194, 1990.

LACASSE, C.; SIGURDSSON, H.; CAREY, S. M.;  
JOHANNESSON, H.; THOMAS, L. E.; ROGERS, N. W. 
Subglacial caldera,  Iceland: insights into the geoche-
mistry and petrogenesis of rhyolitic magmas. Bulletin 
of Volcanology, v. 69, n. 4, p. 373-39 9, 2006.

KALEB, S. C. Extension and volcanism: tectonic 
development of the northwestern margin of the 
Basin and Range Province in southern Oregon. 
2008. 294 p. Phd Thesis – Oregon State University, 
United States, 2008. 

MAZZARINI, S.; CORTI, G.; MANETTI, P.; INNOCEN -
TI, F. Strain rate and bimodal volcanism in the conti-
nental rift: Debre Zeyt volcanic field, northern MER,  
Ethiopia. Journal of African Earth Sciences, v. 39, 
p. 415- 420, 2004.

MOHRIAK, W. U. Interpretação geológica e geofísica 
da Bacia do Espírito Santo e da região de Abrolhos: 
petrografia, datação radiométrica e visulização sísmica 
das rochas vulcânicas. Boletim de Geociências da 
Petrobras, v. 14, n. 1, p. 133-142, 2006.  

NOVAIS, L. C. C.; SUGIO, A.; BRUNO, G. L. G.; BRANDÃO 
JR., J. A.; NEVES, M. T.; RODRIGUES, V. D. Arco de São 
Mateus: vulcanismo Terciário e reservatórios fraturados 
associados na porção norte da Bacia do Espírito Santo. 
In: SEMINÁRIO DE INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA, 
6., 2007, Vitória. Resumos ... Vitória: Petrobras, 2007.

NOVAIS, L. C. C.; ZELENKA, T.; SZATMARI, P.;  
MOTOKI, A.; ALVES, J. R.; TAGLIARI, V. Ocorrência 
de rochas vulcânicas ignimbríticas, na porção norte 
da Bacia do Espírito Santo: evolução do modelo 
tectonossedimentar. Boletim de Geociências da 
Petrobras, v. 16, n. 1, p. 39-156, 2008.



245B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010       |

PEARCE, J. A.; KEMPTON P. D.; NOWELL G. M. E.; 
NOBLE, S. R.  Hf-Nd element an isotope perspective 
on the nature and provenance of mantle and subduc-
tion components in Western Pacific arc-basin systems. 
Journal of Petrology, v. 40, p.1579-1611, 1999.

PETRINOVIC, I. A.; RILLER, U.; BROD, J. A.; ALVARA -
DO, G.; ARNOSIO, M. Bimodal volcanism in a tectonic 
transfer zone: Evidence for tectonically controlled 
magmatism in the southern Central Andes, NW Ar-
gentina. Journal of Volcanology and Geothermal 
Research, v. 152, p. 240-252, 2006.

PICCIRILLO, E. M.; MELFI, A. J. (Ed.)  The Mesozoic 
flood volcanism of the Paraná Basin: petroge-
netic and geophysical aspects. São Pualo: IAG-USP, 
1988. 600 p.

PIN, F.; MARINI, C. Early Ordovician continental  
break-up on Variscan Europe: Nd-Sr isotope and  
trace element evidence for bimodal igneous  
associations of the southern Massif Central, France. 
Lithos, v. 29, p. 177-196, 1993. 

RAPOSO, F. O.; PAES, V. J. C.; SGARBI, G. N. C. Rochas 
piroclásticas ácidas, fanerozoicas do Médio Jequiti-
nhonha, Nordeste de Minas Gerais. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 4 4., 2008, Curitiba 
Anais... Paraná: Sociedade Brasileira de Geologia, 
2008. 1 CD-ROM.

SOBREIRA, J. F. F.; SZATMARI, P. Idades Ar-Ar para as 
rochas ígneas do arquipélago de Abrolhos, margem 
sul da Bahia. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS 
TECTÔNICOS, 9.; INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON 
TECTONICS, 3., Búzios, Rio de Janeiro. Boletim de 
Resumos... Rio de Janeiro, 2003. p. 382-383.

SOBREIRA, J. F. F.; FRANÇA, R. L. Um modelo tectono-  
magmático para a região do complexo vulcânico de 
Abrolhos. Boletim de Geociências da Petrobras, 
v. 14, p. 143-147, 2006. 

SUITA, M. T. F.; CHEMALE JR., F. Bimodal magma -
tism in the Brazilian Shield during Late Proterozoic to 
Early Mesoproterozoic: a response to a continental- 
scale extension event. In: EUROPEAN UNION OF 
GEOSCIENCE, 9., 19 9 7. Extend Abstracts …  
Strasbourg, France: EUG. March, 1997. p. 362-363.

SZATMARI, P.; MORIAK, W. Plate model of post-  
breakup tectono-magmatic activity in SE Brazil and 
adjacent Atlantic. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE  
ESTUDOS TECTÔNICOS, 5., Gramado, 1995, Anais … 
Gramado: Sociedade Brasileira de Geologia, 1995.  
p. 213-214.

ZHOU, J.; YANG, S. Mesozoic bimodal volcanics in  
SE China: Implications for both upwelling of asthenos -
phere and mantle-crust interactions. Geochimica et 
Cosmochimica  Acta, v. 70, n. 18, p. 751-778, 2006.

  



24 6 | Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita

expanded abstract
In the Espírito Santo and Mucuri basins two distinct 

ages of magmatic activity have been recognized since 
the last century. The Mucuri basin occupies an area of 
14.800km 2 and is situated in the southern part of the 
Bahia State, between the parallels 17º35’ and 18º21’. 
This basin is limited to the north with the coast line, 
to west with a crystalline basement, to east with the 
boundaries of the continental and oceanic crusts and 
to the south with the Espírito Santo Basin.

The reworked Mucuri Basin crystalline base-
ment is made up of high-grade (granitoids, kinzigite 
gneiss, granulites, and migmatites) Araçuaí Belt 
metamorphic rocks, which borders the southeastern 
part of the São Francisco Craton. The sedimentary 
lithostratigraphic units are composed of three su-
persequences: rift; post-rift; and, drift. The Rift Su -
persequence was defined based on correlations with 
the Espírito Santo Basin and includes the continental 
nature Cricaré and Cabiúnas formations, deposited 
in alluvial and fluvio-lacustrine environments, with 
associated basic volcanism.  The former lies in uncon-
formity on the crystalline basement and is composed 
of coarse grained sandstones and conglomerates. 
The latter is composed of basaltic volcanic rocks.

The first magmatism, interpreted as Cretaceous, 
is related to the South Atlantic opening and has as 
is registered by its tholeiitic basalts of the Barremian 
age Cabiúnas Formation. The second and most ex -
pressive basin volcanic activity was formed during 
Tertiary times and generated basalts described as 
of an alkaline nature, from the Abrolhos Formation. 
Recent studies of core samples obtained from two 
wells made by Petrobras in the submerse part of 
the Mucuri Basin identified volcanic rocks of inter-
mediate to acid nature on the top of the Abrolhos 
Formation represented by the  Abrolhos Volcanic 
Complex (CVA). This study registers for the first time, 
a bimodal volcanism characterized by the occurrence 
of trachytes and rhyolites on the top of the (CVA) 
basaltic flows in the submersed part of the basin.

 The Espírito Santo/Mucuri basin was the locus 
of volcanic activity during two evolutionary periods. 
The first corresponds to the Cabiúnas event of Eo -
cretaceous age and is represented by basalts and 
diabases, which are associated to basin lacustrine 
sediments. Radiometric dating (K/Ar) of these rocks 
age them between 118 and 136 Ma. Rocks of this 
event have been described more frequently in the 

emerged part of the basin. Volcanic rocks of Lower 
Cretaceous are represented by holocrystalline to 
hypocrystalline basalts, fine to medium grained, 
composed of plagioclase, clinopyroxene, opaque 
minerals and minor olivine. There are geochemical 
contrasts related to Ti contents and REE distribu-
tion patterns, which facilitate the identification of 
Cretaceous volcanic rocks from those of Tertiary age 
in the Espírito Santo Basin. The second and more 
intense magmatism, which deeply modified the basin 
physiography, occurred during the Tertiary and gen-
erated the Abrolhos Volcanic Complex (CVA). This is 
a structure of approx. 25.000km 2 on which devel-
oped a carbonatic platform that stretches for around 
240Km. Radiometric dating using the Ar-Ar method, 
(Mohriak 2006), identified from the Abrolhos islands 
outcrops and in well cores, positioned the magmatic 
event between (40 My to 60 My. The Tertiary volca -
nism played a very key role in the basin construction 
because the overload related to the volcanic rock 
emplacement generated very significant compres-
sive tensions and the regional features such as the 
Parcel das Paredes anticline. Through geological and 
geophysical data integration, a tectonic-magmatic 
model was built for the Abrolhos complex region, 
according to which, sedimentary and volcaniclastic 
rocks would occur around the volcanic rocks. Due 
to the lack of overload, these regions would be ideal 
places for salt domes nucleation and the develop-
ment of hydrocarbon accumulation traps.

Several authors have associated the origin of 
Tertiary ultramafic to alkaline magmatism in the Bra-
zilian southeastern Trindade-Martin Vaz lineament, 
to a mantle plume action, forming hot spots at the 
continental lithosphere base. Volcanism would have 
been controlled by reactivation of the Precambrian 
shear zones, which due to transtension, would cre-
ate channels in an approximate E-W direction, to 
transport magmatic material to the lithosphere.

The Tertiary volcanic-sedimentary sequence is rep -
resented by the Abrolhos Formation, which is made 
up of basalts, diabases, mafic volcanic breccias, hya-
loclastites and interflow sediments.  Furthermore, this 
study reports the occurrence of trachytes and rhyo-
lites on the top of the Abrolhos volcanic sequence. 
The Abrolhos Formation rocks were submitted to a 
hydrothermal alteration processes with pseudomor-
phic substitution of its primary minerals. In diabases, 
prehnite, chlorite, epidote, actinolite and hornblende 
can be associated to ocean floor hydrothermalism/
metamorphism under different conditions.



247B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 233-248, maio/nov. 2010     |

Through petrological, geochemical, geochrono-
logical and seismic data integration, three facies: 
cone, proximal and distal have been recognized and 
a volcanic-sedimentary distribution model is proposed 
related to their distance from the volcanic building. 
Geochemical studies made in the Abrolhos Archi-
pelago outcrops classified them as miaskitic sodic 
metaluminous alkaline basalts.

 Values of La/Yb>1 and La/Nb<1 ratios indicates 
a fertile sublitospheric signature, plume-type, as the 
probable source of this magmatism. The occurrence of 
ignimbrite volcanic rocks in the São Mateus region, Es -
pírito Santo State, relates their origin to reactivation of 
transcurrent faults, a heritage from the basin rift phase.

This study presents the first descriptions of the 
Abrolhos trachytic to rhyolitic volcanic rocks. These 
lithologies occur at the top of the Tertiary aged basal-
tic sequence and are overlaid by upper Eocene aged 
calcarenites of the Caravelas Formation. The presence 
of volcanic rock fragments immediately overlaid on 
the calcarenites base of the Caravelas Formation are 
documented in core samples and supports the as-
sociation of this extrusive intermediate to acid mag-
matism to the final stages of the Abrolhos volcanism.

The rhyolites show holocrystalline and porphyritic 
textures without any orientation in the matrix. The 
phenocrysts are represented by quartz and sanidine. 
A common characteristic in these lithologies is the 
substitution of matrix minerals by carbonate and zeo-
lites, probably due to the interaction of the rocks with 
seawater. These secondary mineral phases also occur 
by filling rock microfractures. The quartz occurs as 
microlites in the matrix and as phenocrysts that very 
often show embayment. The sanidine forms tabular 
euhedral crystals. 

The trachytes also display, besides the character-
istic fluidal texture, holocrystalline and porphyritic 

textures. Due to the alteration process only sani-
dine phenocrysts could be recognized, which occur 
in tabular euhedral crystals within the rock matrix 
composed of very fine K-feldspar crystals with strong 
orientation. The fractures and deformation features 
observed in some crystal could be probably related 
to high pressures of the magmatic chamber. The 
rocks show moldic secondary porosity generated 
through the dissolution of feldspar phenocrysts. The 
origin of secondary zeolites and carbonate can be 
related to the interaction between the lava and sea 
water. The small K-feldspar crystals in the matrix are 
pseudomorphically substituted by carbonate, which 
also fills the rock fractures associated with zeolites. 
The zeolites also form aggregates in the matrix with 
syntaxial extinction. Small rhyolitic xenoliths found 
in the trachytes suggest the rhyolites are older than 
the trachytes. 

The two sampled wells are 120km apart, which 
infers that due to their small lateral continuity, char-
acteristic of acid to intermediate magmas, these so 
distant occurrences should reflect proximity with their 
volcanic conduit.

Furthermore, other occurrences of rhyolitic and 
ignimbrite rocks reported in the São Mateus crystalline 
basement region, Espírito Santo State, and in the north -
eastern part of Bahia State, and also as intercalated 
levels in the Rio Doce Formation sandstones in the most 
southern part of Bahia State, could have a cogenetic 
character and be related to the ending of the Abrolhos 
Tertiary magmatism the dimension of which has been 
underestimated until the present. Geochemical, geo-
chronological and isotopic studies of these rocks are 
of extraordinary importance to define the extension of 
basic to acid volcanism and, consequently, contribute 
to a better understanding of the tectonic evolution of 
the Mucuri and Espírito Santo basins.



248 | Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita

autores

Newton Souza Gomes
Universidade Federal de  
Ouro Preto (UFOP)
Escola de Minas
Departamento de Geologia

e-mail: newton@degeo.ufop.br

Newton Souza Gomes graduação em Geologia pela 
Universidade Federal da Bahia em 1972 e doutorado 
pela Technische Universitaet Clausthal na Alemanha 
em 1985. Atualmente é Professor Associado III na 
Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP). Possui 
experiência em pesquisa na área de Geociências, 
com ênfase em Petrologia, atuando principalmente 
em diagênese de rochas siliciclásticas.

Marcos Tadeu de Freitas Suita
Universidade Federal de 
Ouro Preto (UFOP)
Escola de Minas
Departamento de Geologia

e-mail: suita@degeo.ufop.br

Marcos Tadeu de Freitas Suita geólogo forma-
do pela Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS) em 1982, mestre pela Universidade de  
Brasília (UnB) em 1988 e doutor em Geociências pela 
UFRGS em 1996. Atualmente é Professor Associado 
III na UFOP e atua no Programa de Pós-Graduação 
como professor e orientador. Atua como consultor de 
empresas nacionais e internacionais. Tem experiência 
em pesquisa na área de Geociências, com ênfase em 
Metalogenia de metais nobres, básicos e ferrosos.



249B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |

Modelagem sísmica-geométrica de fácies dos 
carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, 
Bacia de Sergipe-Alagoas 

Seismic-geometric facies model of lacustrine carbonates of Morro do Chaves Formation, Sergipe-Alagoas Basin  

Eliseu Massaaki Kinoshita

resumo
Recentes descobertas de hidrocarbonetos em re-

servatórios carbonáticos lacustres na Bacia de Cam-
pos têm motivado geofísicos e geólogos a pesquisar 
detalhadamente a relação das variações geométricas 
e faciológicas de rochas análogas aflorantes com a 
sísmica convencional. O modelo sísmico-geométrico 
de fácies da Pedreira Atol relaciona as associações de 
fácies das coquinas aflorantes da Formação Morro 
do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas, às sismofácies 
presentes em uma seção sísmica de alta resolução 
(bancada-1) adquirida no próprio afloramento. 

Esse modelo foi resultado da inter-relação dos mo-
delos de integração de fácies, estratigráfico-estrutural 
e de velocidade de fácies do afloramento. O primeiro 
contém informações de raios-gama, velocidade sô-
nica, porosidade e geometria dos tipos de associa-
ções de fácies. O segundo resultou da integração do 
primeiro modelo com o imageamento topográfico 
3-D Laser-scanner e das observações geométrico-
-estruturais. O último foi gerado pela substituição 
das associações de fácies do segundo modelo pelas 

respectivas velocidades sônicas. Este, por sua vez, foi 
parâmetro de entrada no programa de modelagem 
acústica 2-D, que produziu uma seção sísmica sintética 
do afloramento com padrão similar à seção sísmica 
de alta resolução da bancada-1.

A interpretação de um trecho desta seção sís-
mica de alta resolução baseada no modelo sísmico-
-geométrico de fácies demonstrou que as associações 
de fácies presentes no perfil da sondagem S-217 e 
as do poço FU-107, ambas posicionadas a cerca de 
50m da linha sísmica, correlacionaram-se sismoestra-
tigraficamente. Mais importante, observou-se que as 
fácies sísmicas estavam em posições estratigráfico- 
estruturais, coerentes com as observadas na análise 
geológico-estrutural do afloramento. Essas constata-
ções demonstraram que esse modelo das coquinas 
da Formação Morro do Chaves pode ser utilizado 
como análogo na atividade da exploração e produ-
ção de hidrocarbonetos, particularmente nas fácies 
reservatórios das coquinas da Formação Lagoa Feia, 
Bacia de Campos.

Palavras-chave: Formação Morro do Chaves | carbonatos lacustrinos |  
sísmica de alta resolução | associação de fácies



250 | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita

abstract 
Recent hydrocarbon discoveries in lacustrine car-

bonate reservoirs of the Campos Basin pre-salt section 
have motivated geophysicists and geologists to make 
more detailed studies of the relationship of geometric 
and faciological variations of similar outcrop rocks 
with conventional seismic data. The Seismic-Geometric 
Facies Model of the Pedreira Atol relates the facies 
association of the coquinas outcrops of the Morro 
do Chaves Formation, Sergipe-Alagoas Basin, to the 
seismic facies of a high-resolution seismic section 
(outthrust-1) from the same outcrop

This model was based on the interaction of three 
models: the Integration Facies Model; Stratigraphic-
Structural Facies Model and Velocity Facies Model. 
The first relates the gamma-rays, sonic velocity, po-
rosity and geometry information with the kinds of 
facies associations. The second is the result of the 
integration of the first model with the outcrop 3-D 
Laser-scanner topographic image and the structural-
geometric observations. The last is the representation 
of the substitution of the facies associations of the 
second model for their respective sonic velocities. 
This last model was the input parameter to the 2-D 
acoustic model, which produced a synthetic seismic 
section of the outcrop of a similar standard to the 
high-resolution section of outthrust-1.

The outthrust-1 high-resolution seismic section 
interpretation, based on the Seismic-Geometric  
Facies Model, demonstrated that the facies associa-
tions found in the shallow drill hole S-217 and well 
FU-107, both 50m from the seismic line, correlate in 
the same seismic-stratigraphic level. More importantly, 
the geometries of the seismic facies found in the strati-
graphic and structural positions were consistent with 
those observed in the outcrop geological structural 
analysis. This evidence indicates that the seismic model 
of the coquinas outcrop, Morro do Chaves Formation, 
may be used as an analogue model in hydrocarbon 
exploration and production activities, particularly 
in the coquinas facies reservoirs of the Lagoa feia  
Formation, Campos Basin. 

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Morro do Chaves Formation | lacustrine carbonates | high-resolution 
seismic | facies associations

introdução
A importância dos estudos envolvendo as rochas 

carbonáticas reside no fato de que expressivos volumes 
de hidrocarbonetos no mundo encontram-se contidos 
em reservatórios dessa natureza. Apesar disso, a inter-
pretação sísmica enfocando as variações geométricas 
e faciológicas dos reservatórios de rochas carbonáticas 
lacustres está limitada principalmente pela sua resolução 
vertical, prejudicando a interação direta rocha-sísmica. 

A linha de pesquisa deste trabalho pretende 
atuar nessa questão, com o objetivo de disponibilizar 
métodos que permitam relacionar a geometria das 
fácies reservatórios de rochas carbonáticas lacustres 
à geometria sísmica, através da utilização da sísmica 
de alta resolução levantada em afloramentos. A partir 
dessa inter-relação, é definido um modelo sísmico 
-geométrico de fácies a ser utilizado como análogo 
na interpretação sísmica e na identificação de fácies 
reservatórios para a prospecção de hidrocarbonetos.

A área de estudo localiza-se a 5km a oeste da ci-
dade de São Miguel dos Campos, Alagoas, nordeste 
do Brasil, localidade conhecida como Pedreira Atol.  
A área consiste em um alto estrutural onde aflora uma 
sequência carbonática representada por carbonatos 
lacustres, principalmente de coquinas intercaladas 
com folhelhos e calcilutitos da Formação Morro do 
Chaves (Campos Neto et al. 2007). As mesmas são 
correlacionáveis litoestratigraficamente às coquinas 
da Fm. Lagoa Feia (Bacia de Campos) e Fm. Toca 
(África), importantes reservatórios de hidrocarbone-
tos. Atualmente, extraem-se concomitantemente gás 
(Campo de Furado) de reservatórios arenosos mais 
antigos pela Petrobras e coquinas aflorantes para a 
fabricação de cimento pela Cimpor.

análise geológica 
do afloramento 

A base de todo este trabalho está fundamentada 
na análise geológica, onde foram identificadas nas 
bancadas do afloramento a presença de seis fácies 
e cinco associações de fácies sedimentares, além das 
suas características geométricas. Com base nessas in-
formações, foram efetuadas as descrições geológicas 
das rochas aflorantes das bancadas (perfil geológico 
do afloramento) e dos testemunhos contínuos da 



251B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |

S-217 (perfil da S-217). Este último é uma das várias 
sondagens realizadas pela mina e que amostrou a 
sequência completa da Formação Morro do Chaves, 
possibilitando descrever continuamente as unidades 
litológicas e enfatizando a porosidade das fácies re-
servatórios (grainstones). Outra análise foi realizada 
nos elementos estruturais observados no afloramento, 
enfocando seus controles na deposição e deformação 
subsequente das associações de fácies e que raramente 
são citados em publicações na escala de afloramento. 

fácies sedimentares e 
associação de fácies (AF)

Para classificar os tipos de coquinas presentes no 
afloramento, utilizou-se a de Dunhan (1962), que se 
baseia na presença ou ausência de lama carbonáti-
ca e o conceito de matriz/grãos suportados (mud- 
supported e grain-supported). Portanto, as quatro 
fácies sedimentares encontradas - mudstone, wa-
ckestone, packstone e grainstone - representam, 
respectivamente, aumento contínuo da energia de 
deposição das coquinas. Duas fácies siliciclásticas, 
folhelho preto e areno-conglomerado, apesar de 
mais raras, foram observadas no afloramento (fig. 1).

Essas fácies encontram-se normalmente inter- 
relacionados, dispostas em ciclos de shoaling-upward. 
Repetições desses ciclos são comuns em formações 
carbonáticas, demonstrando inundações periódicas 
das plataformas por eventos transgressivos (Tucker e 
Wright, 1990; Azambuja Filho, et al., 1998).

A figura 2 representa uma camada de coquinas 
com fácies sedimentares dispostas em shoaling- 
upward: na base da foto encontra-se a fácies wa-
ckestone bioclástico, que grada verticalmente para 
a fácies packstone bioclástico e no topo do ciclo, a 
fácies grainstone bioclástico. Observa-se também um 
aumento do tamanho granulométrico para o topo 
(coarsening-upward) e da base para o topo ocorre 
um gradual aumento das espessuras da fácies, isto 
é: espessuras menores para wackestones; espessuras 
medianas para packstones e espessuras maiores para 
grainstones, caracterizando um ciclo de thickening- 
upward. Portanto, essa camada representa um au-
mento contínuo da energia de deposição (shoaling- 
upward e coarsening-upward) e também do espaço 
disponível de deposição (thickening-upward).

Essas fácies podem encontrar-se inter-relacio-
nadas em associação de fácies sedimentares (AF).  
A figura 3 mostra várias camadas de packstone/grains -
tone bioclásticos apresentando um aumento gradativo 
das espessuras das barras para o topo, definindo-se 
uma AF de coquinas em shoaling-upward. Esta defini-
ção é essencial nesse trabalho, já que traduz o padrão 
de associação de fácies mais comum encontrado no 
afloramento dos carbonatos lacustres da Formação 
Morro do Chaves.

Figura 1
Fácies sedimentares  

presentes no afloramento.

Figure 1
Sedimentary facies of  

the outcrop.

Fácies grainston e bioclástico Fácies packston e bioclástico

Fácies wackeston e bioclástico Fácies mudston e cinza-esverd

Fácies arenito-conglomerado

com fósseis (em planta)

Fácies  folhelho preto



252 | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita

Figura 3
Corte nordeste de uma 

associação de fácies em 

“ shoaling-upward ”, barras 

de grainstones bioclásticso 

em “ thickening e coarsening- 

upward ”. Observa-se 

também a tendência das 

barras inferiores apresenta-

rem geometria sigmóide.

Figure 3
Northeastern profile showing  

a “shoaling-upward”,  

facies associations of bioclastic 

packstone/grainstone bars 

“coarsening and thickening-

upward”. Observe that the 

lower bars show a sigmoidal 

geometry tendency.

Figura 2
Fácies sedimentares de  

coquinas gradando para  

o topo na escala de camada,  

formando uma barra 

com associação de fácies 

em “ shoaling-upward ”, 

“ coarsening-upward ” e 

“ thickening-upward ”.

Figure 2
The coquinas sedimentary  

facies grading to the top 

in a bed scale forming a bar 

with “shoaling-upward”, 

“coarsening-upward”  

and “thickening-upward”  

facies associations. 



253B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |

Figura 4
Associações de fácies  

observadas no afloramento. 

Adotaram-se específicos  

símbolos para cada  

associação de fácies (vide 

canto inferior direito), com 

objetivo de caracterizá-los  

nas figuras seguintes.

Figure 4
Facies associations observed  

in the outcrop. Each facies 

association has a particular 

symbol to identify them  

(see lower RH corner) in  

the following figures.

Outra associação de fácies freqüentemente  
encontrada na porção superior da Formação Morro 
do Chaves é a AF de coquinas amalgamadas (fig. 3) 
e representa um conjunto de barras de grainstones 
e/ou packstones bioclásticos de espessuras variáveis, 
indicativos de geometria tabular (camadas plano 
-paralelas) e/ou de corte-preenchimento (camadas 
lenticulares).

A AF mudstone-folhelho preto ocorre como ca-
madas pouco espessas (média de 40cm), separando 
os pacotes de coquinas. Apresentam-se com grande 
continuidade lateral, corroboradas tanto pelas sonda-
gens da mina como pelos poços de desenvolvimento 
do Campo de Furado. 

Outras associações de fácies menos comuns,  
porém presentes são a AF areno-conglomerado de 
geometria corte-preenchimento e a AF de coquinas 
em "thinning-upward” que se caracterizam pela 
diminuição da espessura das barras para o topo 
(grainstone a packstone). 

Todas as associações de fácies (AF) descritas 
acima são apresentadas na figura 4 e, para cada 
uma, adotou-se uma simbologia e coloração para 
permitir caracterizá-las em figuras posteriores.  
Ademais, essas AFs também podem ser litoestrati-
graficamente correlacionáveis com a Fm. Lagoa Feia, 
Bacia de Campos. (Carvalho et al., 2000)

perfis geológico e da 
sondagem contínua S-217

Com objetivo de compreender o empilhamento 
vertical das fácies e associação de fácies da Formação 
Morro do Chaves na Pedreira Atol, foram efetuadas 
descrições geológicas ao longo das bancadas expos-
tas e também dos testemunhos da sondagem S-217, 
que amostrou continuamente a sequência completa 
da Formação Morro do Chaves antes do início de 
sua exploração mineral. Tanto o caminhamento das 
descrições para a confecção do perfil geológico 
como a posição da sondagem contínua podem ser 
visualizados na figura 5.

Na mesma figura, encontram-se posiciona- 
das três das quatro linhas sísmicas de alta resolução 
levantadas, com destaque para a linha da ban- 
cada-1, e o poço FU-107, pertencente ao Campo  
de Furado. 

AF coquinas em " shoaling-upward "

AF mudstone-folhelho preto

AF de coquinas amalgamadas

AF de coquinas em " thinning-upward "

LEGE NDA DOS SÍMBOLOS:

AF mudstone-folhelho preto

AF coquinas em " shoaling-upward "

AF coquinas amalgamadas

AF coquinas em " thinning-upward "

AF mudstone-folhelho preto

AF arenito-conglomerado

A comparação do perfil geológico com o terço 
superior do perfil completo da S-217, corresponden-
tes aos mesmos níveis estratigráficos, mostra uma 
boa correlação das associações de fácies mudstone- 
folhelho preto, AF em shoaling-upward e AFs amal-
gamadas (fig. 6).

Portanto, conclui-se que o afloramento estudado 
é caracterizado por pacotes de coquinas (grainsto-
nes e packstones bioclásticos) predominantemente 
em shoaling-upward e amalgamados, apresentando 
porosidades normalmente boas e com espessuras 
médias de 6m, intercalados a níveis centimétricos de 
mudstones-folhelhos pretos, localmente com níveis 
areno-conglomeráticos.



25 4 | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita

b
an

ca
d

a 
1

FU-107

8 12000

891950
0

S-217

8 12 150 812 300 812 450

8919650
8919800

8919950
892010

0
892025

0
892040

0

Figura 5
Imagem da mina contendo 

as posições do perfil geológi-

co (linha verde), a sondagem 

contínua S-217 (vermelho), 

linhas sísmicas de alta reso-

lução (linha azul escura, com 

destaque para a bancada-1) e 

o poço FU-107 (amarelo) per-

tencente ao Campo de Fura-

do, perfurado pela Petrobras.

Figure 5
Image of the mine showing 

the geologic profile (green 

line), the drill hole S-217 (red), 

high-resolution seismic lines 

(dark blue line, outthrust-1 

highlighted) and the well 

FU-107 (yellow), Furado Field, 

drilled by Petrobras.

Figura 6
Correlação das fácies presen-

tes no afloramento com as 

descritas no terço superior 

da S-217.

Figure 6
Facies association correlation 

between the outcrop and the 

upper third portion of well 

S-217.

geometria das fácies e 
associação de fácies 

Como já observado em figuras anteriores, nota-se 
que as fácies e a AF de coquinas em shoaling-upward 
apresentam geometria sigmoidal e a AF de coquinas 
amalgamadas possui geometria tabular e/ou de corte 
-preenchimento (figs. 3 e 7). Essas duas associações 
de fácies são as mais comuns presentes no aflora-
mento; por conseguinte, também o predomínio de 
suas respectivas geometrias.

Outra geometria tabular observada em escala de 
afloramento é a da AF mudstone-folhelho, separando 
os pacotes de coquinas. Correlações tanto de sondagens 
contínuas da mina como de poços de desenvolvimento 
do Campo de Furado indicam que a continuidade desta 
AF é maior, extrapolando a área do Campo de Furado.

porosidade das fácies 
e AF de coquinas

A figura 8 é um exemplo didático das condições 
permo-porosas das fácies e associações de fácies, 
especialmente relacionadas às AFs de coquinas em 
ciclo de shoaling-upward. Constata-se, visivelmente, 
um aumento da porosidade desse ciclo em direção 
ao topo, que pode ser definido como o padrão 
normal de porosidade para o afloramento. Outras 
observações envolvendo a posição estratigráfica dos 
níveis mais porosos dentro das associações de fácies 
mostram que as melhores porosidades encontram-se 
normalmente no terço superior das AFs de barras de 
coquinas em shoaling-upward. Isso pode ser explicado 
pela provável ocorrência da AF em thinning-upward 
logo acima da de shoaling-up, em geral parcialmen-
te erodidas e que são englobadas dentro da AF em 
shoaling-up, como visto no canto esquerdo da figura 
8. Foi também observado que a AF de grainstones 
amalgamados apresenta de boas a altas porosidades.

padrão estrutural do afloramento
Os falhamentos observados na cava em atividade 

mostram tendência da direção nordeste, concentra-
dos entre N-S e N47E, todos apresentando mergulhos 

Comparação 

entre 

Perfil 

geológico 

e 

Perfil S-217



255B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |

Figura 7
Presença da Associação  

de Fácies (AF) de coquinas 

(wackstone, packstone e 

grainstone) em shoaling 

-upward com geometria 

sigmóide e, no topo da AF, 

de grainstones amalgamado 

com geometria tabular e de 

corte-preenchimento.

Figure 7
“Shoaling-upward”  

coquinas facies association 

(wackestone, packstone and 

grainstone) with sigmoidal 

geometry and on the  

sequence top, the facies  

associations showing  

amalgamated tabular  

short-fill geometry 

grainstones.

Figura 8
Aumento da porosidade 

para o topo da AF de barras 

de coquinas em ciclo de

shoaling-upward. 

Provavelmente o topo da 

AF em thinning-upward 

está parcialmente erodi-

do (vide canto esquerdo), 

incluído dentro da AF em 

shoaling-upward. 

Figure 8
Porosity increase toward 

the top of the facies 

association 

(FA) in shoaling-upward 

coquinas bars. It’s probable 

that the top of in thinning-

upward was partially eroded 

(see LH corner), including in 

the “shoaling-upward” FA.

POROSIDADE DAS COQUINAS:
(observações)

Ciclos de shoaling-upward:
aumento da porosidade para o topo

altos, com média em torno de 75 graus. Existem 
indicações de falhas exibindo movimentação lateral 
dextral (N28E) e transcorrentes (N47E), deformando a 
sequência carbonática (pós-deposicionais). Porém, as 
falhas de maior interesse para este trabalho referem-
-se às que são contemporâneas à deposição, tais 

como as que apresentam direções aproximadas N-S 
e N30E (par conjugado).

A figura 9 mostra uma boa exposição de dois 
falhamentos de direção aproximada N-S de rejeitos 
normais e sin-deposicionais, posicionados no flanco 
de um alto estrutural. Evidências dessa sedimentação 



25 6 | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita

contemporânea às atividades dessas falhas podem 
ser constatadas visualmente pelas diferenças de 
espessuras das barras de coquinas e camadas de 
mudstones (A), mais espessas nos blocos baixos. 
Também se observam acunhamentos das camadas 
de mudstones em direção ao alto estrutural, no qual 
a camada inferior possui uma interessante variação 
lateral de fácies, passando de mudstones (posição 
B) para packstones (posição C). 

Figura 9
Corte E-O de dois falhamen-

tos de direção N-S, sindepo-

sicionais, laterais a um alto 

estrutural contemporâneo.

Figure 9
E-W profile showing two N-S 

sin-depositional lateral faults 

in the high contemporary 

structure.

Figura 10
a) Superfície do topo de um 

banco de coquinas mostrando 

a predominância das fraturas 

N30E, secundariamente pelas 

N5E (par conjugado). b) Re-

sumo do total de 23 medidas 

de fraturas realizadas no 

afloramento.

Figure 10
a) Surface of a coquinas bed 

showing the predominance 

of conjugated pair fracture 

(N30E/N5E). b) Graphic of the 

23 measures of the fractures 

in the outcrop.

Uma das constatações importantes sobre a con-
temporaneidade dessas falhas refere-se às fácies e 
AFs presentes no bloco baixo e alto do falhamento 
de maior rejeito, visualizadas na lateral esquerda 
da figura 8. No bloco baixo, observa-se a presença 
de barras mais espessas das fácies grainstones e 
packstones, imediatamente acima da camada mais 
espessa de mudstone, enquanto no bloco alto nota- 
se a presença de camadas mais delgadas e somen-
te da fácies grainstone. Portanto, no bloco baixo, 
a AF presente é a de coquinas em shoaling-up 
nos tempos t1 e t2, passando verticalmente para 
a AF de coquinas amalgamadas no tempo t3, e no 
bloco alto, apenas a AF de coquinas amalgamadas 
mais delgadas nos tempos t1, t2 e t3.

Outra boa exposição é visualizada na figura 
10a, onde a superfície de um banco de coquinas 
mostra o predomínio de fraturas N30E e secunda-
riamente pelas fraturas em T (N5E), configurando 
um par conjugado. Na figura 10b, é apresentado o 
resumo das 23 medidas de fraturamentos e falha-
mentos medidos no afloramento e que corroboram 
as direções visualizadas na figura 10a.

Portanto, em linhas gerais, o padrão dos fa-
lhamentos e fraturamentos observados no aflo-
ramento está concordante com o modelo teórico 
proposto por Lana (1990): a predominância dos 
fraturamentos N30E, conjugado ao N-S. Essas dire-
ções controlaram os afinamentos (altos estruturais) 
e espessamentos (baixos estruturais) dos carbona-
tos lacustres da Formação Morro do Chaves, isto 

a b

Superfície do topo de um banco de coquinas mostrando predominância  
de fraturas N3 OE e N5E (par conjugado). As NW e E-W são raras.

4,3%

8 ,7%

13,0%

17,4%

21,7%

2 6,1%

30,4%

N

CBA



257B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |

Figura 11
Trecho do perfil composto 

do FU-125, apresentando as 

características de velocidade 

sônica (preto), densidade 

(vermelho) e de raios-gama 

(azul) para cada tipo de 

associação de fácies. 

Figure 11
Relationship between  sonic 

velocity (black), density (red) 

and gamma-ray (blue) 

characteristics of the 

each type of facies 

association in well FU-125.

é, foram as principais direções de falhamentos sin- 
deposicionais dessas rochas.

imageamento do afloramento
Do ponto de vista puramente geofísico, a sís-

mica convencional dessas rochas, tanto na explo-
ração quanto na produção de petróleo, encontra 
resolução sísmica limitada inerente ao método, por 
possuírem velocidades sônicas e densidade normal-
mente altas. Além desse fato, a correspondência do 
imageamento sísmico de qualquer sequência não 
é direta, isto é, existem várias soluções para uma 
mesma imagem sísmica. 

A interface mais utilizada para correlacionar as 
informações geológicas dessas exposições com o 
imageamento sísmico é a utilização de métodos 
que propiciem medidas de propriedades petrofísicas 
dessas rochas (velocidade, densidade, porosidade). 
Com esse objetivo, foram realizadas medidas de 
raios-gama (espectrômetro de raios gama GR-320) 

Perfil r-gama
0 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 100

Ass. Fácies
Interpretada

Perfil densidade 
2 ,0 - - - - - - - - - - - - 2 ,70

Perfil veloc. Sônica
2170 - - - - - - - - - - - - - - - 7600

Amalg.

Folhelho

Congl.-arn.

Thin-up

Mudstone

Shoal-up

nas rochas do perfil geológico do afloramento.  
A correlação entre os valores de raios gama me-
didos nas rochas expostas com as perfuradas  
pelo poço FU-125 permitiu extrapolar, indireta-
mente, os valores de velocidade sônica, densidade 
e porosidade correspondentes para todo o aflora-
mento (fig. 11).

imageamento laser-scanner
Utilizou-se o laser-scanner Leica HDS-3000 para 

imagear as três bancadas do afloramento em três 
dimensões, permitindo obter informações acerca 
das espessuras, variações e o mergulho das ca-
madas e geometrias dos corpos, além de feições 
sedimentares, tais como estratificações e limite das 
camadas. Integrado a informações das descrições 
litológicas de fácies e associação de fácies, torna-
-se elemento indispensável na elaboração de uma 
seção geológica e estratigráfica de AF de fácies sem 
distorções de todo o afloramento (fig. 12). 



258 | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita

modelagem acústica 2-D
O programa de modelagem acústica 2-D foi 

utilizado para a definição da parametrização da 
aquisição sísmica de alta resolução na área e tam-
bém para a geração de uma seção sísmica sintética 
do afloramento. 

Os parâmetros de aquisição foram definidos a 
partir de uma seção geológica obtida pela correla-
ção de três poços do Campo do Furado. A geome-
tria escolhida foi a End-on, intervalos de tiro e de 
estações a cada 50cm, totalizando cerca de 300m. 

Uma seção sísmica sintética do afloramento foi 
gerada pelo programa a partir do imageamento 
completo do afloramento em 3-D, obtido pelo 
laser-scanner (valores de X, Y e Z) e com o preenchi-
mento dos valores correspondentes de velocidade 
e densidade das AFs obtidas indiretamente a partir 
da correlação dos valores de raios gama do poço 
FU-125 e das rochas expostas. 

Figura 12
Exemplo de um trecho 

do afloramento em que se 

integra o imageamento 

laser-scanner com os 

elementos descritos 

das associações de fácies 

no afloramento. 

Figure 12
Example of the 3D 

laser-scanner image 

integrating different 

types of facies association 

elements described in 

the outcrop.

aquisição e seções sísmicas 
de alta resolução 

A aquisição sísmica de alta resolução na área da 
Pedreira Atol foi realizada por uma equipe de mes-
trandos e doutorandos do Programa de Pós-Gradu-
ação da UFPR, num total de quatro linhas, sendo 
duas de direção N-S (strike) e duas de direção SW-NE 
(aproximadamente dip), totalizando cerca de 2.000m.  
Na figura 4, pode-se observar a posição de três li-
nhas sísmicas registradas, inclusive a linha prioritária, 
denominada de bancada-1, de direção N-S e paralela 
às bancadas aflorantes cerca de 50m a leste. 

O trecho inicial da seção sísmica preliminar dessa 
linha é apresentado na figura 13. A comparação 
dessa seção com a seção sísmica sintética obtida a 
partir da Modelagem acústica 2-D mostra uma boa 
correlação, com as camadas mantendo as mesmas 
espessuras em tempo e também apresentando a 

LEGE NDA:
Folhelho

Mudstone

Coquinas amalgamadas

Coquinas em shoaling-up

Coquinas em thinning-up



259B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |

Figura 13
Trecho da seção sísmica pre-

liminar da bancada1, linha 

N-S paralela cerca de 50m das 

bancadas expostas. Esta seção 

deve representar o imagea-

mento sísmico mais aproxi-

mado da seção geológica do 

afloramento.  

Figure 13
Part of the N-S high-  

resolution seismic line  

outthrust-1, which is  

located at 50m parallel  

to the outcrop. This section 

probably represent the  

seismic image closest to the 

geologic section of  

the outcrop.

mesma tendência de mergulho de norte para sul. 
Esse fato é de primordial importância para corrobo-
rar o fato de o processamento sísmico e o modelo 
de velocidade aplicado estarem coerentes com o 
modelado.

modelos gerados por 
integração de dados 

Lagos que depositam carbonatos são sistemas di-
nâmicos e suscetíveis a flutuações do clima, altamente 
variáveis nos contextos tectônicos e sedimentológicos, 
não existindo um conjunto padrão de critérios con-
fiáveis para o reconhecimento desses depósitos. A 
correta identificação das fácies presentes no ambiente 
sedimentar torna-se essencial para a definição de seu 
modelo deposicional. Esse modelo de fácies, por sua 
vez, deve conter todas as informações faciológicas e 
geométricas que caracterizem a área analisada. No 
entanto, a análise de depósitos antigos lacustres é 
mais complexa, necessitando frequentemente da 
utilização de vários modelos de fácies, como deve 
ser o caso dos carbonatos lacustres da Formação 
Morro do Chaves.

A partir da integração das informações obtidas 
pela análise geológica com o imageamento do aflo-
ramento, foram gerados modelos que se tornam 
essenciais para a caracterização sísmica-geológica 
das rochas carbonáticas lacustres da Formação 
Morro do Chaves. 

modelo de integração 
de fácies 

O modelo de fácies do afloramento definido neste 
trabalho é caracterizado por pacotes médios de 6m de 
coquinas compostas por AFs de barras de grainstones 
e packstones em ciclos de shoaling-upward de alta 
frequência e geometria sigmoidal; secundariamente, 
por AF de barras de grainstones amalgamados com 
geometria tabular/corte-preenchimento, separadas por 
camadas centimétricas de AF mudstone-folhelho preto.

As informações contidas nesse modelo de fácies 
integrado às geometrias das fácies, perfil de raios gama 
levantado, porosidades e velocidades sônicas estima-
das a partir do FU-125, definem o modelo de integra-
ção de fácies do afloramento (fig. 14). Esse modelo é 
considerado a base para todos os modelos gerados 



260 | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita

posteriormente e, a partir dele, torna-se possível cor-
relacionar as rochas expostas da Formação Morro do 
Chaves com as rochas perfuradas na mesma sequência 
por qualquer poço, através da comparação do perfi l 
gama do afl oramento com o perfi l gama do poço. 
Consequentemente, as informações do afl oramento 
e do perfi l composto do poço podem ser interligadas, 
permitindo obter características como velocidade, 
densidade e porosidade dos perfis compostos do 
poço para as fácies e AFs, imprescindíveis para a inter-
relação rocha-sísmica. Inversamente, as característi-
cas geológico-estruturais do afl oramento podem ser 
incorporadas aos dados do poço, possibilitando uma 
interpretação sísmica mais acurada, defi nindo melhor 
os níveis sísmicos correspondentes às fácies reservatório.

modelo estratigráfico-
estrutural de fácies 

O mapeamento dos principais níveis estratigráfi -
cos e superfícies como acamamentos, estratifi cações, 
falhamentos, corpos com geometrias sigmoidais, ta-
bulares ou mesmo de corte-preenchimento, forman-
do um conjunto de linhas estratigráfi co-estruturais, 
foram defi nidas principalmente com a utilização do 
laser-scanner. A combinação desse conjunto com 

o modelo de integração de fácies do afl oramento, 
aliada às informações da geometria das fácies e AFs 
e da análise estrutural, resulta no modelo estratigrá-
fi co-estrutural de fácies do afl oramento (fi g. 15).

modelo de velocidade 
de fácies

Para que o programa de modelagem acústica 2-D 
possa gerar uma seção sísmica sintética é necessário 
que o modelo estratigráfi co-estrutural de fácies seja 
substituído por dados de velocidade e de densidade. 
Simplifi cou-se o modelo considerando-se a densidade 
constante para todas as fácies e somente dados de 
velocidade médios para cada fácies e AFs, gerando o 
modelo de velocidade de fácies do afl oramento (fi g. 
16). Os valores de velocidade das fácies do poço FU-
125 sofreram um redutor constante (cerca de 20%), 
já que essas rochas encontram-se a cerca de 400m 
de profundidade (mais compactadas), e o modelo de 
velocidade refere-se a rochas na superfície, menos 
compactadas. Para se chegar a esse redutor, utiliza-
ram-se os registros da aquisição sísmica e, a partir do 
método da refração, obteve-se o valor da velocidade 
do topo da sequência.

modelo sísmico-geométrico 
de fácies 

A utilização da sísmica de alta resolução tem sido 
crescente, principalmente para relacionar o modelo 
de fácies do afl oramento com a sísmica convencional. 
Os estudos acadêmicos envolvendo a aquisição e o 
processamento sísmico de alta resolução em afl ora-
mentos é recente, e tanto os parâmetros de aquisição 
como a sequência de processamento sísmico são 
temas de amplo debate. 

A fi gura 17 mostra as diferenças de resolução verti-
cal e horizontal entre a seção sísmica convencional e a 
de alta resolução da bancada-1. Ao comparar as duas 
seções sísmicas, a segunda mostra uma melhoria da 
resolução vertical em torno de três vezes e a resolu-
ção horizontal, de vinte vezes. Apesar dessas melho-
rias, questiona-se se a sequência de processamento 

Figura 14
Modelo de integração 

de fácies.  

Figure 14
Integrated Facies 

Model.



261B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |

Figura 15
Trecho do Modelo 

Estratigráfico-estrutural 

de Fácies do afloramento. 

Figure 15
Part of the outcrop 

Stratigraphic-Structural 

Facies Model.

Figura 16
Trecho do Modelo 

de Velocidade de

Fácies do afloramento. 

Figure 16
Part of the outcrop 

Facies Velocity Model.



262 | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita

sísmico efetuado foi coerente, ao levar em conside-
ração as análises geológico-estruturais realizadas no 
afloramento.

Para tentar responder essa pergunta, adotou- 
se uma linha de pesquisa baseada na tentativa de 
ajustar tanto o modelo estratigráfico-estrutural de 
fácies quanto o modelo de velocidade de fácies, 
com a geração de algumas versões de seções sísmi-
cas sintéticas do afloramento, escolhendo-se aquela 
que apresente um padrão sísmico-geométrico similar 
ao da seção sísmica de alta resolução da bancada-1, 
cerca de 100m do afloramento.

A concepção do modelo sísmico-geométrico de 
fácies está embasada na construção e definição de 
três principais modelos anteriormente definidos. Com 
o objetivo de facilitar o entendimento da sequência 
geral para se obter os modelos, foram gerados dois 
fluxogramas esquemáticos: um, que envolve a análi-
se do afloramento e outro, envolvendo a integração 
de métodos.

O fluxograma da análise do afloramento (fig. 18) 
mostra a sequência para a geração do modelo de inte-
gração de fácies e do modelo estratigráfico-estrutural 
de fácies do afloramento. Para obter esses modelos, 

ANÁLISE DO AFLORAMENT O:

Fácies sedimentares presentes

Arranjo das fácies - barras em “ shoaling-up”,  
“coarsening-up”, “thickening-up ”, “thinning-up ”

Tipos de associação de fácies (AF) e suas geometrias

Perfis geológicos do afloramento e da S-217  
e medidas de raios-gama do afloramento

MODELO DE INTEGRAÇÃO DE FÁCIES

Imageamento 3D do afloramento (Laser-Scanner)  
integrado a informações geométrico-estruturais  

de falhas sindeposicionais

MODELO ESTRA TIGRÁFICO-ESTRUTURAL DE FÁCIES

Figura 18 – Sequência  
para a análise do  

afloramento, para definir 

os Modelos de Integração 

de Fácies e Estratigráfico- 

estrutural de Fácies. 

Figure 18  – Outcrop  
sequence analysis 

to define the Integrated 

Facies and Stratigraphic-

Structural Facies 

Models.

Figura 17
Comparação entre a 

sísmica convencional e a 

de alta resolução. Melhoria 

da resolução vertical

(~ 3 vezes) e horizontal 

(20 vezes).  

Figure 17
Comparison between 

conventional and 

high-resolution seismic 

sections. Resolution 

Increase: vertical (3 x), 

horizontal (20 x).



263B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |

INTEGRAÇÃO DE MÉT ODOS:

MODELO ESTRA TIGRÁFICO-ESTRUTURAL DE FÁCIES

Correlação: perfis gama do afloramento com o de 
poços - informações de velocidade das fácies e AFs

MODELO DE VELOCIDADE DE FÁCIES

Modelagem acústica 2D

COMPARA

Interpretação sísmica de alta resolução

Processo sísmico de  
alta resolução

Seção sísmica sintética Seção sísmica de  alta resolução

MODELO SÍSMICO-GEOMÉTRICO DE FÁCIES

Figura 19 – Fluxograma da 
integração de métodos é 

específico para gerar o 

Modelo de Velocidade de 

Fácies mais adequado 

para a área. 

Figure 19 –  Integration   
methods  flowchart to  

obtain the best Facies  

Velocity Model.

é necessário identificar os tipos de fácies presentes, 
associação de fácies e formas geométricas, informa-
ções de raios gama e de porosidades, imageamento 
3-D laser-scanner e análises estratigráfico-estruturais.

O fluxograma de integração de métodos (fig. 19) 
mostra a sequência esquemática para que se obtenha 
o modelo de velocidade de fácies mais adequado e 
que gere a seção sísmica sintética mais similar com 
a seção sísmica de alta resolução (bancada1). Essa 
seção sísmica de alta resolução é submetida a uma 
interpretação sísmica, correlacionando-se com infor-
mações geológico-geofísicas de poços e sondagens 
(FU-107 e S-217) e integradas com o modelo de in-
tegração de fácies.

modelo sísmico-geométrico 
de fácies 

Nos capítulos anteriores, foram analisados quase 
todos os aspectos geológicos e estruturais envolvidos 
em uma exposição de rochas carbonáticas lacustres. 
Portanto, é imprescindível utilizá-los na interpretação 
sísmica, especialmente aqueles relacionados às fácies, 
associação de fácies, geometria desses corpos e tectô-
nica local sin-sedimentar.  As medidas de raios gama 
do perfil geológico possibilitaram correlacioná-las 

aos perfis de raios gama de poços próximos à área 
aflorante e também os mais distantes, desde que 
correspondentes à mesma sequência estratigráfica. 

Sabe-se que a resolução vertical da sísmica con-
vencional em reservatórios carbonáticos fica em 
torno de 35m de espessura e o algoritmo Iterdec 
pode melhorar essa resolução pela metade (17m). 
Conforme demonstrado na figura 17, a seção sísmica 
de alta resolução da bancada1 permite identificar 
camadas abaixo de 9m.

O afloramento é composto por duas litologias 
básicas: coquinas de altas velocidades e mudstones-
-folhelhos pretos de velocidades menores, sendo esta 
última a de maior continuidade lateral. Portanto, um 
refletor positivo espacialmente contínuo, contendo 
valores aproximadamente iguais na seção de alta re-
solução, pode ser o indicativo da interface mudstone 
-folhelho preto/coquina; já a interface inversa, o 
refletor negativo poderá apresentar-se ondulado 
com valores de amplitudes negativas variáveis, pois 
as fácies presentes na base da AF de coquinas em 
shoaling-upward podem variar de tipo (wackestone 
e/ou packstone) e espessura, funcionando como 
uma camada de espessura variável e de velocida-
des variáveis. Portanto, um refletor negativo pode 
não significar exatamente a interface coquina/
mudstone-folhelho.

Ao interpretar o “recheio” dessas subsequências, 
exatamente onde se encontram as fácies reservató-
rios, a dificuldade aumenta, pois esses elementos 



26 4 | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita

podem apresentar espessuras próximas ao limite 
de resolução vertical da sísmica de alta resolução 
levantada. A não ser que, em posições de baixos 
estruturais, as AFs se desenvolvam dentro de con-
textos deposicionais mais adequados, produzindo 
um conjunto de AFs de espessura maior que o limite 
de resolução do método. Justamente nesses casos 
é que a metodologia utilizada e exposta neste tra-
balho pode fornecer interessantes subsídios para 
auxiliar na interpretação sísmica, seja ela conven-
cional ou de alta resolução, através do modelo 
sísmico-geométrico de fácies (fig. 20). 

Nesta figura, pode-se correlacionar a geometria 
sigmoidal-progradacional típica da AF de barras de 
coquinas em shoaling-upward presente no modelo 
de integração de fácies com a geometria da sísmica 
de alta resolução. Essa integração é reforçada pela 
correlação direta entre as medidas de raios gama 
do perfil geológico com o perfil de raios gama do 
poço FU-107. Portanto, se todos os elementos ar-
quiteturais desse modelo são adequadamente uti-
lizados na interpretação sísmica de alta resolução, 
conclui-se que o modelo sísmico-geométrico de 
fácies construído é o adequado para o afloramen-
to das rochas carbonáticas lacustres da Formação 
Morro do Chaves.

interpretação sísmica 
de alta resolução 

Um exemplo de interpretação sísmica representa-
tiva da AF de barras de coquinas em shoaling-upward 
é mostrado na figura 21 na C-4 (camada 4), entre 
os folhelhos 4 e 5 (F-4 e F-5). A geometria sísmica 
sigmóide-progradacional, destacada pela elipse tra-
cejada vermelha na mesma figura, pode ser correla-
cionada com aquela AF, já que apresentam a mesma 
geometria. Porém, a partir da correlação da seção 
sísmica com o perfil de raios gama do poço FU-107 
(cerca de 100m) e com o perfil da sondagem S-217 
(cerca de 50m), identificou-se a subsequência C-4 
como característica da AF de coquinas em shoaling- 
upward. Ademais, pelo modelo de integração de fá-
cies, essa AF possui cerca de 9m de espessura, dentro 
da resolução vertical da sísmica de alta resolução. 

No âmbito estrutural, a falha da figura 21 foi  
contemporânea à deposição da camada C-4.  

O basculamento diferencial do bloco baixo provo-
cou a formação de um alto relativo, ladeado de 
dois baixos relativos (diferença de isópaca sísmica). 
Nesses baixos relativos, a camada 4 apresenta a 
mesma geometria sísmica sigmoidal pela criação 
de maior espaço disponível pela atividade da falha. 
Esta camada é interpretada como AF de coquinas 
em shoaling-upward na base e amalgamadas no 
topo pelo modelo de integração de fácies. Já no 
alto relativo, o padrão sísmico (amplitude positi-
va) é semelhante à camada C-3 no poço FU-107 
e no perfil S-217 (vide padrão r-gama no modelo 
de integração de fácies), e ambos apresentam 
características da AF de coquinas amalgamadas. 
Portanto, a atividade sin-deposicional da falha 
deve provocar modificações nas fácies sedimenta-
res depositadas. Nos baixos estruturais, a criação 
do espaço de acomodação é maior e as AFs serão 
mais espessas, apresentando geometria sigmoidal 
e em shoaling-upward. Enquanto no alto relativo, 
pelo espaço menor disponível e águas mais rasas, 
as AFs mais prováveis seriam as amalgamadas. Essas 
interpretações têm suporte nas análises estruturais 
que foram realizadas no afloramento e que podem 
ser visualizadas na figura 8.

Outra questão está relacionada à posição 
em que se encontram as melhores fácies reser-
vatório. Como já referenciado anteriormente, 
as melhores porosidades encontram-se nas AFs 
amalgamadas e no terço superior da AF de co-
quinas em shoaling-upward” Desconsiderando 
efeitos diagenéticos, as melhores porosidades 
podem se posicionar no alto relativo pela con-
centração da AF de coquinas amalgamadas com-
postas predominantemente por grainstones  
(a mais limpa e mais porosa), diferentemente 
nos baixos, que possuirão fácies menos porosas  
(packstones e wackestones).

Esta interpretação sísmica de alta resolução foi 
baseada em uma seção preliminar, mas a linha de 
pesquisa aplicada desde a análise geológico-estru-
tural do afloramento, seguida pelos imageamentos 
para caracterizá-lo e, posteriormente, integrá-lo ao 
método sísmico pelo modelo sísmico-geométrico 
de fácies, parece estar coerente com boa parte 
dos dados disponíveis. Reprocessamentos sísmicos 
futuros dessas linhas de alta resolução, quando dis-
poníveis, poderão melhorar sua qualidade sísmica, 
porém, a metodologia aplicada para interpretá-las 
deve ser baseada no modelo sísmico-geométrico 
de fácies do afloramento da Pedreira Atol. 



265B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |

Figura 21
Trecho da seção 

preliminar de alta resolução 

da bancada-1 parcialmente 

interpretada, com destaque 

para a camada de coquinas 

C-4, onde se observa uma 

variação lateral de AFs (amal-

gamadas no alto estrutural e 

shoaling-upward nas laterais). 

A correlação do perfil da 

S-217 com o poço FU-107 

é muito boa. 

Figure 21
Part of the interpreted 

high-resolution seismic line 

of outthrust-1. In the C-4 

bed can be observed a lateral 

variation of the facies associa-

tions (amalgamated in the 

high structure and shoaling-

upward on the sides). There 

is a good correlation between 

the profile S-217 and well 

FU-107.

S-217

FU-107
(r-gama)

Simbol.
AFs

FU-107

SÍSMICA AL TA RESOLUÇÃO
Geometria sísmica

POÇO
Correlação
Estratigráfica,
Inf., v, d, gama

MODELO DE IN TEG RAÇÃO DE F Á CIES
Imageamentos (r-gama, laser-scanner)

Geometria das fácies e AFs
Tipos de fácies e AF: " shoaling-upward ",

amalgamada, mudstone -folhelho.

Figura 20
Modelo Sísmico-Geométrico 

de Fácies do afloramento. 

Correlaciona a sísmica de 

alta resolução com poços 

e este com o modelo de 

integração de fácies. 

Figure 20
The outcrop Seismic- 

Geometric Facies Model.  

This model correlates the 

high-resolution seismic  

data with well data, and  

subsequently with the  

Integrated Facies Model.



26 6 | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita

considerações finais
As associações de fácies predominantes no aflo-

ramento são as AFs de barras de coquinas (grain- 
stone/pacstone) em shoaling-upward de geometria 
sigmoidal e AF de barras de coquinas (grainstone) 
amalgamadas de geometria tabular. A presença de 
geometria sísmica sigmoidal na linha sísmica de alta 
resolução bancada1 pode representar AF de barras 
de coquinas em shoaling-upward, e uma amplitude 
positiva pode corresponder à presença de AF de bar-
ras de coquinas amalgamadas. Essas interpretações 
sísmicas podem ser corroboradas pela correlação 
sísmica x poços (S-217 e FU-106).

De uma maneira geral, as AFs mais porosas são 
as barras de coquinas amalgamadas e em shoaling- 
upward. Esta última possuindo aumento da poro-
sidade em direção ao topo, normalmente no seu 
terço superior. Essas observações no afloramento 
podem ser indiretamente correlacionadas com as 
informações dos poços do Campo de Furado e das 
sondagens contínuas analisadas por meio da relação 
r-gama poço-afloramento.

Os principais elementos estruturais presentes 
no afloramento possuem direção predominante 
nordeste e norte-sul. Em altos estruturais, as AFs 
de coquinas amalgamadas são predominantes e 
com espessuras mais delgadas e em baixos estru-
turais, as coquinas depositadas são mais espessas 
e apresentam-se preferencialmente em ciclos de 
shoaling-upward. A falha sin-deposicional presente 
na linha sísmica bancada1 mostra a presenca de 
uma amplitude positiva no bloco alto (geometria 
tabular – AF de barras de coquinas amalgamadas) 
e geometria sigmoidal no bloco baixo (presenca de 
AF de coquinas em shoaling-upward).

Os modelos de integração, estratigráfico-estrutural 
e de velocidade de fácies do afloramento construídos 
a partir de todas as informações geológico-geofísicas 
foram essenciais para a definição do modelo sísmico- 
geométrico de fácies.

O modelo sísmico-geométrico de fácies, consi-
derado o resultado mais importante desse traba-
lho, possibilita relacionar as geometrias sísmicas 
presentes nas seções sísmicas de alta resolução 
com as formas geométricas das AFs presentes 
no afloramento. Em suma, é uma integração de 
todos os modelos disponíveis, com o objetivo de 
integrar os elementos geológicos simples à sísmica 
de alta resolução.

agradecimentos 
À Petrobras, ao Convênio Cenpes-Petrobras/

FINEP, a Universidade Federal do Paraná, ao meu 
orientador Dr. Sidnei Pires Rostirolla e aos meus 
amigos Ricardo Jahnert, Maria Dolores de Carvalho, 
Adali Spadini e Wagner de Souza Lima.

 À minha esposa Sônia e meus filhos Elisa,  
Elton e Nicolas pelo incentivo ao longo desta 
dissertação.

referências bibliográficas
AZAMBUJA FILHO, N. C.; ARIENTI, L. M.; MELLO, M. 
R. Sedimentological and geochemical evidence of high 
frequency climatic cycles controlling the deposition 
of source and reservoir Rocks in a Lower Cretaceous 
Rift Lake, Sergipe-Alagoas Basin, Brazil.  In: AAPG 
ANNUAL MEETING, 1998, Salt Lake City, Utah, USA. 
Abstracts…  Salt Lake City, 1998.

CAMPOS NETO, O. P. A.; LIMA, W. S.; CRUZ, F. E. 
D. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de Geo- 
ciências da Petrobras , v. 15, n. 2, p. 405-415, 2007.

CARVALHO, M. D.; PRAÇA, U. M.; SILVA-TELLES, A. 
C.; JAHNERT, R. J.; DIAS, J. L. Bioclastic carbonate 
lacustrine facies models in the Campos Basin (Lower 
Cretaceous), Brazil. In: GIERLOWSKI-KORDESCH, E. 
H.;  KELTS, K. R. (Ed.) Lake basins through space 
and time.  AAPG Studies in geology, v. 46, p. 
245-256, 2000.

DUNHAN, R. J. Classification of carbonate rocks  
according to depositional texture. In: HAM, W. E. (Ed.) 
Classification of Carbonate Rocks. Tulsa,1962.  
p. 108-121 (AAPG Memoir, n. 1).

LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: uma hipótese 
de evolução tectono-sedimentar. In: RAJA GABAGLIA, 
G. P.; MILANI, E. J. (Coord.) Origem e Evolução de 
Bacias Sedimentares. Rio de Janeiro: Gávea; Petro-
bras, 1990. p. 311-332.

TUCKER, M. E.; WRIGHT, V. P. Carbonate Sedimen-
tology. Oxford: Blackwell Scientific Publications, 
1990. 482 p.



267B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010       |

bibliografia
DIAS, J. L.; OLIVEIRA, J. Q.; VIEIRA, J. C. Sedimen-
tological and stratigraphic analysis of the Lagoa 
Feia Formation, rift phase of Campos Basin, off-
shore Brazil. Revista Brasileira de Geociências , 
v. 18, n. 3, p. 252-260, 1988.

LOMANDO, A. J.; HASHIMOTO, A. T.; AZAMBU-
JA FILHO, N. C.; RANGEL, M. D.; CRUZ, W. M.; 
HANASHIRO, M. Architectural characteristics wi-
thin lacustrine carbonate reservoirs, Angola and 
Brazil. In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CON-
GRESS, 31., 2000, Rio de Janeiro. Abstracts... 
Rio de Janeiro, 2000.

SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.; 
GALM, P. C. A bacia de Sergipe-Alagoas: evolução 
geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil. Aracaju, 
Sergipe: Fundação Paleontológica Phoenix. Edição 
especial 1. 2002. 34p.



268 | Modelagem sísmica-geométrica de fácies de carbonatos lacustres da Formação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas – Kinoshita

expanded abstract
Important volumes of hydrocarbons recently dis-

covered in carbonate rocks in Brazil have motivated 
detailed studies of analogue rocks and their cor-
relation with conventional seismic data. However, 
due to its high acoustic impedance, the correlation 
between carbonate rocks and seismic data is not 
straightforward. This study seeks to apply meth-
ods and models to connect the observed facies 
geometry and facies association in outcrops with 
seismic facies of a high-resolution seismic section 
acquired in situ.

The studied area is located 5km to the west 
of São Miguel dos Campos, in the Alagoas State, 
Sergipe-Alagoas Basin, northeastern Brazil. In this 
area, lacustrine carbonate rocks (coquinas) of the 
Morro do Chaves Formation, are exposed. These 
rocks may be correlated with the coquinas of the 
Lagoa Feia Formation, which are considered impor-
tant hydrocarbon reservoirs in the Campos Basin. 
Currently, the CIMPOR Company extracts these 
coquinas for cement manufacture and Petrobras 
produces gas from sandstone reservoir rocks from 
older formations (Furado Field).

The study was divided into two basic phases: 
(1) geologic analysis and (2) acquisition of different 
types of images of the outcrop. In the first phase, 
different facies and facies associations were iden-
tified and a relationship between geometric and 
porosity variations in the rock with sin-depositional 
activity of faults was established. Also, additional 
information was obtained from shallow drill hole 
S-217 and the development well FU-125 of the 
Furado Field. In the second phase Laser-scanner 
three-dimensional (3D) topographic images were 
acquired, together with direct gamma-ray mea -
surements in the facies associations and a high-
resolution seismic line parallel to the exposed rocks 
(outthrust-1).

The geologic analysis showed that the coquinas 
are characterized by the presence of “shoaling-up -
ward” and amalgamated grainstone and packstone 
bars separated by thin beds of mudstones-black 
shales. The coquinas in the “shoaling-upward” cycle 
possess sigmoidal geometry and better porosities 
in the upper third portion of the bars, and the 
amalgamated coquinas exhibit tabular geometry 
and predominantly good porosity in all bars.

The measurements of fractures and faults direc-
tions indicate the structural trend is predominantly 
northeast, N-S to N47E directions. Good exposures 
of these faults facilitated the recognition of their 
influence on the facies deposition and facies asso-
ciations. In the lower blocks the facies associations 
exhibit thicker “shoaling-upward” grainstone and 
packstone bars, while in the higher blocks are thin-
ner amalgamated grainstone bars. It was also ob-
served that the best porosities are generally located 
in the higher blocks. Sonic velocities, gamma-ray, 
densities and porosities of the facies and AFs were 
obtained from well FU-125 and facies variations and 
qualitative porosities from shallow drill hole S-217.

An integrated 3D-image of the whole outcrop 
was generated with the Laser-scanner 3D topo -
graphic imager. Most discontinuities, such as beds 
or stratification limits, tops of facies associations 
and faults were identified. The correlation between 
the direct measurements of gamma-rays from the 
facies associations with the FU-125 gamma-ray 
provided the corresponding values of sonic veloc-
ity, porosity and density.

The first model generated from the integration 
of petrophysical data with the 3D-images resulted 
in the Integrated Facies Model. This model contains 
the relationship between the facies, facies associa-
tions and their geometries with the corresponding 
values of sonic velocity, density and porosity. There-
fore, it ’s possible to correlate the exposed coquinas 
with those drilled in any well in the area or indirectly 
with similar sequences in any other basin.

The second model, defined as the Stratigraphic-
Structural Facies Model, was the result of the com-
bination of the Integrated Facies Model with an 
integrated 3D-image of the whole outcrop. This 
model served as the input for an Acoustic 2D Simu-
lation that generated different versions of synthetic 
seismic sections of the outcrop by changing the 
percentage values of the sonic velocities.

The high-resolution seismic line of outthrust-1 
was acquired in the N-S direction, parallel to the 
exposed coquinas and its initial section was used 
to compare the accuracy of the different generated 
synthetic seismic sections. The best version was 
where the facies associations velocities were re-
duced about 20% in the velocity model, to account 
for the difference in depth between the outcrop 
and well FU-125. As a result the third model was 
defined as the Facies Velocity Model.



269B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 249-269, maio/nov. 2010     |

autores
Eliseu Massaaki Kinoshita
Internacional América Latina 
Petrobras Colômbia
E &P U N-COL
Gerência de Ativos Offshore

e-mail: eliseuk@petrobras.com.br  

Eliseu Massaaki Kinoshita geólogo formado pela 
Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 1981 e tra-
balha na Petrobras desde 1982. Possui especialização 
em Geofísica pelo CAGEF/86 e Mestrado em Geofísica 
(UFPR) em 2007.  Como geofísico intérprete atuou nas 
Bacias do Solimões, Médio-Amazonas, Tacutu, do Pa-
raná, Tucano-Jatobá, Cumuruxatiba, Sergipe-Alagoas, 
Campos e Espírito-Santo. Atualmente trabalha na Co-
lômbia como geofísico intérprete nas áreas onshore 
e offshore.

The combination of the three models described 
above, resulted in the Seismic-Geometric Facies 
Model. This model facilitated the seismic geom-
etries observed in the high-resolution seismic sec-
tions to be correlated with the architectural facies 
elements of lacustrine carbonate rocks.

A seismic interpretation based on the Seismic-
Geometric Facies Model carried out in the out-
thrust-1 seismic section, revealed that in the lower 
block of a sin-depositional fault there was a pre-
dominance of sigmoid geometries. These seismic 
geometries are represented by thick grainstones 
and packstones in “shoaling-upward” bars. In a 
higher structural position was a high amplitude 
reflector represented by thinner concentrated 

amalgamated grainstone bars. This observation is 
corroborated by S-217 information that also pres -
ents good porosities. This proved that the observed 
geometries of seismic facies in the high-resolution 
seismic section were related to the facies and fa-
cies associations in the outcrop.

Results from this study indicate that the Seismic-
Geometric Facies Model may be applied in hydro-
carbon exploration and production activities. Even 
though this study was developed in the Sergipe-
Alagoas Basin, its findings can provide important 
stratigraphic-structural elements of data to better 
understand the distribution of reservoir facies in 
the litho-stratigraphic lacustrine carbonate rocks 
of the Lagoa Feia Formation, Campos Basin.





271B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       |

Controle tectonoestratigráfico dos processos  
de geração, migração e trapeamento do Sistema 
Petrolífero Irati-Rio Bonito, na região carbonífera  
de Santa Catarina

Tectono-stratigraphic control of the generation, migration and trapping process in the Irati-Rio Bonito 
Petroleum System, Santa Catarina coalfield region 

Ivan Soares Loutfi | Egberto Pereira | René Rodrigues | Cássia Lima Cardozo

resumo
O  trabalho tem por objetivo a caracterização 

geológica, em termos estruturais e estratigráficos, 
do sistema petrolífero responsável pela ocorrência 
de óleos encontrados na Formação Rio Bonito, na 
região carbonífera de Santa Catarina, borda leste 
da Bacia do Paraná, nos municípios de Lauro Muller, 
Siderópolis e Criciúma – SC. Atualmente, especula -
-se que estes óleos estão associados à Formação 
Irati, relacionados a um modelo não convencional de 
geração, vinculado à maturação térmica por intrusão 
de diabásio, uma vez que a rocha geradora sofreu 
um insuficiente soterramento. Como a Formação 
Irati encontra-se posicionada estratigraficamente 
acima da Formação Rio Bonito, o sistema petrolífero 
Irati-Rio Bonito depende da presença de um forte 
controle estrutural para o modelo de migração. A 
preparação de um mapa geológico integrado para 
a área de estudo, envolvendo dados geológicos de 
campo, dados aeromagnetométricos e informações de 
furos de sondagem permitiu um entendimento mais 

aprofundado do arcabouço tectônico estratigráfico 
da região. O mapeamento através de seções geoló-
gicas indicam a presença de falhas NE-SW, e secun-
dariamente falhas E-W, que colocariam a Formação 
Irati em contato lateral, ou em um posicionamento 
abaixo da Formação Rio Bonito. A partir de seções 
cronoestratigráficas foi possível reconhecer prováveis 
selos, trapas estratigráficas e estruturais, associados 
ao sistema petrolífero Irati-Rio Bonito. As análises 
geoquímicas (biomarcadores) e isotópicas dos óleos 
coletados na Formação Rio Bonito apontaram que os 
mesmos estão associados aos folhelhos do Membro 
Assistência da Formação Irati. O arcabouço estrutural 
e os óleos estudados na região sugerem migração de 
sudoeste para o nordeste, ao longo de um sistema 
de falhas NE-SW encontradas na região, que foram 
geradas anteriormente ou concomitantemente ao 
derrame basáltico associado à Formação Serra Geral. 

Palavras-chave: Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito | controle tectono-
estratigráfico | seções cronoestratigráficas | análises geoquímicas e 
isotópicas



272 |  Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.

abstract
The work aims at the geological characterization 

of the structural and stratigraphic system responsible 
for the petroleum oils that occurs in Rio Bonito For-
mation, in the coalfields of Santa Catarina, eastern 
edge of Paraná Basin, in the municipalities of Lauro 
Muller, Siderópolis and Criciúma, state of Santa 
Catarina. Currently, it has been speculated that the 
geochemical signature of this oil is related to the 
Irati Formation associated with an unconventional 
model generation, by the thermal maturation of dia-
base intrusion, due to source rock insufficient burial. 
As the Irati is stratigraphically positioned above the 
Rio Bonito Formation, the system is associated to a 
strong structural control for the migration model. 
The preparation of a geological map for the area that 
includes the geological field data, aeromagnetom-
etry map data and drillhole information has enabled 
to a deep understanding of tectonic-stratigraphic 
region. Geological cross-sections showed the pres-
ence of faults that caused a system of grabens and 
horsts related to NE-SW faults and secondarily E-W, 
mapped in the study area, that may have positioned 
the Irati Formation alongside or below the Rio Bo-
nito Formation. Cronostratigraphic sections made 
it possible to recognize seals, structural and strati-
graphic traps associated with the petroleum system 
Irati-Rio Bonito. The geochemical analysis of the oil 
(biomarkers) and isotopes collected at the Rio Bonito 
Formation, indicated that they are associated with 
the Assistência Member shales (Irati Formation). The 
structural framework and studied oils in the region 
suggest that the migration occurred from south-west 
to northeast along the NE-SW fault system that was 
generated previously the basalt floods associated with 
the Serra Geral Formation.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: Irati-Rio Bonito Petroleum System |  tectono-stratigraphic  
control |  chronostratigraphic sections |  geochemical and isotopic analysis

introdução
Na região carbonífera de Santa Catarina, borda 

leste da Bacia do Paraná, vem sendo registradas várias 
ocorrências de óleo associadas aos arenitos da Forma-
ção Rio Bonito. Tais ocorrências despertam interesse 
em relação à rocha geradora associada, uma vez que 
há poucas referências na literatura abordando este 
assunto, e o entendimento dos processos geológicos 
responsáveis por essas acumulações.  

Atualmente, se relaciona a assinatura geoquími-
ca dos óleos destas acumulações à Formação Irati  
(Triguis, 1986; Mello et al. , 1993; Araújo, 2001; Oli -
veira, 2009). Conforme discutido na literatura, sabe-  
se que a Formação Irati apresenta-se termicamente 
pouco evoluída, em função de a mesma ter sofrido um 
baixo soterramento. Assim, torna-se necessário admitir 
que a geração de óleo a partir dessa unidade só foi 
possível através de um modelo não convencional de 
geração, neste caso vinculado a intrusão de diabásio.

Ressalta-se o fato de que a Formação Irati en-
contra-se posicionada estratigraficamente acima da 
Formação Rio Bonito. Assim, o sistema petrolífero 
observado além de apresentar um caráter não conven-
cional de geração, está associado a um forte controle 
estrutural para o modelo de migração. 

Para o entendimento do sistema petrolífero se 
faz importante a análise faciológica de detalhe desta 
unidade, para definir o seu arcabouço deposicional, 
bem como o estudo dos condicionantes estruturais 
que controlaram as rotas de migração do óleo gerado 
e das intrusões, e a caracterização geoquímica das 
ocorrências observadas.

contexto geológico regional 
A evolução tectono-sedimentar da Bacia do Para-

ná é ainda hoje motivo de discussão entre os diver-
sos estudos já realizados (Cordani et al., 1984; Zalán   
et al., 1990; Milani et al.,  1997; Milani e Ramos 1998). 
Apesar disso, alguns aspectos parecem se destacar, nos 
quais alguns pontos em comum podem ser verificados. 

Fúlfaro (1982) considera as linhas de fraqueza pré-  
existentes no embasamento como um dos elementos 
importantes para a evolução da Bacia do Paraná. Estas 
foram reativadas durante as fases tectônicas posterio-
res e foram agrupadas em três grandes lineamentos 



273B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       |

Figura 1
Mapa Geológico da Área  

de Estudo (Loutfi, 2011)  

apresentando o “Mapa da 

porção mapeada”.

Figure 1
Studied area geological 

map (Loutfi, 2011) showing 

the “Map of the Mapped 

Portion”.

tectônicos principais com padrão estrutural diferente: 
NW-SE, NE-SW e E-W.

As estruturas tectônicas com direção NW-SE estão 
associadas à ocorrência de grandes diques, devido 
à forte reativação durante a fase de separação do 
supercontinente Gondwana  no juro-cretáceo, que 
promoveu o condicionamento de milhares de corpos 
ígneos intrusivos e a extrusão de lavas da Formação 
Serra Geral. Este evento foi denominado de reativação  
Wealdeniana por Almeida (19 67), ou evento Sul-  
Atlantiano por Schobbenhaus et al. (1984). 

Diversos autores (Renne et al., 1992a; Renne et al. ,  
1996 a, b;  Turner et al., 199 4; Ernesto et al., 1999; 
Mincato et al., 2003)  afirmam que as idades das 
rochas vulcânicas na Bacia do Paraná revelam um 
pico de atividade ígnea num curto espaço de tempo. 
Segundo Corrêa e Pereira (2005), as idades radiomé -
tricas baseadas em K-Ar e Ar-Ar deste magmatismo 
apresentam idades entre 133 e 123 Ma.

Já o padrão estrutural das zonas de falha NE possui 
uma ausência significativa de diques e é constituída 
ou por uma única falha ou por uma zona de falhas 
retilíneas (Zalán et al. , 1987). 

Os lineamentos E-W são pouco compreendidos na 
Bacia do Paraná. Zalán et al.  (1987) afirmam que seu 
desenvolvimento teve início a partir do Triássico, cujo 
paralelismo com as zonas de fratura oceânica sugerem 
uma ligação com o desenvolvimento do Atlântico Sul.

Também são identificadas estruturas N-S de re-
gime rúptil, exclusivamente superficiais, enquanto 
que os outros padrões estruturais parecem ocorrer 
em diversos níveis investigados (Freitas et al., 2006). 

Segundo Rostirolla et al. (2005), as estruturas N-S 
poderiam estar associadas à evolução cenozóica da 
Placa Sul-Americana, por serem estruturas frontais 
às tensões horizontais máximas com direção E-W. 

Outra hipótese é que estas estruturas N-S pode-
riam ter sua geração associada ao rifteamento cre-
tácico, ocorrido durante a abertura do Atlântico Sul, 
com uma propagação das estruturas distensionais 
na direção oeste, adentrando a Placa Sul-Americana, 
conforme Macedo (1989). 

materiais e métodos 
A confecção do mapa geológico da área de estudo 

(Loutfi, 2011), resultado da sobreposição dos mapas 
originais do Projeto Borda Leste (COMPANHIA DE 

PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS (BRASIL), 1986), e 
Mapa Aeromagnetométrico (COMPANHIA BRASILEIRA 
DE GEOFÍSICA, 1972), serviram como base fundamen -
tal para os trabalhos de levantamento de campo (fig. 1).

Na porção mapeada realizou-se o levantamento 
de seções geológicas para as principais unidades es-
tudadas, a caracterização faciológica, que abrangeu 
a análise granulométrica e a descrição de estruturas 
sedimentares, assim como a observação em campo 
das estruturas tectônicas controladoras das formações 
Rio Bonito e Irati. 

Seções litoestratigráficas foram levantadas com 
base em afloramentos e mapas topográficos. Dados 
de poços do projeto Borda Leste foram fundamentais 
para a construção de seções cronoestratigráficas e a 
confecção da seção litoestratigráfica EE’.



274 |  Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.

As coletas de amostras em afloramentos dos fo-
lhelhos e de arenitos possivelmente manchados por 
óleo foram fundamentais para posterior correlação 
óleo-óleo, óleo-rocha geradora, com base em análises 
geoquímicas (Carbono Orgânico Total - COT, isótopos 
e biomarcadores). Os folhelhos que apresentaram 
COT superiores a 1% e os óleos extraídos dos areni -
tos com manchas escuras foram encaminhados para 
a Cromatografia Gasosa – Espectrometria de Massas 
(equipamento GC-MS, coluna HP-5MS, comprimento 
30m x 0,25mm x 0,25µm) e Cromatografia Gasosa 
com Detector de Chama (equipamento GC-FID coluna 
HP-5, comprimento 30m x 0,25mm x 0,25µm). Para a 
análise de isótopos foi utilizado o equipamento Delta- 
V Advantage, acoplado a um analisador elementar 
Flash 1112 Series EA.

arcabouço estrutural 
da área mapeada

A análise do mapa geológico elaborado permitiu 
a identificação dos seguintes lineamentos estruturais 
principais: falhas E-W, NE-SW, NW-SE, N-S e eixos 
efusivos mezosóicos subsuperficiais de direção N-S 
(Zalán et al., 1987; Zalán et al. , 1990; Freitas et al. , 
2006; Rostirolla et al. , 2000; Ramos, 1988; Tankard 
et al., 1996; Milani 1997). 

Os lineamentos estruturais superficiais foram 
identificados através de mapeamentos geológicos, 
e os subsuperficiais pela interpretação do mapa 
aeromagnetométrico, utilizando-se como base o 
mapa de campo total (COMPANHIA BRASILEIRA DE 
GEOFÍSICA, 1972). 

A área A, por estar inserida dentro da porção 
mapeada, possui um estudo mais detalhado das es-
truturas geológicas presentes, enquanto que as áreas 
B e C balizaram-se apenas na interpretação de mapas 
geológicos e aeromagnetométricos (fig. 2).  

Nas áreas A e B, as rochas efusivas do mesozói-
co (basaltos e diabásios) formam um dos elementos 
marcantes do mapa de campo total. As mesmas 
apresentam forma alongada e direção preferencial 
N-S, cujos limites deste vulcanismo aflorante ou sub- 
aflorante são nitidamente definidos pelas anomalias 
magnéticas. De acordo com a interpretação do Mapa 
Aeromagnetométrico (COMPANHIA BRASILEIRA 
DE GEOFÍSICA, 1972), as anomalias magnéticas do 

vulcanismo jurássico e cretácico, apesar de serem 
muito intensas, possuem amplitude variável (entre 
150 e 800 gammas), indicando variações de espessura 
destas rochas e do teor de acidez. 

Entre as anomalias magnetométricas atribuídas ao 
vulcanismo, algumas se apresentam com isogammas 
bem individualizados, com geometrias semicirculares, 
definidas como corpos batolíticos e, por isso, sem 
direção preferencial (fig. 2 (a)). 

Apesar do levantamento aeromagnetométrico não 
cobrir toda área do mapa geológico produzido, nota- 
se, nitidamente, que grande parte destes diabásios 
com direção preferencial N-S estendem-se para a 
borda oeste da área de estudo, onde estão localiza-
dos os basaltos da Formação Serra Geral (fig. 2 (b)). 
Assim sendo, a reativação das falhas superficiais N-S 
podem estar associadas aos pulsos de magmatismo, 
que promoveram intrusões e os derrames da Forma-
ção Serra Geral, e que funcionaram como verdadeiros 
diques alimentadores desta formação. 

Pelo fato dos corpos de diabásio N-S apresen-
tarem-se seccionados transversalmente por falhas 
NW-SE, com padrão dextral (fig. 2 (c)), há indícios de 
que estas falhas superficiais NW-SE foram reativadas 
posteriormente à intrusão de diques. 

Já as falhas NE-SW, apresentam dois momentos 
principais de reativação em tempos distintos, uma 
anterior a esta intrusão e outra após a intrusão dos 
diques no eixo N-S. As falhas NE-SW, que cortam 
corpos de diabásio N-S, corroboram o conceito da 
reativação de falhas NE-SW pós-intrusão de diques 
de diabásio, como ilustrado na fig. 2 (b). Estas falhas 
são marcadas no mapa por intensos lineamentos 
NE-SW que interrompem a continuidade dos corpos 
de diabásio de eixo N-S, promovendo o seu deslo-
camento. Contudo, o seu padrão dextral e/ou sinis -
tral é dificilmente reconhecido. Inversamente, em 
algumas regiões da área de estudo (Área C), falhas 
NE-SW apresentam-se cortada por falhas N-S (fig. 2 
(e)), podendo ser consideradas como anteriores ao 
falhamento N-S, sendo, portanto, formadas antes da 
intrusão dos diques de diabásio. Localmente, falhas 
NE-SW, pouco frequentes, apresentam-se intrudidas 
por diques de diabásio, o que indica que, em algum 
momento, estas falhas poderiam estar envolvidas 
com o magmatismo da Formação Serra Geral, como 
ilustrado na fig. 2 (d).

De forma menos expressiva, as falhas E-W são 
identificadas como lineamentos estruturais, que estão, 
eventualmente, associados aos eixos de vulcanismo. 
Entretanto, não foi possível compreender a relação 



275B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       |

Figura 2
Fragmento do mapa geológi-

co da área de estudo que se 

encontra à sudeste do mapa 

de lineamentos da Bacia do 

Paraná, Zalán et al ., 1990. 

Área A: (a) Batólito, (b) Eixos 

de Vulcanismo N-S secciona-

das por falhas NE-SW na For -

mação Serra Geral. Área B:  

(c) Falhas NW-SE seccionando  

diques de diabásio N-S. Área 

C: (d) Eixo Vulcânico de dire-

ção NE, (e) Falha N-S  

seccionando falhas NE-SW.

Figure 2
Fragment of the studied  

area geological map which 

lies on the southeast part of 

the map lineaments of the 

Paraná Basin, Zalán et al., 

1990. Area A: (a) Batholith.  

(b) N-S volcanic axis, sec-

tioned by the NE-SW faults 

in the Serra Geral Formation. 

Area B: (c) NW-SE faults sec-

tioning diabase dykes. Area C: 

(d) volcanic axis in NE  

direction. (e) N-S fault  

sectioning NE-SW faults.

das falhas E-W com outras falhas identificadas com 
base apenas no mapa aeromagnetométrico. Assim 
sendo, o melhor entendimento das falhas E-W se 
deu a partir da interpretação de seções geológicas e 
imagens de satélite, método utilizado também para 
as demais estruturas.

Seções geológicas traçadas na porção mapeada da 
área (fig. 1) serviram para entender o arcabouço tec-
tonoestratigráfico da área de estudo. Comparando as 
imagens de satélite da área com estruturas em escala 
de afloramento (Roseta apresentada para o ponto 19), 
observam-se grandes feições geológicas de padrão 
NW-SE, que cortam toda a serra do Rio do Rastro 

(fig. 3), e que podem estar associadas a grandes fra -
turamentos, nesta mesma direção, que afetaram o 
terreno após o magmatismo da Formação Serra Geral. 
Por outro lado, as fraturas NE-SW, medidas no ponto 
19, não cortam a Formação Serra Geral. Pelo fato do 
ponto 19 estar sotoposto à Formação Serra Geral, 
sugere-se que as fraturas NE-SW poderiam estar 
abaixo destas rochas ígneas, e por isso sua reativação 
mais intensa seria anterior ao derrame juro-cretáceo. 
É importante ressaltar que falhas superficiais NE-SW 
encontram-se seccionando diques de diabásio de 
eixo N-S, conforme mencionado anteriormente (fig. 
2 (b)); sendo assim, infere-se que falhas superficiais 

a

b
c

d

e



276 |  Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.

Figura 3
Seção litoestratigráfica NN’. 

Imagem de satélite mostra 

que falhas NW persistem 

na Formação Serra Geral, 

enquanto que falhas NE, 

observadas na roseta das 

estruturas do ponto 19,  

não são observadas na  

referida unidade.

Figure 3
Lithostratigraphic Section 

NN’. Satellite image showing 

that NW faults persist in the 

Serra Geral Formation, while 

NE faults, observed in the 

rosette structure at point 19, 

are not observed in this unit.

NE-SW foram reativadas pós-intrusão de diabásio N-S 
e pré-derrame da Formação Serra Geral. 

A seção EE’ apresenta um sistema de horsts  
e grabens condicionado por movimentos verticais 
e/ou oblíquos das falhas, que são identificados,  
em imagens de satélite, como grandes lineamentos 
que ocorrem transversalmente à Serra do Rio do 
Rastro (fig. 4).

Além das falhas identificadas em imagens de 
satélite e em seções litoestratigráficas, uma maneira 
de reconhecer falhas em subsuperfície consiste em 
comparar seções litoestratestratigráficas com seções 
cronoestratigráficas associadas a um datum específico 
que demonstre a configuração espacial das litologias. 

O marco K definido por Daemon e Quadros (1970), 
constitui uma superfície de grande significado crono-
estratigráfico por apresentar o melhor datum bioestra-
tigráfico do Permiano, posicionado temporalmente no 
Artinskiano (Souza, 2006). Caracteriza-se como um 
notável marco regional, sendo assinalado nos perfis 
elétricos de raio gamma por um pico de alto valor de 
radioatividade, formado por pelitos cinza escuro, na 
base da Formação Palermo. Esses pelitos possuem 

altos valores de COT (Carbono Orgânico Total), os 
quais são associados à superfície de máxima expansão 
da bacia (SIM – Superfície de Inundação Máxima). 

Com base nestas informações, a comparação de 
seções litoestrátigráficas com as cronoestratigráficas 
(fig. 4), revelaram um estilo estrutural predominan -
temente rúptil posterior ao início do Artinskiano 
(Eopermiano). 

Muitas falhas da região, que formam estruturas 
de fossa e muro, serviram de conduto para a grande 
quantidade de intrusões de diabásio que ocorrem 
em todo o distrito carbonífero. Tal fato é ilustrado 
no dique associado à falha 3 (fig. 4), que possui pa -
drão E-W podendo estar cortado por falhas NE-SW, 
e que sugerem ter sido reativadas antes ou durante 
o magmatismo Serra Geral. Indícios de óleos encon-
trados nos furos de sondagem BG-04 e BG-06 são 
limitados no topo por soleiras de diabásio (fig. 4). 
Este óleo expulso da rocha geradora migrou vertical-
mente pelas fraturas e lateralmente no sentido NE, 
aproveitando o mergulho regional das camadas no 
sentido SW, até alcançar os reservatórios que foram 
trapeados pelas soleiras. 



277B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       |

Figura 4
Comparação da seção litoló-

gica EE’ e cronoestratigráfica 

EE’ (construída utilizando-se  

o marco K, definida por 

Daemon e Quadros (1970), 

como datum de correlação). 

Os grandes lineamentos 

identificados na imagem de 

satélite foram interpretados 

como produtos de falhas pós 

Artinskiano, os quais seccio -

nam a seção EE’.

Figure 4
Comparison of the Lithologic 

EE’ and Chronostratigraphy 

EE' sections, (built using the 

March K, defined by Daemon 

e Quadros (1970), as a cor-

relation datum). The major 

lineaments identified on the 

satellite image were inter-

preted as products of post 

Artinskian faults, which cross 

EE' section.

arcabouço estratigráfico 
da Fm. Rio Bonito na 
área de estudo 

Com os dados estruturais e estratigráficos coleta-
dos no campo (fig. 1), foi possível interpretar os dife-
rentes paleoambientes de sedimentação da Formação 
Rio Bonito para a melhor compreensão do sistema 
petrolífero Irati – Rio Bonito, na região carbonífera 
de Santa Catarina. 

A Formação Rio Bonito é constituída por depósitos 
de arenitos e siltitos com alguns depósitos de carvão 
pouco espessos, cujos ciclos deposicionais são mar-
cados por arranjos com aumento de granulometria 
para o topo, representados por diversas fácies (fig. 
5), dentre as quais destaca-se a fácies sigmoidal. Esta 
fácies é caracterizada por arenitos grossos a médios 
com geometria sigmoidal compondo um pacote de 
espessuras de 40 centímetros a 2 metros e níveis 

finos intercalados, exibindo em alguns casos clibbing 
ripples e escape de fluidos, podendo estar marcado 
pela ausência de estratificação interna. A grande 
maioria dos arenitos da fácies sigmoidal possui cores 
claras de tons cinza-amarelados, entretanto, algumas 
porções de cores cinza escuras, identificadas nos 
afloramentos, sugerem a presença de exsudações 
de óleo. Estas porções escuras são apresentadas ora 
em forma de manchas superficiais ora em forma de 
mancha penetrativa intraestratal. Exemplos de fácies 
sigmoidal com exsudações de óleo são encontrados 
na posição estratigráfica associada ao ponto 23 (fig. 5  
(b), foto 10) e em demais localidades (pontos 27 e 
28) não mencionadas no perfil. 

Na porção mediana da coluna estratigráfica refe-
rente ao ponto 5 ocorrem pacotes de arenitos grossos 
com estratificação cruzada acanalada sobre uma fácies 
pelítica maciça que está associada à deposição em um 
contexto de baía interdistributária (fig. 5 (a), foto 2).  
Fácies de areia grossa com estratificação cruzada ta-
bular e acanalada que está sotoposta, e em contato 
abrupto, com uma fácies de granulometria mais fina 
e estratificação cruzada por onda (fig. 5 (a), foto 4), 

LEG E NDA DA SEÇÃO DETALHADA

Seção Litoestratigráfica EE' Detalhada Seção Cronoestratigráfica EE' Detalhada

Arenito Folhelho

Silte/Argila Carvão

Diabásio

Perfil restituído
pré intrusãso

Manchas de óleo

Marco K (SIM)



278 |  Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.

marcam uma nítida passagem de um ambiente de 
frente deltaica para ambiente prodeltaico, caracteri-
zando uma superfície transgressiva.

A fácies pelítica, bastante comum na Formação Rio 
Bonito, pode apresentar argilito cinza escuro sem es-
trutura aparente, com níveis argilosos impregnados de 
material lenhoso, interpretado como ambiente de pla-
nície deltáica (fig. 5 (a), Ponto 3); ou na forma rítmica 
com siltito bioturbado, com interlaminações de areia, 
relativos à ambiente de prodelta (fig. 5 (b), foto 12).  

Para o melhor entendimento do arcabouço tectô-
nico-estrutural dez seções cronoestratigráficas foram 
interpretadas (Loutfi, 2011), das quais destacamos a 
seção GG’ (fig. 6). 

Na seção GG’ os arenitos médios a grossos da 
Formação Rio Bonito representam um contexto de-
posicional de frentes deltaicas, que são marcadas 
pelo aumento de granulometria para o topo devido 
à progradação das fácies arenosas que avançam no 
sentido sudoeste sobre os prodeltas. 

Estas frentes deltaicas são apresentadas como 
pacotes de espessuras de 2 à 10m de lobos deltai-
cos que se amalgamam, migrando e acunhando-se 
lateralmente em direção aos siltitos. Observa-se 
uma tectônica pouco ativa durante a deposição da 

Formação Rio Bonito, exceto presença de algumas 
falhas de crescimento, encontradas na porção infe-
rior do Membro Siderópolis da Formação Rio Bonito. 
No ponto 5 do perfil estratigráfico da Formação Rio 
Bonito, pode-se observar um espaço de acomodação 
possivelmente gerado por falhas de crescimento, haja 
visto a existência de leques deltaicos constituído por 
sigmoides (fig. 5 (a), foto 5) progradando sobre are -
nitos grossos com estratificação cruzada acanalada 
em ambiente de planície deltaica.  

As fácies pelíticas, já mencionadas, tratam-se das 
camadas de carvão, siltitos e folhelhos encontrados 
na Formação Rio Bonito, representados como am-
bientes onde existem menor energia e depósito de 
sedimentos em suspensão, em ambientes de pro-
delta ou interdistributário.

Camadas de folhelhos cinza escuros de grande 
continuidade lateral marcam ciclos de aprofunda-
mento da bacia. 

O contato entre os arenitos da Formação Rio 
Bonito e os pelitos da Formação Palermo pode dar-
-se de forma concordante, e marca o início de uma 
extensa transgressão marinha. Próximo ao contato, 
a Formação Palermo apresenta uma superfície de 
inundação de idade Artinskiano (Permiano Inferior), 

Figura 5
(a) Perfil estratigráfico 

composto da Formação Rio 

Bonito mostrando o empilha-

mento dos pontos 3 e 5. (b) 

Perfil estratigráfico composto 

da Formação Rio Bonito mos-

trando o empilhamento dos 

pontos 22 e 23. Observa-se  

arranjos progradacionais 

marcados pelo espessamento 

e engrossamento dos corpos 

arenosos. As fotos exemplifi-

cam as estruturas sedimenta-

res e geometrias observadas 

no afloramento.

Figure 5
(a) Composite stratigraphic 

profile of the Rio Bonito For-

mation showing the stacking 

of points 3 and 5. (b) Compos-

ite stratigraphic profile of the 

Rio Bonito Formation show-

ing the stacking of points 

22 and 23. It is observed 

progradational arrangements 

marked by thickening of the 

sandstone bodies. The photos 

illustrate the geometry and 

sedimentary structures ob-

served in outcrop.

a b



279B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       |

GAMA
Arg/Silte GrossoMedioFino

20

40

60

BG-65
Muito FinoPROF(m)

SP - R

76,84

Arg/Silte GrossoMedioFino

80

60

40

100

107,85

BG-63
Muito FinoPROF(m)

GAMA SP - RArg/Silte GrossoMedioFino

20

40

67,6

60

BG-64
Muito FinoPROF(m)

FM
. R

IO
B

O
N

IT
O

ME
MB

RO
SI

DE
RÓ

PO
LIS

FM
. P

A
LE

R
M

O

GAMA SP - R Arg/Silte GrossoMedioFino

60

40

20

80
84,47

BG-62
Muito FinoPROF(m)

FM
. P

A
LE

R
M

O

GAMA SP - R? ?
?

1 km 1 km 1 km

Datum
Marco K

Seção G-G’

SoloArenito
Silte/Argila

Folhelho preto carbonoso
Carvão

Legenda

?

Contato Definido
Contato Inferido1 Fratura com mancha deóleo.

1

Arg/Silte GrossoMedioFino

140

Muito FinoPROF(m)
Argila/Silte

Muito FinoFino
Medio
Grosso

Detalhe
Granulometria

Log de Sondagem

FM
. R

IO
B

O
N

IT
O

ME
MB

RO
SI

DE
RÓ

PO
LIS

W E

?

?

? ?

Figura 6
Seção cronoestratigráfica 

G-G’ de direção E-W, (cons -

truída utilizando-se o marco 

K, definida por Daemon e 

Quadros (1970), como datum 

de correlação). Falhas de cres-

cimento na base do Membro 

Siderópolis (Formação Rio 

Bonito). Folhelho preto car-

bonoso no centro da figura, 

com grande continuidade 

lateral, marcando ciclos de 

aprofundamento da bacia.

Figure 6
Chronostratigraphic Section 

G-G’ in the direction E-W, 

(built using the March K, de-

fined by Daemon e Quadros  

(1970), as a correlation 

datum). Growth faults in the 

lower Siderópolis Member 

(Rio Bonito Formation). Shale 

in the center of the figure, 

with great lateral continuity, 

showing the of basin subsid-

ence cycles.

identificada em perfil elétrico de raios gamma por 
um pico com altos valores de radioatividade, funcio-
nando como um datum estratigráfico (marco K) para 
a construção das seções cronoestratigráficas (fig. 6). 

Ocorrências de óleo são encontradas na fácies 
arenosa, mais precisamente na fácies sigmoidal da 
Formação Rio Bonito, que migra em direção SW.  
Os dados fornecidos segundo os furos de sondagem 
descritos CPRM/DNPM, mostram que óleos são en -
contrados sobre forma de manchas escuras na matriz 
da rocha ou em fraturas subverticais. Estas fraturas 
subverticais, podem estar associadas às fraturas NE/
SW, já que durante a fase sindeposicional da Formação 
Rio Bonito, a tectônica era praticamente inexpressiva.

sistema petrolífero proposto 
para a área de estudo 
caracterização da rocha geradora e do óleo

Nos arredores da cidade de Criciúma, alguns 
afloramentos de arenito associados à Formação Rio 
Bonito apresentam manchas escuras de cor acin-
zentada superficiais ou penetrativas aos estratos da 
rocha (Exemplos: ponto 23 (fig. 7 (a), (b)) e pontos 

27 e 28). Estas feições foram investigadas para de -
finir se as mesmas tratavam-se de exsudações de 
óleo, ou apenas alterações químicas resultante das 
intempéries do meio, sendo dessa forma necessário 
a amostragem do material para análise geoquímica. 

Como já discutido em diversos trabalhos (Milani, 
1997; Corrêa e Pereira, 2005; Araújo et al. , 2000), 
a maturação dos intervalos geradores da Formação 
Irati está atrelada à presença de intrusões ígneas 
apoiados em um modelo não convencional de ge-
ração. Nos pontos 16 e 17 da área de estudo, foi 
possível identificar afloramentos de folhelhos do 
Membro Assistência intrudidos por diques de dia-
básio (fig. 7 (c), (d)), cuja caracterização geoquímica 
mostrou valores de COT bastante elevados (19,80 
e 9,79 respectivamente), e reflectância de vitrinita 
na faixa de 0,86 à 1,04, apontando para janela de 
geração de óleo.

Os resultados da análise geral das assinaturas 
geoquímicas das amostras de óleo coletadas ao 
norte (pontos 23, 27 e 28) e dos extratos orgânicos 
obtidos ao sul (pontos 16 e 17) (fig. 1), demonstra -
ram semelhança entre ambas por meio de alguns 
parâmetros como: a razão Ts (Trisnorneohopano) / 
Tm (Trisnorhopano) maior que 1, a ocorrência de 
gamacerano (fig. 7 (e), (f)), e a presença de isopre -
nóides pentametileicosano (i-25) e esqualano (i-30). 
Tais características, segundo Mello et al. (1993) nos 
remete a óleos correlacionáveis com o extrato orgâni-
co do Membro Assistência da Formação Irati. Sendo 



280 |  Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.

assim, as manchas escuras de óleo encontrados na 
fácies sigmoidal da Formação Rio Bonito estão asso-
ciadas a uma geração a partir do referido membro. 

Os dados isotópicos (?13 Corgânico PDB‰) obtidos 
para os óleos recuperados das exsudações observa-
das nos arenitos associados à Formação Rio Bonito 
são compatíveis com aqueles alcançados para os 
extratos orgânicos extraídos de folhelhos associados 
ao Membro Assistência da Formação Irati (Tabela 1).

A proximidade destas amostras coletadas com as 
falhas NE-SW mapeadas em campo (fig. 1), sugerem 
uma possível rota de migração dos óleos ao longo 
destas falhas, concordando com o mergulho regional 
da Formação Rio Bonito para SW revelado pelo mapa 
de isólitas da região (Oliveira, 2009).

rotas de migração e trapeamento
Seções geológicas confeccionadas na área de 

estudo revelaram um notável sistema de horsts e 
grabens com falhas de diferentes famílias, geradas 

ou reativadas durante o desenvolvimento da Bacia 
do Paraná. Falhas NE-SW, e secundariamente E-W, 
apresentaram rejeitos de mais variadas magnitu-
des, cujas capas apresentam um rebatimento de tal 
ordem, que podem ter condicionado o contato da 
geradora Irati lateralmente ao reservatório Rio Bo-
nito (fig. 8). Essa configuração deve ter controlado 
a migração lateral direta do óleo da geradora para 
o reservatório, desde que a formação das falhas 
tenha ocorrido anterior ou, concomitantemente, 
ao magmatismo Serra Geral. Estas falhas também 
podem funcionar como rotas de migração de óleos 
em maiores distâncias até que o hidrocarboneto 
encontre uma trapa que o aprisione.

Com base em dados estratigráficos, estruturais 
e furos de sondagem apresentados na área de es-
tudo, observa-se que as possíveis armadilhas para 
a retenção de óleo associam-se, principalmente, a 
trapas estratigráficas. 

Conforme ilustrado na seção detalhada EE’ (fig. 
9 (a)), a migração lateral do óleo em direção à borda 
da bacia foi barrada, possivelmente, pela presença 

Figura 7
Exemplo de alguns pontos 

onde foram feitas coleta de 

amostras do extrato orgânico 

(Formação Irati) e do óleo 

(Formação Rio Bonito) para a 

correlação óleo-óleo  

e óleo-rocha geradora 

identificada através dos 

fragmentogramas.

Figure 7
Example of some points 

where the organic extract 

(Irati Formation) and oil (Rio 

Bonito Formation) samples 

were collected for  oil-oil and 

oil-source rock correlations 

identified through 

fragmentograms.

a b

c d

e

f



281B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       |

Formação Amostra ??13 C  (% o) Exsudação COT  (Carbono Orgânico Total)
Fm

. R
io

 B
o

n
it

o
  

(F
ác

ie
s 

Si
g

m
o

id
al

)

Óle
o

Ponto 23-AM4 -25.882 Mancha ---

Ponto 23-AM3 -24.354 Intraestratal ---

Ponto 23-AM2 -25.804 Mancha ---

Ponto 23-AM1 -25.749 Intraestratal ---

Ponto 27-AM1 B N.D. Intraestratal ---

Ponto 27-AM1 A -24.506 Intraestratal ---

Ponto 28 -24.352 Mancha ---

Fm
. I

ra
ti

Ex
tr

at
o

 
O

rg
ân

ic
o Ponto 16-AM4 -22.573 --- 1,25

Ponto 16-AM1 -23.518 --- 19,8

Ponto 17-AM2 -22.814 --- 3,37

Ponto 17-AM1 -23.010 --- 9,79

Tabela 1
Dados de ?13Corgânico PDB‰ das 
exsudações de óleo amostrado 

na área de estudo na Forma-

ção Rio Bonito, e de extrato 

orgânico obtidos a partir das 

rochas geradoras da Formação 

Irati com alto teor de COT. 

N.D. (Não determinado).

Tabela 1
Data for ?13Corgânico PDB‰  
sampled from the studied 

area in the Rio Bonito Forma-

tion, and the organic extract 

obtained from the Irati 

Formation source rocks with 

high TOC content. N.D. (Not 

determined).

200

240

160

Fm. Rio Bonito

Fm. Irati

Fm. Palermo

Falha
E/W

23
25

24
Rio Mãe Luiza

Falha NE/SW

Escala horizontal

1km500m0m

SEÇÃO MM´

NW

SE

Cota (m)

  Pontos de Mapeamento
27

24 27

25

Falha E-W

Rio Mãe Luzia
Córrego

Fm. Irati

Fm. Palermo

Fm. Rio Bonito

Fm. Palermo

Fm.
Irati

Fm.
Serra Geral

160

200

240

280

320

360

400
Cota (m)

NE
SEÇÃO KK´

Escala horizontal

1km500m0m

Falha NE-SW
    

??
?

  Pontos de Mapeamento
27

?

?
40m 

Camada Bonito Inferior

SW

Falha NE-SW

a b

de diques de diabásio, em uma situação geológica 
análoga à proposta por Thomaz Filho (1982), para 
explicar a ocorrência dos arenitos asfálticos na região 
de Anhembi – SP.

A Formação Palermo, também pode ser caracte-
rizada como um selo regional, por possuir horizontes 
pelíticos (folhelhos e siltitos) que estão sobreposto aos 
reservatórios da Formação Rio Bonito. 

Outros casos de trapeamento estratigráfico re-
lacionam-se à grande variação faciológica e ampla 
predominância de arenitos com baixa porosidade/
permeabilidade dentro da Formação Rio Bonito. 
Dados de sondagem mostram a presença de óleo 
trapeados por lentes constituídas por fácies pelíti-
cas da Formação Rio Bonito, tais como folhelho e 
siltitos (fig. 9 (b)). 

Figura 8 – (a) Seção Litoestratigráfica MM’ destacando, no quadrado em 

vermelho, falha normal NE-SW que posiciona a Formação Irati em contato 

lateral com a Formação Rio Bonito. No ponto 23 ocorrem exsudações de 

óleo na Formação Rio Bonito, os quais foram correlacionados geoquimi-

camente à Formação Irati. (b) Seção Litoestratigráfica KK’ destacando, no 

quadrado em vermelho, graben no ponto 25 que posiciona a Formação 

Irati em contato lateral com a Formação Rio Bonito. No ponto 27 ocorre 

exsudação de óleo na Formação Rio Bonito que também geoquimicamente 

é associada à Formação Irati.

Figure 8 – (a) Lithostratigraphic Section MM' highlighting, in the red 

square, NE-SW normal fault that places the Irati formation in contact  

with the Rio Bonito Formation. In the point 23 there is oil exudation in 

the Rio Bonito Formation, which were correlated geochemically to the 

Irati Formation. (b) Lithostratigraphic Section KK’ highlighting, in the  

red square, graben in the point 25 which lies the Irati Formation in  

contact with the Rio Bonito Formation. In the point 27 there is oil  

exudation in the Rio Bonito Formation that is also geochemically  

associated with the Irati Formation.



282 |  Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.

evolução tectônica da 
área de estudo

Na tentativa de estabelecer uma organização dos 
eventos tectônicos ocorridos na Bacia do Paraná, mais 
especificamente na região carbonífera de Criciúma – 
SC, foi confeccionado um bloco diagrama, de cunho 
estrutural, identificando as principais estruturas atu-
antes em ordem geocronológica, dividindo-os em 7 
fases para efeito didático (fig. 10). 

Nota-se que a fase 1 e a fase 2 estão relaciona-
das às falhas E-W (embasamento) pré-existentes que 
são deslocadas por falhas NE-SW; tais feições são 
identificadas em imagens de satélite corroboradas 
com seções geológicas. Pelo fato destas falhas não 
apresentarem continuidade na Formação Serra Geral, 
conforme discutido anteriormente, supõe-se que estas 
feições sejam anteriores ao derrame que ocorreu no 
Juro-Cretáceo. 

De forma análoga, Rostirolla et al. (2000) identi-
ficaram no alto estrutural de Quatiguá (nordeste do 
estado do Paraná) a presença de diques não afetados 
por falhas sinistrais NE, o que corrobora que estas 
falhas NE–SW sejam anteriores ao Eocretáceo. 

Ramos (1988), Tankard et al.  (19 9 6) e Milani 
(1997) afirmam que as falhas NE-SW poderiam estar 
relacionadas ao reflexo da propagação de tensões 

compressionais intraplaca verificada durante a Oro-
genia La Ventana, causados por uma tensão principal 
máxima (?1) de sul para norte, quando ocorreu a su-
tura da Patagônia à América do Sul, no limite entre 
o Permiano e o Triássico. 

As fases 3 e 4 tratam-se da geração de falhas N-S 
seccionando as falhas NE-SW, sendo posteriormente 
condicionadas por diques. Estas feições são identifi-
cadas em mapas aeromagnetométricos confecciona-
dos pelo Projeto Borda Leste – CPRM/DNPM, onde 
são interpretadas anomalias magnéticas muito bem 
marcadas de direção N-S. 

Segundo Macedo (1989), estruturas N-S poderiam 
ter sua geração associada ao rifteamento cretácico, 
ocorrido durante a abertura do Atlântico Sul, com uma 
propagação das estruturas distensionais na direção 
oeste, adentrando a Placa Sul-Americana.

No Arco de Ponta Grossa (ao norte da área de 
estudo), os diques estão associados às estruturas 
tectônicas com direção NW que se relacionam à forte 
atividade tectônica também durante a abertura do 
Atlântico Sul. 

A fase 5 trata-se de um segundo evento das fa -
lhas NE-SW, em que estas seccionam os diques N-S, 
conforme ilustrado na porção sudoeste da área de 
estudo. Como esses diques N-S constituem um pre-
núncio do grande derrame de lavas associados à For-
mação Serra Geral, e as falhas NE-SW correspondem 
a uma tectônica precursora ao derrame, sugere-se 
um caráter temporal bastante curto para a reativação 

a b

Figura 9
Trapas estratigráficas na  

Formação Rio Bonito desta-

cadas no círculo em vermelho 

das seções litoestratigráfica 

EE’ e cronoestratigráfica GG’, 

visualizadas em detalhe.

Figure 9
Stratigraphic traps in  

the Rio Bonito Formation  

highlighted in the red circle  

of the Lithostratigraphic  

Section EE’ and  

Chronostratigraphy  

Section GG ', viewed  

in detail.



283B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       |

Figura 10
Bloco diagrama apresen-

tando os possíveis eventos 

tectônicos ocorridos após a 

deposição de Formação Rio 

Bonito.

Figure 10
Block diagram showing  

the possible tectonic events 

which occurred after the 

the Rio Bonito Formation 

deposition.

de falhas NE-SW. No entanto, a presença de alguns 
diques isolados de direção NE-SW pode indicar certo 
envolvimento destas falhas durante a atividade mag-
mática, sendo, porém, de forma restrita. 

De modo análogo, Rostirolla et al. (2000) identi-
ficam um segundo evento NE no Alto de Quatiguá, 
embora o mesmo seja correlacionado a uma história 
deformacional posterior ao magmatismo, de caráter 
transcorrente distensivo, por apresentarem diques 
NW-SE seccionados por pequenas falhas NE-SW.  

A fase 7 corresponde à geração de falhas NW-SE 
que secciona a Formação Serra Geral (fase 6) e es -
truturas mais antigas. Grandes feições NW-SE foram 
identificadas em imagens de satélite, podendo ter tido 
um papel fundamental na geometria final do terreno. 
Na porção leste da área de estudo, a existência de di-
ques N-S seccionados por falhas NW-SE indicam uma 
tectônica pós-magmatismo. Diques isolados de direção 
NW-SE podem, no entanto, caracterizar certo envolvi-
mento destas falhas durante a atividade magmática.



284 |  Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.

considerações finais 
Seções cronoestratigráficas confeccionadas neste 

trabalho mostram que durante a fase sindeposicional 
da Formação Rio Bonito, no Eopermiano, a tectônica 
era praticamente inexpressiva. Entretanto, trapas es-
tratigráficas foram formadas devido à grande varie-
dade faciológica desta formação, com a deposição 
de sedimentos mais pelíticos em ambientes de pla-
nície deltaica e de prodelta, que capearam possíveis 
reservatórios. 

Já possíveis trapas estruturais, não observadas 
neste trabalho, podem estar relacionados com as 
falhas da fase 1 e 2, correspondentes à Orogenia La 
Ventana, e falhas associadas às fases 5 e 6, relaciona -
das com a abertura do Atlântico Sul (fig. 11). 

Ernesto et al. (1999) sugeriram dois pulsos mag -
máticos de idades distintas, para intrusões da porção 
nordeste da Bacia do Paraná, baseados em dados 
paleomagnéticos de polaridade normal e reversa de 
soleira. Com base nos dados estruturais analisados 
no presente trabalho, foi possível também identificar 
dois pulsos magmáticos que podem ter contribuído 
para a geração de óleo durante o Juro-cretáceo. O pri-
meiro relaciona-se à intrusão de diques nas zonas de 
fraqueza referentes às falhas N-S. Dados de campo e 
aeromagnetométrico sugerem também a intrusão de 
diques nas falhas NW-SE, NE-SW e E-W, porém com 
pouca intensidade. O segundo pulso possivelmente 
promoveu a formação de soleiras, extravasamento 
vulcânico, e de forma mais intensa a maturação, bem 

como o trapeamento dos óleos relacionados com o 
sistema petrolífero Irati-Rio Bonito (fig.11). 

Rodrigues (1995) afirma que em função do efeito 
térmico causado pelas intrusões serem geologicamen-
te rápido, existe um curto espaço de tempo para as 
condições de geração, migração e acumulação neste 
tipo de sistema não convencional. 

As manchas escuras de cores acinzentadas en-
contradas em arenitos (pontos 23, 27 e 28) foram 
caracterizadas como óleo, através da confirmação 
por meio de análises geoquímicas. Por meio dos tra-
balhos de campo e da análise faciológica, este óleo 
exsudado encontra-se na Formação Rio Bonito, pre-
ferencialmente, em sua fácies sigmoidal. Esta fácies 
que migra no sentido SW é constituída por arenitos 
médios a grossos, bem selecionados, depositados em 
ambiente de frente deltaica. 

Considerando a análise geral das assinaturas  
geoquímicas das amostras de óleo coletadas e dos  
extratos orgânicos obtidos a partir de amostras da  
área de estudo (pontos 16 e 17), a semelhança  
demonstrada entre ambas por meio de alguns pa-
râmetros como: a razão Ts/Tm maior que 1, a ocor -
rência de gamacerano, e a presença de isoprenóides 
pentametileicosano (i-25) e esqualano (i-30) e dados 
isotópicos, indicam o Membro Assistência da For- 
mação Irati como a rocha geradora do óleo encon-
trado nos arenitos da Formação Rio Bonito, na região 
carbonífera de Criciúma.

A migração dos óleos gerados pode ter sido 
lateral, devido ao posicionamento da rocha gera-
dora da Formação Irati ao lado dos reservatórios da 

Fase 1

Fase 4

Fase 2

Fase 1

 Falha N-S Fase 6

Fase 5

  Intrusão   Intrusão + Soleiras
       + Derrame
 

Falha E-W

Falha NE-SW

Falha NW-SE

Ausência de
  Tectônica 

133 Ma 123 Ma
Eopermiano

Fase 7

Geração  Migração  e Acumulação

Fase 3

 Estrutura
Associada 

Fase RifteOrogenia La Ventana

  Elementos 
  do Sistema
  Petrolífero

       Rocha Geradora:
    Deposição Fm. Irati
     Rocha Reservatório:
Deposição Fm. Rio Bonito

270 Ma

Figura 11
Gráfico relacionando as 

estruturas mapeadas e suas 

relações temporais com as 

diferentes fases tectônicas 

descritas. Idades de magma-

tismo baseadas em Corrêa  

e Pereira (2005).

Figure 11
Graph relating the structures 

mapped and their temporal  

relationships with the  

different tectonic phases 

described. Magmatism Ages 

based on Corrêa and Pereira 

(2005).



285B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       |

PALEOZÓICO MESOZÓICO CENOZÓICO

TEMPO

GEOLÓGIC O

EVENTO NO 
SISTEMA
PETROLÍFERO

I - Rocha Geradora

II - Reservatório

VII - Preservação

Geração/Migração
e Acumulação

VIII - Momento Crítico

III - Selante

V - Formação de Trapa

IV - Soterrament o

400 300 200 100 Ma

D TrC J K Pe NP

?

6

2

3

5

8

7

1

4

9

10

11

? ?

VI -  

12

Figura 12
Carta de eventos do Sistema 

Petrolífero Irati - Rio Bonito ,  

na região carbonífera de 

Criciúma - SC, baseada em 

Araújo et al. (2000).

Figure 12
Irati-Rio Bonito Petroleum 

System Event Chart in the 

Criciúma coal region - Santa 

Catarina, based on Araújo  

et al. (2000).

Formação Rio Bonito, ou pode ter percorrido longas 
distâncias através de falhas NE-SW, gerados nas fases 
de evolução estrutural 2 e 5 (fig. 11).   

Provavelmente, os possíveis locais de acumula-
ções de óleo do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito, 
ocorrem em reservatórios associados às fácies sig-
moidal da Formação Rio Bonito, em regiões onde 
são menos frequentes as falhas NW-SE, trapeado por 
grandes selos regionais (soleiras de diabásio intrudi-
das no Membro Assistência, folhelhos da Formação 
Palermo) e fácies pelíticas da Formação Rio Bonito.

Após o derrame da Formação Serra Geral, a 
implantação de um sistema de falhas NW-SE pode 
ter funcionado como zonas de escape de óleo, pelo 
fato de as mesmas seccionarem todas as estruturas 
mais antigas, inclusive os possíveis selos. Nas regiões 
onde estas falhas são menos frequentes pode ter ha-
vido preservação de hidrocarbonetos, caso estejam 
presente as feições selantes descritas neste estudo. 

A carta de eventos ilustrada na fig. 12 trata de 
um resumo da contemporaneidade dos processos 
geológicos e estruturais observados no Sistema  
Petrolífero Irati-Rio Bonito, para a região carbonífera 
de Criciúma – SC. 

agradecimentos 
Os autores agradecem ao CNPQ, INOG, FAPERJ e 

CAPES que suportaram esta pesquisa e ao geólogo 
Gilmar Vital Bueno pelo convite para publicar os 
resultados desta pesquisa no BGP. Egberto Pereira 
agradece ao CNPQ e FAPERJ pelo suporte de suas 
atividades de pesquisa. 

referências bibliográficas 
ALMEIDA, F. F. M. Origem e evolução da Plataforma  
Brasileira. Rio de Janeiro: DNPM-DGM, 1967. 36  
p. (Boletim, n. 241).

ARAÚJO, L. M.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.; 
FREITAS, L. C. S. The atypical permian petroleum 
system of the Paraná Basin, Brazil. In: MELLO, M. R.;  
KATZ, B. J. (Ed.) Petroleum systems of South 
Atlantic margins. Tulsa. 2000. p. 377- 402. (AAPG 
Memoir, n. 73). 

ARAÚJO, L. M. Análise da expressão estratigráfica 
dos parâmetros de geoquímica orgânica e inorgâ -
nica nas sequências Irati. 2v. 301 f. Tese (Doutorado 
em Geociências) – Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul, Instituto de Geociências, Porto Alegre, 2001.

COMPANHIA BRASILEIRA DE GEOFÍSICA.  Levan -
tamento Aeromagnetométrico Campo Total 
do Projeto Ponta Grossa-Criciúma:  relatório de 
interpretação. Rio de Janeiro: MME, 1972.

COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS. 
Projeto Borda Leste da Bacia do Paraná. Rio de 
Janeiro: CPRM, 1986.  Escala: 1:100.000.

CORDANI, U. G.; NEVES, B. B. B.; FUCK, R. A.; PORTO, R.;  
THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. Estudo pre -
liminar de integração do Pré-Cambriano com 
os eventos tectônicos das bacias sedimentares 
brasileiras. Rio de Janeiro: Cenpes / SINTEP, 1984. 
70 p. (Série Ciência Técnica Petróleo, n. 15).

CORRÊA, L. M. S. A.; PEREIRA, E. Estudo da distribui -
ção das intrusões mesozóicas e sua relação com os 
sistemas petrolíferos da Bacia do Paraná. In: SIMPÓ -
SIO DE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS, 
3., 2005, Cabo Frio. Anais ... Cabo Frio: [s.n.], 2005. 
v. 1, p. 21-26.



286 |  Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.

DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do 
Neopaleozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24., Brasília, DF, 1970. 
Anais... Brasília, DF: SOCIEDADE BRASILEIRA DE 
GEOLOGIA, 1970. p. 359- 412.

ERNESTO, M.; RAPOSO, M. I. B.; MARQUES, L. S.; 
RENNE, P. R.; DIOGO, L. A.;  DEMIN, A. Paleomagnetism,  
geochemistry and 40Ar/ 39Ar dating of the North-  
eastern Paraná Magmatic Province: tectonic implica-
tions. Journal of Geodynamics, [S. l.], v. 28, n. 4-5, 
p.321-340, 1999.

FREITAS, R. C.; ROSTIROLLA, S. P.; FERREIRA, F. J. F. 
Geoprocessamento multitemático e análise estrutu-
ral no Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito. Bacia do 
Paraná. Boletim de Geociências da Petrobras , Rio 
de Janeiro, v. 14, n. 1, p.71-93, 2006.

LOUTFI, I. S. Caracterização geológica da ocorrên -
cia de óleo na Formação Rio Bonito associada a 
um modelo não convencional de geração. 2011. 
167 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade do Es -
tado do Rio de Janeiro, Faculdade de Geologia, Rio 
de Janeiro, 2011.

FÚLFARO, V. J.; SAAD, A. R.; SANTOS, M. V.; VIANNA,  
R. B. Compartimentação e evolução tectônica da Bacia 
do Paraná. Revista Brasileira de Geociências , v.12, 
n.4, p.590-610, 1982.

MACEDO, J. M. Evolução tectônica da bacia de 
Santos e áreas continentais adjacentes. Boletim de 
Geociências da Petrobras , Rio de Janeiro, v. 3, n. 
3, p.159-173, 1989.

MELLO, M. R.; KOUTSOUKOS, E. A. M; SANTOS NETO, 
E. V.; TELLES JR, A. C. S. Geochemical and micropa-
leontological characterization of lacustrine and 
marine hypersaline environments from Brazilian 
sedimentary basins. In: Source rocks in sequence 
stratigraphic framework. Tulsa: AAPG, 1993. p. 17-
34. (AAPG Studies in Geology, n. 37).

MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica 
da Bacia do Paraná e seu relacionamento com 
a geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-  
ocidental. 1997.  255 f. Tese (Doutorado) – Universidade  
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências,  
Porto Alegre, 1997.

MILANI E. J.; FACCINI U. F.; SCHERER, C. M.; ARAÚJO, 
L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and stratigraphic 
hierarchy of the Parana basin (Ordovician to Creta -
ceous), Southern Brazil. In: AMOS, A. J. (Ed.) Sedi-
mentary Basins of South America. 1997. (in press).

MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no 
domínio sul-continental do Gondwana e os ciclos de 
subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira de 
Geociências , São Paulo, v. 28, n. 4, p.473- 484, 1998.

MINCATO R. L.; ENZWEILER J.; SCHRANK A. Novas 
idades 40Ar/ 39Ar  e implicações na metalogênese 
dos depósitos de sulfetos magmáticos de Ni-Cu-EGP 
na Província Ígnea Continental do Paraná. In: CON -
GRESSO. BRASILEIRO DE. GEOQUÍMICA., 9, Belém, 
2003. Boletim de Resumos Expandidos ... Belém, 
2003. p. 425- 427.

OLIVEIRA, E. B. Geração não convencional de  
hidrocarbonetos na região carbonífera de  
Santa Catarina. 2009. 141 f. Dissertação (Mestrado) 
– Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Faculdade 
de Geologia, Rio de Janeiro, 2009.

RAMOS, V. Late Proterozoic - Early Paleozoic of South 
America: a collisional history. Episodes , v. 2, p. 168-
174, 1988.

RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; COE, R. S.; 
GLEN, J. M.; PRÉVOT, M.; PERRIN, M. Age of Paraná 
Flood Volcanism, rifting of Gondwanaland, and the 
Jurassic-Cretaceous boundary. Science , [S.l.], v. 258, 
n. 5084, p. 975-979, 1992.

RENNE, P. R.; DECKART, K.; ERNESTO, M.; FKRAUD, 
G.; PICCIRILLO, E. M. Age of the Ponta Grossa dike 
swarm (Brazil), and implications to Parani flood vol -
canism. Earth Planet Science Letter , 144, 199-212, 
1996a.

RENNE, P. R.; GLEN, J. M.; MILNER, S. C.; DUNCAN, 
A. R. Age of Etendeka flood volcanism and associa-
ted intrusions in southwestern Africa. Geology , 24, 
659- 662, 1996b.

RODRIGUES, R. A geoquímica orgânica na Bacia 
do Parnaíba.  19 9 5. 225 f. Tese (Doutorado) –  
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto 
de Geociências, Porto Alegre, 1995.



287B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       |

ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. L.; FERNANDES, L. 
A.; ARTUR, P. C. Reativação de paleolineamentos 
durante a evolução da Bacia do Paraná: o exemplo 
do alto estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de 
Geociências , Curitiba, v. 30, n. 4, p.639- 6 48, 2000.

ROSTIROLLA, S. P.; MANCINI, F.; RIGOTTI, A. Reati-
vação de Megalineamentos na Evolução Fanerozóica 
da Placa Sul-Americana. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE 
ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Boletim  
de Resumos Expandidos.  Curitiba: Sociedade  
Brasileira de Geologia. 2005.  v. 1, p. 290-293.

SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.; DERZE, G. R. 
ASMUS, H. E. Geologia do Brasil : texto explicativo 
do mapa geológico do Brasil e da área oceânica adja-
cente, incluindo depósitos minerais.  Brasília: DNPM, 
MME, 1984. Escala 1:2500000. 

SOUZA, P. A. Late Carboniferous palynostratigraphy 
of the Itararé Subgroup, northeastern Paraná Basin, 
Brazil. Review of Palaeobotany and Palynology , 
Amsterdam, v.138, p. 9-29, 2006.

TANKARD A. J.; ULIANA M. A.; WELSINK H. J.; 
RAMOS, V. A.; TURIC, M.; FRANÇA, A.B.; MILANI, 
E. J.; BRITO NEVES, B. B.; EYLES, N.; SANTA ANA, 
H.; WIENS, E.; CIRBIAN, M.; LÓPEZ PAULSEN, O.; 
GERMS, G. J. B.; WIT, M. J.; MACHADA, T.; MILLER, 
R. M. Tectonic controls of basin evolution in 
southwestern Gondwana.  Tulsa. 199 6. p. 5-52. 
(AAPG Memoir, n. 62).

THOMAZ FILHO, A. Ocorrência de arenito betu -
minoso em Anhembi (SP): cubagem e condicio-
namento geológico. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador. Anais ... Salva-
dor: Sociedade Brasileira de Geologia, 1982. v. 5.  
p. 234 4-2348.

TRIGUIS, J. A. An Organic Geochemical Investiga -
tion of Heat-Effected Sediments in the Paraná 
Basin. 1986. Tese (Doutorado) – University of New 
Castle, England, 1986.

TURNER, S. P.; REGELOUS, M.; KELLE Y,  S.;  
HAWKESWORTH, C. J.; MANTOVANI, M. S. M. 
Magmatism and continental break-up in the South 
Atlantic: high precision 40Ar-39Ar geochronology. 
Earth and Planetary Science Letters , Amsterdam, 
v. 121, p. 333-348, 199 4.

ZALÁN, P. V.; WOLF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; MAR -
QUES, A.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. 
T.; ZANOTTO, O. A. Bacia do Paraná. In: RAJA GABA -
GLIA, G.P.; MILANI, E. J. (Ed.). Origem e evolução 
das bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Petrobras/
SEREC/CEM-SUD, 1990. p. 135-168.

ZALÁN, P. V.; WOLF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; MARQUES,  
A.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.;  
ZANOTTO, O. A. Tectônica e Sedimentação da Bacia 
do Paraná. In: SIMPÓSIO SUL BRASILEIRO DE GEO -
LOGIA, 3., 1987. Curitiba. Atas ... Curitiba: Sociedade 
Brasileira de Geologia, 1987. v. 1, p. 4 41-4 47.



288 |  Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.

expanded abstract
The study seeks to characterize the structural and 

stratigraphic geology of the petroliferous system re-
sponsible for the oil that occurs in the Rio Bonito For-
mation, in the Santa Catarina coalfields. Up to now, 
it has been speculated that this oil’s geochemical 
signature is related to the Irati Formation, associated 
with an unconventional generation model, involving 
the thermal maturation by diabase intrusions, due 
to the insufficient burial of the source rock. As the 
Irati Formation is stratigraphically positioned above 
the Rio Bonito Formation, the petroliferous system 
is associated with a strong structural control of the 
migration model. 

The geological maps (Loutfi, 2011), produced 
by superimposing the Borda Leste Project original 
maps (Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 
1986), and the magnetometry map (Companhia 
Brasileira de Geofísica, 1972), has led to a more 
thorough tectonic-stratigraphic understanding of 
the region. These facilitated the preparation of the 
main sections, making it possible to identify the fol-
lowing main structural trends: E-W, NE-SW, NW-SE, 
N-S Faults; and Mesozoic subsurface effusive axes 
in the NS direction. Consequently, it was possible 
to organize the tectonic events, dividing them into 
seven geochronological phases.

Phases 1 and 2, identified in satellite images and 
geological sections, relate to the E-W pre-existing 
faults that are displaced by the NE-SW faults. It is 
assumed that these features occurred before the 
Jurassic-Cretaceous Serra Geral flows, since they 
aren’t continuous in the Serra Geral Formation. 
Ramos (1988), Tankard et al. (19 9 6) and Milani 
(1997) say that the NE-SW faults could be related 
to the consequences of the compressional intraplate 
stresses during the La Ventana Orogeny.

Phases 3 and 4 are associated with the N-S faults 
sectioning the NE-SW faults and subsequently con -
ditioned the N-S dykes, which are well marked by 
magnetic anomalies. 

Phase 5 is a second event of the NE-SW faults 
that sectioned the N-S dykes. These dykes are pre-
decessors of the great lava flows associated with the 
Serra Geral Formation, whereas the NE-SW faults 
correspond to tectonics prior to this continental 
flood basalt. This suggests a short temporal reac-
tivation of the NE-SW faults. Similarly, Rostirolla et 
al. (2000) identify a second NE-SW event in the Alto 

de Quatiguá region, although it is correlated with a 
post-magmatic history deformation.

Phase 7 corresponds to the large NW-SE features, 
which cut the Serra Geral Formation and the older 
structures seen in satellite images. The existence of 
N-S dykes sectioned by NW-SE faults also indicates 
post-magmatism tectonics.

The interpretation of the different Rio Bonito For-
mation sedimentary paleoenvironments in the Santa 
Catarina coalfields was made with data collected at 
certain mapping points. The Rio Bonito Formation 
consists of sandstone and siltstone deposits with 
some thin coal deposits. The depositional cycles are 
marked by coarsening up and are represented by sev-
eral facies, among which are the sigmoidal facies of 
a delta front environment, some having a dark gray 
color that suggests the presence of oil exudation.

Shale outcrops of the Assistência Member (Irati 
Formation) intruded by diabase dykes were also identi-
fied. Geochemical characterization showed very high 
TOC and vitrinite reflectance in the range of 0.86 to 
1.04, calculated from the aromatic hydrocarbons ratio, 
which points to an oil generation window.

The oil geochemical signature analysis results 
of samples collected in the north and the organic 
extracts obtained from the south showed similar-
ity between them, based on parameters such as: 
Ts ratio = Trisnorneohopane, Tm = Trisnorhopane 
greater than 1, gammacerane occurrence and the 
presence of the isoprenoids Pentamethyl Eicosane 
(i-25) and squalane (i-30), which suggests, accord -
ing to Mello et al., 1993, the oil is correlated with 
the Assistência Member (Irati Formation). Thus, the 
dark patches of oil found in the Rio Bonito Formation 
sigmoidal facies are associated with a generation 
within that member.

Isotope data (?13Corganic PDB‰) obtained from 
the oil exudation observed in Rio Bonito Formation 
sandstones are compatible with those extracts taken 
from Assistência Member organic shales of the Irati 
Formation. The proximity of these samples with the 
NE-SW faults mapped in the field  suggests a possible 
oil migration route along these faults, corroborated 
by the Rio Bonito Formation regional dip to the SW, 
as revealed by the region’s isolytic map (Oliveira et 
al., 2009). The oil may have migrated laterally, due 
to the source rock positioning beside the Rio Bonito 
reservoir, or it may have traveled longer distances 
through the NE-SW faults generated in Phase 5. 
Geological sections show NE-SW faults with large 
displacements, which built a horst and graben 



289B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 271-290, maio/nov. 2010       |

system, which may have positioned the Irati Forma-
tion alongside or below the Rio Bonito Formation.

Chronostratigraphic Sections show that during 
the Rio Bonito Formation deposition in the Late 
Permian, tectonic activity was practically insignifi-
cant. However, stratigraphic traps were formed due 
to the wide facies variation of this formation.

The structural traps, not observed in this study, 
are related to the phase 1 and 2, corresponding 
to the La Ventana Orogeny, and the faults asso-
ciated with phases 5 and 6, related to the South 
Atlantic opening.

Ernesto et al. (199 9), based on paleomagnetic 
data, suggested there were two pulses of magmatic 
intrusions in the Parana Basin northeast portion. 
Similarly, the structural research data suggests two 

magmatic pulses for oil generation during the Ju-
rassic-Cretaceous. The second, more intense pulse, 
promoted the formation of sills, volcanic leakage, 
maturation and oil trapping related to the Irati-Rio 
Bonito petroleum system.

The oil accumulations in the Irati-Rio Bonito sys-
tem probably occurred in reservoirs associated with 
the Rio Bonito Formation sigmoid facies, in regions 
where the NW-SE faults are less frequent, and were 
trapped by large regional seals, (diabase sills intruded 
in the Assistência Member and the Palermo Forma -
tion shales) and the pelitic Rio Bonito facies.

After the Serra Geral flood, the development of 
the NW-SE fault system may have acted as an oil 
leak zone, since they cut all older structures, includ-
ing possible seals.



290 |  Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito ... – Loutfi et al.

autores
Ivan Soares Loutfi
Universidade do Estado do  
Rio de Janeiro (UERJ)
Faculdade de Geologia
Departamento de Estratigrafia  
e Paleontologia

e-mail: ivanloutfi@hotmail.com

Ivan Soares Loutfi graduado em Engenharia  
Geológica pela Universidade Federal de Ouro Preto 
(UFOP) em 2003 e mestre em Análise de Bacias pela 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) em 
2011. De 2004 a 2009 trabalhou como geólogo de 
campo na Golder Associates, atuando em diver-
sas províncias geológicas do Brasil. Atualmente é  
pesquisador do Instituto Nacional de Óleo e Gás 
(INOG) e membro do Chapter da American Associa-
tion of Petroleum Geologists (AAPG).  

René Rodrigues
Universidade do Estado do  
Rio de Janeiro (UERJ)
Faculdade de Geologia
Departamento de Estratigrafia  
e Paleontologia

e-mail: rene@uerj.br

René Rodrigues graduado em Geologia pela  
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) 
(1961) e doutorado em Geologia pela UFRGS (1995). 
Atuou na Petrobras como geólogo de poço (1962) 
e responsável pelo laboratório de sedimentologia  
(1963 a 1971). Iniciou a implantação da Geoquímica 
Orgânica na Petrobras em 1971 e da Estratigrafia  
Química em 1995. Aposentado na Petrobras em 2001, 
passou ao cargo de professor adjunto na Universi-
dade do estado do Rio de Janeiro (UERJ) entre 2002 
e 2009. Atualmente, aposentado da UERJ, exerce o 
cargo de pesquisador visitante do PRH-17, ANP/UERJ.

Egberto Pereira
Universidade do Estado do  
Rio de Janeiro (UERJ)
Faculdade de Geologia
Departamento de Estratigrafia  
e Paleontologia

e-mail: egbertogeologia@gmail.com

Egberto Pereira geólogo pela Universidade Federal 
do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1987. Mestre em Ciên -
cias pela UFRJ em 1992 e Doutor em Ciências pela  
Universidade de São Paulo (USP) em 2000. Desde 
1989 é professor da Faculdade de Geologia da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), 
onde exerceu os cargos de Chefe do Departamento 
de Estratigrafia e Paleontologia e Coordenador do 
Programa de Pós-Graduação em Análise de Bacias e 
Faixas Móveis. É pesquisador do Conselho Nacional 
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), 
da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
de Janeiro (FAPERJ) e Procientista da UERJ. Atua nas 
áreas de estratigrafia e sedimentologia.

Cassia Lima Cardozo
Universidade do Estado do  
Rio de Janeiro (UERJ)
Faculdade de Geologia
Departamento de Estratigrafia  
e Paleontologia

e-mail: cassiacardozo@yahoo.com.br

Cássia Lima Cardozo estudante do 7º período de 
geologia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro  
(UERJ). Bolsista da Agência Nacional do Petróleo, Gás 
Natural e Biocombustíveis (ANP) do Departamento 
de Estratigrafia e Paleontologia, aplicada no estudo 
da geração de óleo e gás por meio de processos não 
convencionais, orientada pelo professor Egberto  
Pereira. Integrante do Instituto Nacional de Óleo 
e Gás, coordenado pelo professor Doutor René 
Rodrigues.



291B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010       |

Oscilações paleobatimétricas de alta frequência 
induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos

High-frequency paleobathymetry oscillations in the Campos Basin driven by orbital cycles 

Valquíria Porfírio Barbosa | Armando Antonio Scarparo Cunha | Seirin Shimabukuro | 

Luiz Antonio Pierantoni Gamboa  

resumo
Um estudo integrado de cicloestratigrafia, pa-

leoecologia e bioestratigrafia foi desenvolvido em 
depósitos sedimentares rítmicos do Oligo-Mioceno 
da Bacia de Campos, Brasil. Os dados bioestratigrá-
ficos, combinados com a análise espectral de séries 
numéricas representativas das variações do conteúdo 
de carbonato de cálcio dos testemunhos do poço A, 
revelam a existência de padrões cíclicos de frequências 
compatíveis com os ciclos de Milankovitch. Oscilações 
cíclicas nas biofácies de foraminíferos bentônicos  
reconhecidas nestes testemunhos possuem a mesma 
frequência e fase dos ciclos de excentricidade longa 
(400 Ka). Embora mudanças paleoceanográficas (como 
alterações nas correntes oceânicas, temperatura das 
águas e suprimento de nutrientes) possam modificar 
os padrões de distribuição e frequência das associa-
ções de foraminíferos, a metodologia empregada na 
interpretação das biofácies, o contexto geológico da 
área estudada e o modelo genético proposto para a 
formação destas rochas com padrão rítmico suge-
rem que as alterações nas biofácies de foraminíferos  
bentônicos estão diretamente relacionadas às flutuações 

paleobatimétricas induzidas por oscilações glacio- 
eustáticas do nível relativo do mar. De acordo com 
o modelo proposto para a formação dos pares de 
marga-carbonato, ciclos de produtividade e diluição 
foram determinantes. Em períodos regressivos, o recuo 
da linha de costa em direção ao oceano favoreceu 
um aporte maior de argila nas áreas batiais, fazendo 
com que o aumento do volume de terrígenos inibis-
se a produção de carbonato pelágico (foraminíferos 
planctônicos e nanofósseis calcários), criando condi-
ções propícias para a deposição das margas. Durante a 
fase transgressiva, o aporte de sedimentos continentais 
foi relativamente menor, favorecendo o aumento da 
produtividade de carbonato pelágico e a redução do 
teor de argila, formando as camadas de carbonato. 
Observa-se, também, que as variações paleobatimétri-
cas interpretadas a partir dos dados de foraminíferos 
estão em fase com os ciclos transgressivos-regressivos, 
sugerindo uma causa comum tanto para a formação 
dos pares marga-carbonato como para as oscilações 
paleobatimétricas registradas pelas biofácies. 

Palavras-chave: paleobatimetria |  Ciclos de Milankovitch |  
Bacia de Campos |  paleoecologia



292 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

0º

40º

24º

64º

BRASIL

Atlânt
ico

Ocea
no

América 
do
Sul

Cabo de São Tomé

10
0

50
0

10
00

1500 2000

22°09’17”

22°36’27”

23°03’38” S
39°58’19”40°27’32”40°56’54”

POÇO B
(poço usado como comparação)

POÇO A
(poço estudado)

41°26’16” W

2 5  km

Rio de Janeiro

BACIA DE CAMPOS

abstract 
An integrated palaeoecological, biostratigraphic 

and cyclostratigraphic study was carried out on sedi-
mentary rhythm sequences in the Oligocene-Miocene 
of the Campos Basin, Brazil. The biostratigraphic data 
combined with the spectral analysis performed on 
numerical data based on carbonate content varia-
tions of cores from well A, Campos Basin, reveal a 
periodicity related to the Milankovitch cycles. Ben-
thic foraminiferal biofacies oscillations recognized in 
these cores have the same frequency and phase of 
long eccentricity cycles (400 Ka). Paleoceanographic 
changes (such as changes in ocean currents, water 
temperature and food supply) can modify the distri-
bution and frequency patterns of foraminifera assem -
blages. However, the method used to interpretate 
the biofacies, the geological context of the studied 
area and the proposed genetic model to explain the 
origin of these rhythmically patterned rocks, suggest 
that changes in foraminiferal biofacies are directly 
related to the paleobathymetric variations induced 

by glacio-eustatic oscillations of relative sea level . 
According to the proposed model, productivity-di-
lution cycles were instrumental in the origin of these 
marl-limestone couplets. During regressive phases, 
conditions were established to increase continental 
runoff to a bathyal setting. The increase of conti-
nental runoff with decrease of contribution of the 
main carbonate components led to the deposition of 
marlstone. During the transgressive phase, the relative 
reduction in clay input from continental sediments, 
favored a productivity growth of pelagic carbonate 
(calcareous nannofossil and planktonic foraminifera), 
which created conditions facilitating the deposition 
of limestone layers. The paleobathymetry oscillations, 
interpreted from the benthic foraminifera assemblage, 
and the formation of couplets, seems to be in phase 
with the transgressive-regressive cycles indicating a 
common cause to both processes.

(Expanded abstract available at the end of the paper).

Keywords: paleobathymetry |  Milankovitch Cycles |  Campos Basin |  
palaeoecology

Figura 1
Mapa de Localização da 

Bacia de Campos e dos  

poços estudados.

Figure 1
Location map of the Campos 

Basin and the studied wells.



293B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010       |

introdução 
Depósitos sedimentares batiais do Oligo-Mioceno 

com feições rítmicas são comuns em muitos poços da 
Bacia de Campos e sua formação. Segundo Azambuja 
(1990), teria ocorrido em resposta às variações glacio-  
eustáticas do nível relativo do mar, promovidas pela 
alternância de estágios glaciais e interglaciais, como 
resultado da separação do continente Sulamericano 
da Antártica no Oligoceno (Abertura da Passagem 
de Drake). Nesse cenário, as variações eustáticas e a 
formação dos depósitos rítmicos estariam conectados 
aos ciclos orbitais climáticos da Terra (Ciclos de Mi-
lankovitch). Apesar da ampla aceitação deste modelo, 
uma quantificação detalhada de tais variações do nível 
relativo do mar e da amplitude temporal destes ciclos 
na Bacia de Campos são abordagens ainda inéditas. 
Assim, com esse intuito, foram estudados neste tra-
balho os testemunhos 3, 4, e 5  do poço A (fig. 1), 
compostos por margas e carbonatos pelágicos dispos-
tos segundo um padrão rítmico (fig. 2), depositados 
entre o intervalo geocronológico de 22 Ma e 25 Ma.

Os dados bioestratigráficos provenientes do es-
tudo detalhado de nanofósseis calcários forneceram 
um arcabouço bioestratigráfico de alta resolução, 
que permitiu obter uma estimativa da duração dos 
ciclos orbitais reconhecidos nos testemunhos por 
meio de técnicas de análise espectral.  O estudo dos 
foraminíferos bentônicos, também de alta resolução, 
possibilitou compor uma curva paleobatimétrica com 
precisão compatível à ordem de grandeza dos ciclos 
orbitais. Esta elevada resolução permitiu observar 
que a curva paleobatimétrica e o ciclo sedimentar 
de menor frequência seguiam um mesmo padrão, 
sugerindo uma causa comum à formação dos ritmitos 
e às oscilações paleobatimétricas. Assim, a análise 
integrada desses resultados, além de possibilitar uma 
melhor compreensão da origem dos pares de marga- 
carbonato registrados nos testemunhos, também 
fornece um embasamento significativo para o mo-
delo deposicional destas rochas da Bacia de Campos.

métodos e materiais
As amostras utilizadas nos estudos de foraminí-

feros e nanofósseis foram coletadas em intervalos 
regulares de 10cm nos testemunhos 3, 4 e 5 do 

poço A. As interpretações bioestratigráficas e pa-
leobatimétricas foram fundamentadas em análises 
qualitativas e quantitativas de nanofósseis calcários 
e de foraminíferos bentônicos, respectivamente.  
As técnicas de preparação das lâminas de nanofósseis 
seguiram os procedimentos usuais, como exemplifica-
dos em Antunes (1997). Em relação à preparação das 
amostras para foraminíferos, cerca de 30g de rocha 
seca e pulverizada foram tratadas com uma solução 
de 10% de peróxido de hidrogênio, posteriormente 
lavadas em peneira de 0,063mm e secas em estufa a 
60°C; do resíduo seco quarteado foram triados cerca 
de 300 espécimes de foraminíferos bentônicos. Pos -
teriormente, os espécimes foram classificados através 
da comparação com descrições e ilustrações forne-
cidas por bibliografias especializadas, entre as quais 

POÇO A - TESTEMUNHO #5

10
 c

m

2669,45
(Topo)

Perfil de cor

40 80 120

Figura 2
Ritmitos do  

Miocene-Oligocene da  

Bacia de Campos (poço A, 

testemunho 5) com as  

curvas de variação de cor 

(perfil de cor).

Figure 2
Miocene-Oligocene rhythms 

from the Campos Basin  

(Well A, core 5) and its  

color log variation curves.



294 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

se destacam os trabalhos de Cushman (1918; 1920; 
1922; 1923; 1924; 1930; 1931; 1937a; 1937b; 1937c; 
193 9), Boltovskoy (1980), Poag (1981), Tjalsma e  
Lohmann (1983), Boersma (1984), Jones (1994), Kohl 
(1985), Koutsoukos (1985), Belanger e Berggren 
(1986), van Morkhoven et al.  (1986), Katz e Miller 
(1987), Loeblich e Tappan (1988; 199 4), Charnock 
e Jones (1990), Kuhnt e Kaminski (1990), Bolli et al.  
(1994), Bornmalm (1997), Kuhnt et al.  (1999), Robert -
son (1998), Katz et al.  (2003), van Hinsbergen  et al. 
(2005), entre outros.

Em função da sua elevada sensibilidade ecológica 
às variações físico-químicas do meio, os foraminíferos 
bentônicos são, reconhecidamente, o grupo mais em-
pregado em inferências paleoecológicas do Paleozoico 
ao Recente. Entre uma de suas principais aplicações 
está o emprego como indicadores de paleobatime-
tria, sobretudo para bacias oceânicas do Mesozoico e 
do Cenozoico, como demonstram diversos trabalhos 
dessa natureza (e. g., Natland, 1957; Bandy, 1960; Sli -
ter e Baker, 1972; Culver e Buzas, 1981; Murray, 1991, 
entre outros). Em síntese, estes estudos mostram que 
as associações de foraminíferos bentônicos passam 
por mudanças sistemáticas em função do aumento do 
gradiente batimétrico, uma vez que parâmetros físico-
-químicos condicionantes à distribuição das espécies 
(e. g., temperatura, massas d’água, disponibilidade 
de nutrientes e oxigenação) variam de acordo com 
a profundidade. Assim, durante a seleção das espé-
cies que compõem as biofácies, foram obviamente 
empregados apenas os táxons, cuja distribuição é 
controlada primariamente por parâmetros direta-
mente relacionados à profundidade, o que foi feito 
com base no vasto conhecimento da ecologia dos 
foraminíferos bentônicos, hoje de amplo domínio e 
acesso (e. g., Belanger e Berggren, 1986; Bornmalm, 
1997; Culver, 1988; Culver e Buzas, 1981; Ingle, 1980; 
Katz e Miller, 1987; Miller e Katz, 1987; Robertson, 
1998 e van Morkhoven et al. , 1986, entre outros).

Nesse sentido, de acordo com Culver e Buzas 
(1981), os padrões de distribuição e frequência de 
associações de foraminíferos bentônicos são geral-
mente mais significativos na determinação das pa-
leobatimetrias do que aquelas fundamentadas em 
espécies isoladas, para as quais é atribuído um sig-
nificado isobatial (conceito utilizado até a década de 
1970). Isso se deve ao fato de que a distribuição das 
espécies, mesmo estando relacionada à profundidade, 
é controlada em grande escala pela distribuição de 
fatores bióticos (e. g. microhabitat) e abióticos (e.g., 
massas d’água), que, em muitos casos, não têm uma 

interdependência intrínseca com a batimetria do local. 
Por outro lado, quando se avalia uma associação e o 
comportamento de seus constituintes em conjunto, 
é possível estabelecer de forma mais segura uma 
tendência de distribuição e frequência, controlada 
dominantemente por um determinado parâmetro.

Neste estudo, a coleta de dados e o processa-
mento das amostras seguiram estas premissas, ou 
seja, as amostras e as biofácies representativas foram 
discriminadas com base no padrão de distribuição e 
frequência das associações, através da quantificação 
das espécies componentes, somadas à avaliação 
qualitativa de mudanças na composição destas as-
sociações. A contagem de espécies foi padronizada 
em porcentagens e os dados compilados e plotados, 
em tabelas de distribuição. Desta forma, a avaliação 
dos padrões de distribuição e frequência permitiu o 
reconhecimento de associações controladas essen-
cialmente pela batimetria. Na composição da curva 
paleobatimétrica, ainda que algumas espécies pudes-
sem indicar intervalos de profundidades máximas ou 
mínimas, optou-se por utilizar um ponto mediano de 
amplitude batimétrica entre estes extremos.

A análise espectral foi desenvolvida sob uma série 
numérica, que reflete as variações de cor dos teste-
munhos a partir da conversão da imagem digital dos 
testemunhos em uma matriz numérica, representando 
o atributo de cor de cada pixel. Para cada pixel foi 
atribuído um número entre 0 a 255, os quais osci -
lam em função da cor (sendo o zero representativo 
da cor branca e 255 da cor preta), com 254 tons de 
cinza qualificados pelos valores contidos entre 0 e 
255. Essa matriz foi matematicamente simplificada 
para uma única coluna, que representa as variações 
do conteúdo carbonático das rochas. A análise de 
resíduo insolúvel foi feita em vários pontos de con-
trole, para averiguar e assegurar que a coloração 
dos testemunhos estivesse diretamente relacionada 
ao teor de carbonato de cálcio, ou seja, quanto mais 
escura a rocha mais pobre em carbonato de cálcio. 
Essa técnica tem sido rotineiramente utilizada com 
excelentes resultados (e. g., Sageman et al., 1997; 
Cramer et al., 2003; Lourens  et al., 2005). Para a 
análise espectral, a matriz foi subdividida em duas: 
a primeira contendo os dados do testemunho 3 e a 
segunda, os dados dos testemunhos 4 e 5. O obje -
tivo dessa divisão foi representar matematicamente, 
ainda que de forma imprecisa, a mudança gradativa 
da taxa de acumulação, conforme estimativas feitas 
a partir da análise bioestratigráfica. Na avaliação dos 
periodogramas, ao invés de discriminar frequências 



295B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010       |

isoladas, preferiu-se trabalhar com faixas de frequên- 
cia, pois associá-las aos ciclos orbitais em análise 
espectrais desenvolvidas em dados geológicos ate-
nua imprecisões provenientes de alterações na taxa 
de acumulação. A amplitude temporal dos ciclos de 
Milankovitch, usada como termo de comparação aos 
ciclos reconhecidos nos testemunhos do poço A, foi 
obtida com base em cálculos de alta precisão apresen-
tados por Laskar (2004). Os cálculos mostrados por 
este autor foram desenvolvidos a partir de funções 
matemáticas, que permitem estimar a duração e a am-
plitude dos parâmetros astronômicos para os ciclos de 
precessão, obliquidade e excentricidade para qualquer 
intervalo geocronológico. Este conjunto de cálculos 
matemáticos e astronômicos é denominado solução 
LA2004. A figura 3 ilustra o comportamento teórico 
dos ciclos de precessão, obliquidade e excentricidade, 
no que tange aos parâmetros astronômicos (eixo de 
inclinação da Terra, elipsidade da órbita terrestre e 
parametrização do efeito precessional) e à duração 
dos ciclos em tempo para o intervalo geocronológico 
entre 22 Ma e 25 Ma. As principais frequências destes 
ciclos são desenvolvidas e ilustradas em periodogra-
mas, cujos resultados são resumidos em tabelas, nas 
quais é possível observar as frequências mais comuns 
associadas a cada ciclo orbital e o seu significado 
temporal.  As análises espectrais dos ciclos teóricos de 
Lascar (2004) foram calculadas por meio do programa 
de computador Analyseries, versão 2 (Paillard et al. , 
199 6). Os resultados das análises espectrais foram 
obtidos pelo método Blackman-Tuckey. A partir dos 
dados primários (curva de cor dos testemunhos 3, 4 
e 5), isolou-se a curva que representa a frequência 
do ciclo de excentricidade longa (aproximadamente 
400 Ka), utilizando um filtro gaussiano do próprio 
programa Analyseries.

Cabe ainda ressaltar que os padrões de ciclicidade 
e as taxas de acumulação reconhecidos neste estudo 
(poço A), se comparados aos padrões e taxas obtidas 
por Azambuja (1990) em estudo cicloestratigráfico 
realizado no poço B, são bastante similares (figs. 4, 
5 e 6).  Os dois poços, aqui denominados de A e B 
(fig. 1), são próximos e mostram grandes similarida-
des estratigráficas e litológicas. O fato de Azambuja 
(1990) ter utilizado técnicas completamente distintas 
das aplicadas neste trabalho, visto que muitas destas 
técnicas e métodos não existiam naquela época, e 
ter obtidos resultados similares no que diz respeito 
à parametrização dos ciclos e taxas de acumulação, 
corrobora a robustez dos resultados obtidos neste 
trabalho. No caso do poço B, as análises espectrais 

Figura 3 – Excentricidade, Obliquidade e  
Precessão da Terra entre 22 e 25 Ma.  

As curvas e as análises espectrais foram  

calculadas pelo programa de computador 

Analyseries 2.0 (Paillard et al., 1996) versão 

2005. Os cálculos seguem a solução astro-

nômica La2004 (Laskar et al. , 2004).  

Figure 3 – Eccentricity, obliquity and  
precession of the Earth between 22  

and 25 Ma.  The spectral analyses were  

performed by the software Analyseries  

2.0 (Paillard et al. 1996) version 2005.  

The calculations follow the La2004  

astronomical solution (Laskar et al., 2004).

20

0,02

0,06

0,10

0,14

40 60

Precessão

Ciclos de Precessão

Par
am

et
ro

 o
rb

ita
l p

re
ce

ss
io

na
l

Tempo geológico em Ka

Pot
ênc

ia
 e

sp
ec

tra
l

frequência (ciclos/Ma)

10

20

60

100

140

20 30 40

Obliquidade

Ciclos de Obliquidade

in
cl

in
aç

ão
 d

o 
ei

xo
 d

a 
Te

rr
a

Tempo geológico em Ka

Pot
ênc

ia
 e

sp
ec

tra
l

frequência (ciclos/Ma)

105

0.015

0.030

0.045

15 20

Ciclos de Excentricidade

D
is

to
rç

ão
 d

a 
ex

ce
tri

ci
da

de
 d

a 
Te

rr
a 

(%)

Pot
ênc

ia
 e

sp
ec

tra
l

Tempo geológico em Ka

Excentricidade longa

Excentricidade curta

frequência (ciclos/Ma)

Frequência  
(ciclos/ma)

Frequência  
média 

(ciclos/ma)

Amplitude
temporal  

(Ka)

41-43 42 23,8

44-46 45 22,2

52-54 53 18,8

Frequência  
(ciclos/ma)

Frequência  
média 

(ciclos/ma)

Amplitude
temporal  

(Ka)

18-20 19 52,6

23-24 23,5 42,6

24-26 25 40

Frequência  
(ciclos/ma)

Frequência  
média 

(ciclos/ma)

Amplitude
temporal  

(Ka)

1,8-3,2 2,4 416

7,4-8,4 7,9 126

9-11 10 100



296 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

fundamentam-se em curvas calcimétricas obtidas por 
medidas feitas em calcimetro. O método matemático 
aplicado foi a análise de Fourier Simples, processada 
no programa Statistica, sem teste, coerência estatística 
ou filtragem das principais frequências.

análise espectral: resultados 
e interpretações 

A bioestratigrafia foi empregada para mesurar 
a quantidade de tempo envolvida na seção estuda-
da, por isso, a primeira ocorrência da espécie (FO) 
de nanofósseis calcário Sphenolithus disbelemnos 
(22,76 Ma) e as últimas ocorrências das espécies 
(LO) Sphenolithus delphix (23,11 Ma) e Sphenolithus  
ciperoensis (24,0 4 Ma) foram escolhidas como 
principais marcadores geocronológicos do intervalo 
analisado, tendo a idade absoluta destes eventos 
fundamentado o cálculo das taxas de acumulação e 

estimativas da duração dos ciclos orbitais. A escala 
de tempo geológico adotada para atribuir idades 
absolutas a estes eventos bioestratigráficos, eleitos 
como marcos, foi a de Gradstein et al. (2004), em 
função da maior adequação desta aos resultados 
obtidos no estudo cicloestratigráfico. A razão entre 
a espessura dos intervalos delimitados pelos eventos 
bioestratigráficos e o tempo envolvido na deposição 
destes intervalos de rochas definiram os valores das 
taxas de acumulação (tabela 1).

Observa-se que a estimativa temporal de alguns 
dos ciclos reconhecidos nos periodogramas (figs. 
5 e 6) são relativamente imprecisas se compara -
dos aos valores temporais teóricos dos ciclos de 
Milankovitch calculados por Laskar et al. (2004). 
Isto se deve, em parte, à própria dispersão em 
amplitude e frequência dos ciclos orbitais teóricos 
para o intervalo de tempo geológico entre 22 Ma 
e 25 Ma (fig. 3). Entretanto, alterações na taxa de 
sedimentação ao longo da seção e o tamanho re-
lativamente pequeno da série temporal (definida 
pelo comprimento reduzido dos testemunhos) são 
limitações que dificultam o reconhecimento dos 

Figura 4
Poço B. a) Depósitos rítmicos 

de margas e carbonatos de-

positados em ambiente batial 

da Bacia de Campos durante 

o Mioceno-Oligoceno. A taxa 

de acumulação regional para 

os pares marga-carbonato 

é 1 cm /Ka (modificado de 

Azambuja Filho, 1990).  

b) Ciclicidade observada  

nos pares de marga-carbo-

nato é definida pela variação 

do teor de carbonato de 

cálcio. O conteúdo de carbo-

nato é associado a abundân-

cia relativa dos nanofósseis 

calcários e foraminíferos  

(modificado de Azambuja 

Filho, 1990). c) Periodograma 

(calculado a partir da varia-

ção do teor de carbonato); 

as frequências dominantes 

são relacionadas ao ciclos de 

Milankovitch. A conversão 

do ciclo em espessura para 

tempo foi obtida dividindo 

a espessura pela taxa de 

acumulação  (modificado de 

Azambuja Filho, 1990).

Figure 4
Well B data. a) Rhythmically  

interbedded marlstones and 

limestones deposited in a 

bathyal environment during 

the Campos Basin Miocene-

Oligocene. The regional 

average accumulation rate 

for the carbonate-marlstones 

couplets is 1.0 cm/Ka (modified 

from Azambuja Filho, 1990).  

b) The cyclicity observed in 

the marl-limestone couplets is 

defined by the carbonate con-

tent variation in the core. The 

carbonate content is related 

to the relative abundance of 

calcareous nannofossils and 

foraminifera (modified from 

Azambuja Filho, 1990).  

c) Periodogram (calculated 

base on carbonate content 

data); The dominant frequen-

cies correspond to Milanko-

vitch periodicity cycles. The 

conversion of the cycle thick-

ness into time was made by 

dividing the thickness by the 

accumulation rate (modified 

from Azambuja Filho, 1990).

0,0
0,00

CaCO3(%) X Profundidade (dados de testemunho)

Profundidade (2 7 2 7 - 2 75 4m)

FREQU Ê N CIA
Ciclos por intervalo de amostragem (5cm)

P
o

tên
ci

a 
es

pec
tr

al

CaCO
3 (%

)

10
cm

Poço B - Testemunho 1a b

c Periodograma do Poço B
(intervalo testemunhado de 27m)

0,1 0, 2 0, 3

0,04

0,08
E xcentricidade longa
Ciclo de 420cm

Excentricidade curta
Ciclo de 120cm

Precessão
Ciclo de 20-2 5cm

Obliquidade
Ciclo de 42- 50cm



297B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010       |

Tabela 1  

Pontos de amarração para a conversão do domínio profundi-

dade para tempo. Os marcos bioestratigráficos são primeira 

(FO) e últimas ocorrências (UO) de nanofósseis calcários. 

Idade absolutas de Gradstein et al. (2004).

Table 1

Tie-points used to convert data from the depth-domain to 

the time-domain. The Biostratigraphic markers are the first 

occurrence (FO) or the last occurrence (LO) of calcareous nan-

nofossil species. Absolute Age from Gradstein et al. (2004).

ciclos orbitais, tornando-os menos conspícuos nos 
periodogramas. Deve-se ainda considerar que os 
dados bioestratigráficos permitem uma estimativa 
da taxa de acumulação, extremamente útil no re-
conhecimento da ordem de grandeza dos ciclos. 
Contudo, esse método também apresenta impre-
cisões inerentes à datação absoluta dos eventos de 
extinções e surgimento de espécies fósseis. Deste 

Datums Bioestratigráficos Prof.  (m)

Espessura 
do  

intervalo 
(m)

Idade  
(Ma)

Amplitude 
(Ma)

Taxa de 
sedimenta-

ção  
(cm/lca)

FO Sphenolithus disbelemnos 2635,95 22,76

LO Sphenolithus delphix 2639,75 3,80 23,11 0,35 1,09

LO Sphenolithus ciperoensis 2662,20 22,45 24,04 0,93 2,41

Frequência  
(ciclos/m)

Tamanho (m)
Amplitude

temporal (Ka)

0,20 - 0,25 4,46 409

0,95 - 1,15 0,95 87

1,75 - 2,75 0,45 46

3,75 - 4,25 0,25 23

Taxa de acumulação 1,09cm/Ka

modo, a transformação da dimensão métrica em 
temporal, usualmente denominada em estudos ci-
cloestratigráficos de modelo tempo-profundidade, 
serve apenas como referência no dimensionamento 
dos ciclos, não podendo ser aplicada como indi-
cador preciso da duração individual de cada ciclo. 
No que se refere ao periodograma que ilustra os 
ciclos do testemunho 3 (fig. 5), a maior imprecisão 

Figura 5
Densidade espectral como 

função da frequência  

(Periodograma). A análise foi 

processada usando o perfil 

de cor do testemunho 3,  com 

o método Blackman-Tukey 

(programa AnalySeries 2.0 - 

Paillard et al., 1996). Largura 

da banda 10440 lags com 

18000 pontos (comprimento 

do testemunho 18m; nível de 

confiança de 90%). A ampli-

tude temporal dos ciclos foi 

estimada em base a taxa de 

acumulação de 1,09 cm/Ka.

Figura 5
Spectral density as a function 

of frequency (Periodogram). 

The analysis was based on the 

core 3 color index, using the 

Blackman-Tukey method in the 

Software AnalySeries 2.0 (Pail-

lard et al., 1996). Bandwidth 

for 10440 lags on 18000 values 

(core length 18 m; 90% level 

confidence). The time span of 

the cycles was estimated based 

on an average accumulation 

rate of 1.09 cm/Ka.

E xcentricidade longa

Excentricidade 
curta

Obliquidade

Precessão

Frequência
Filtrada (filtro 
gaussiano)

Potência Espectral

5ciclos/m43210

0

1000000

2000000

3000000

4000000



298 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

foi associada aos ciclos de excentricidade curta e 
obliquidade. O primeiro apresenta valores espec-
trais relativamente baixos, e o segundo, apesar 
dos valores espectrais elevados, caracteriza-se 
por uma alta dispersão de frequências, o que de-
finiu uma faixa mais larga que o adequado. Na 
análise espectral dos testemunhos 4 e 5 (fig. 6),  
o ciclo com estimativa temporal mais díspar em  
relação aos valores calculados por Laskar et al. 
(2004) foi o ciclo precessional. A faixa espectral 
é muito larga, tornando imprecisa a definição da 
melhor frequência a ser associada a esse ciclo.

A duração temporal dos ciclos reconhecidos no 
periodograma referente ao testemunho 3 (fig.  5) foi 
calculada a partir da taxa de acumulação, estimada 
pela razão entre a espessura e o tempo limitados pela 
primeira ocorrência (FO) da espécie Sphenolithus  
disbelemnos (22,76 Ma) e a última ocorrência (LO) 

da espécie Sphenolithus delphix (23,11 Ma) (taxa 
de acumulação de 1,09 cm/Ka; cerca de 380cm de 
rochas representam 350 Ka). A análise espectral 
deste testemunho mostra duas bandas de frequ-
ência com valores espectrais elevados, estatistica-
mente significativos. Outras bandas com potências 
espectrais relativamente baixas são também visíveis 
no gráfico. Aquelas com valores espectrais esta-
tisticamente altos definem os ciclos de excentri-
cidade longa e de obliquidade. As outras, cujas 
faixas de frequência possuem potência espectral 
baixa, estatisticamente pouco significativas, são 
associadas aos ciclos de excentricidade curta e de 
precessão. Utilizando o valor médio das faixas de  
frequência, foram calculados quatro ciclos de 
4,4 6m, 0,95m, 0,45m e 0,25m, cuja duração tem -
poral é estimada em 409 Ka, 87 Ka, 4 6 Ka e 23 
Ka, respectivamente (fig. 5). 

Figura 6
Densidade espectral como 

função da frequência 

(Periodograma). A análise  

foi processada usando o per-

fil de cor dos testemunhos  

4 e 5,  com o método  

Blackman-Tuckey (programa  

AnalySeries 2.0 - Paillard 

et al., 1996). Largura da 

banda 8692 lags com 22400 

pontos (comprimento do 

testemunho 22,4m; nível de 

confiança de 90%). A ampli-

tude temporal dos ciclos foi 

estimada em base a taxa de 

acumulação de 2,41 cm/Ka.

Figura 6
Spectral density as a function 

of frequency (Periodogram). 

The analysis was based on 

the color index of cores 4  

and 5, using the Blackman-

Tukey method in the  

Software AnalySeries 2.0 

(Paillard et al., 1996).  

Bandwidth for 8692 lags on 

22400 values (core lengths 

22.4 m; 90% level confi-

dence). The time span of the 

cycles was estimated based 

on an average accumulation 

rate of 2.41 cm/Ka.

Frequência  
(ciclos/m)

Tamanho (m)
Amplitude

temporal (Ka)

0,105 - 0,109 9,35 0,390

0,40 - 0,46 2,33 0,097

0,95 - 1,15 0,95 0,040

2,1 - 2,8 0,41 0,017

Taxa de acumulação 2,41cm/Ka

E xcentricidade longa

Excentricidade curta

Obliquidade Precessão

Frequência Filtrada 
(filtro gaussiano)

Potência Espectral

5ciclos/m43210

0

400000

800000

1200000



299B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010       |

No que se refere à análise espectral e reco-
nhecimento dos ciclos nos testemunhos 4 e 5, 
as últimas ocorrências das espécies Sphenolithus  
delphix (23,11 Ma) e Sphenolithus ciperoensis  (24,04 
Ma) foram escolhidas para elaboração do modelo 
tempo-profundidade, ou seja, para o cálculo da 
taxa de acumulação e a identificação temporal dos 
ciclos  (taxa de acumulação de 2,41cm/Ka; cerca de 
2.245cm de rochas representam 930 Ka). O periodo -
grama que expressa os resultados da análise espectral 
dos testemunhos 4 e 5 apresenta quatro faixas de 
frequências de valores espectrais elevados (fig. 6). 
As menores frequências com valores espectrais mais 
elevados foram associadas aos ciclos de excentrici-
dade e obliquidade. O ciclo precessional está defini-
do no gráfico por uma faixa relativamente larga de 
valores espectrais moderados. As frequências mais 
baixas foram interpretadas como ruído. A partir do 

valor médio das faixas de frequência, foi calculado o 
comprimento dos quatro ciclos orbitais, cujos valores 
obtidos foram 9,35m, 2,33m, 0,95m e 0,41m, com 
estimativa temporal de 390 Ka, 97 Ka, 40 Ka e 17 
Ka, respectivamente.

biofácies de foraminíferos 
bentônicos - curva de 
paleobatimetria 

Estima-se que a paleobatimetria da seção es-
tudada tenha se mantido dentro do domínio da 
Zona Batial Médio (500-1.000m) no Oligoceno 

Figura 7 - Evolução paleobatimétrica do Poço A. São identificadas quatro 

biofácies principais, indicativas das variações batimétricas mais representati-

vas ocorridas na Bacia de Campos no Oligoceno Superior - Mioceno Inferior.

Figure 7 - Paleobathymetry history of Well A. There are four main biofacies 

related to the major bathymetric changes in the Campos Basin Upper  

Oligocene-Lower Miocene.

BIOFÁCIES DE
FORAMINÍFEROS BENTÔNICOS COMPOSIÇÃO DAS BIOFÁCIES

PROF
UND

ID
A

D
E

 (m
)

MNN2

MNN1c

MNN1b

MNN1a

MNP25b

OLIGOC
E

NO SUPE
RIOR

MIOC
E

NO INF
E

RIOR

2640

2650

2660

2670

500 1000m600 700 800 900

BIOZONA
S D

E
 NA

NOF
ÓSSE

IS
(F

o
rn

a
ci

a
ri

 & 
Rio

, 1
996)

F
OT

O D
O

T
E

ST
E

MUNHO

PALEOBATIMETRIA
(Zona Batial Médio)

CRONOE
STRA

TIGRA
FIA

BF-2 (Batial Médio Superior)BF-1 (Batial Médio Inferior)

BF-4 (Batial Médio Superior)BF-3 (Batial Médio Inferior) Biofácies BF-4: Recurvoides contortus, Verneuilina spp., Marssonella ex gr. trochoides, Eggerella palmerae, Karreriella 
chilostoma, Karreriella monumentensis, Siphotextularia 
heterostoma, Clavulina cf. serventyi, Spiroloculina depressa, 
Bolivina plicatella, Cassidulina cf. miocenica, Islandiella spp., 
Bulimina tessellata, Cibicidoides crebbsi ?, Cibicidoides cf. 
perlucidus, Discorbinella sp., Planulina costata, Cibicidina 
minuta, Cibicidina  cf. walli, Nonionella sp., Nonionoides  sp.

Biofácies BF-3: Rhabdammina abyssorum, Rhizammina 
algaeformis, Hyperammina elongata, Hyperammina rugosa, 
Ammodiscus angigyra, Repmanina charoides, 
Haplophragmoides cf. apenninicus, Lituotuba aff. irregularis, 
Trochamminoides dubius, Ammosphaeroidina grandis, Vulvulina 
pennatula, Stilostomella sp., Stilostomella aculeata, 
Spaheroidina bulloides, Cibicidoides tuxpamensis, Cibicidoides 
ferasini, Cibicidoides robertsonianus, Osangularia culter, 
Anomalinoides globulosus, Oridorsalis umbonatus, 
Anomalinoides cf. minimus, Gyroidina soldanii.

Biofácies BF-2: Haplophragmoides kirki, Ammobaculites sp., 
Reticulophragmium sp., Spiroplectammina navarroensis, 
Karrerulina conversa, Karrerulina bortonica, Marssonella sp., 
Eggerella trochoides, Karreriella bradyi, Karreriella subglabra, 
Siphotextularia heterostoma, Clavulina sp., Quinqueloculina cf. 
weaveri, Sigmavirgulina tortuosa, Angulogerina spp., 
Cibicidoides cf. aknerianus, Cibicidoides cf. guazumalensis, 
Cibicicoides sp., Cibicidina cf. walli, Nonionoides sp., Nonionella 
sp., Pyllenia salisburyi, Gyroidina healdi, Hanzawaia ammophila.

Biofácies BF-1: Bathysiphon ex gr. annulatus, Rhabdammina 
discreta, Nothia excelsa, Rhizammina indivisa, Psammosphaera 
fusca, Hyperammina cf. gaultina, Hyperammina laevigata, 
Ammodiscus glabratus, Glomospira gordialis, Kalamopsis 
grzybowskii, Reophax cf. duplex, Haplophragmoides 
suborbicularis, Conglophragmium irregularis, Eggerella bradyi, 
Siphonodosaria abyssorum,Parrelloides bradyi, Cibicidoides 
havanensis, Cibicidoides ex gr. praemundulus, Cibicidoides cf. 
pseudoungerianus, Planulina renzi, Laticarinina pauperata, 
Osangularia bengalensis, Oridorsalis variapertura, 
Anomalinoides globulosus, Anomalinoides ex gr. spissiformis, 
Heterolepa mexicana.

A
QUIT

A
NIA

NO
C

HA
T

IA
NO



300 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

Superior e no Mioceno Inferior (fig. 7), sendo,  
entretanto, caracterizada por consecutivos e ex-
pressivos eventos de aumento e redução batimé-
trica, os quais permitiram subdividir esta zona em  
dois compartimentos: Batial Médio Inferior (~500–
750 m) e Batial Médio Superior (~750 –1000 m). 
Estes eventos de mudança batimétrica foram  
registrados a partir da individualização de quatro bio-
fácies de foraminíferos bentônicos, que ocorrem de 
forma alternada ao longo do intervalo estudado (fig. 
7). Vale ressaltar que, embora a composição destas 
biofácies mantenha-se relativamente inalterada ao 
longo da seção, as tendências de distribuição e os 
valores de frequência das espécies que as compõem 
mostram significativas variações, que representam 
claramente os compartimentos batimétricos inferidos. 
No que se refere às mudanças na composição das 
biofácies, embora sutis, estas ocorrem distintamen-
te entre as duas épocas envolvidas, distinguindo-se, 
assim, duas biofácies para a sequência oligocênica 
(BF-1 e BF-2) e duas para a miocênica (BF-3 e BF-4).

Mioceno Superior 
Biofácies BF-1 – Batial médio inferior (500–750m),  

compreende significativa frequência das espécies:  
Ammodiscus angigyra, Ammosphaeroidina 
grandis, Glomospira charoides, Haplophrag -
moides cf. apenninicus, Hyperammina elon -
gate, H yperammina rugosa, L ituotuba af f. 
irregularis, Rhizammina algaeformis, Rhabdam-
mina abyssorum, Thocamminoides dubius, Vul-
vulina pennatula; Anomalinoides globulosus, 
Anomalinoides cf. minimus, Cibicidoides ferasini,  
Cibicidoides tuxpamensis, Cibicidoides robertso-
nianus, Gyroidina soldanii, Oridorsalis umbonatus,  
Osangularia culter, Sphaeroidina bulloides, Stilosto-
mella aculeate, Stilostomella sp (estampa 1).

Biofácies BF-2 – Batial médio superior (750-
1.000m), as espécies mais significativas são:  
Clavulina cf. serventyi, Eggerella palmerae, Kar-
reriella chilostoma, Karreriella monumentensis, 
Marssonella spp., Recurvoides contortus, Sipho-
textularia heterostoma, Verneuilina spp., Bolivi-
na plicatella, Bulimina tessellata, Cassidulina cf. 
miocenica, Cibicidina minuta, Cibicidina cf. walli, 
Cibicidoides crebbsi ?, Cibicidoides cf. perlucidus, 
Discorbinella spp.; Islandiella spp.; Nonionellina 
spp., Nonion spp., Planulina costata, Spiroloculina 
depressa (estampa 2).

Oligoceno Superior 
Biofácies BF-1 – Batial médio inferior (500-750m), 

compreende significativa frequência das espécies: 
Ammodiscus glabratus, Bathysiphon ex gr. annula-
tus, Conglophragmium irregularis, Eggerella bradyi, 
Haplophragmoides suborbicularis, Hyperammina 
laevigata, Hyperammina cf.  gaultina, Glomospira 
gordialis, Kalamopsis grzybowskii, Nothia excelsa, 
Psammosphaera fusca, Reophax cf. duplex, Rhabdam-
mina discreta, Rhizammina indivisa, Thochamminoides 
proteus, Anomalinoides globulosus, Anomalinoides ex 
gr. spissiformis, Cibicidoides havanensis, Cibicidoides 
ex gr. praemundulus, Cibicidoides cf. pseudoungeria-
nus, Heterolepa mexicana, Laticarinina pauperata, 
Osangularia bengalensis, Oridorsalis variapertura, 
Planulina renzi (Estampa 3).

Biofacies BF-2 – Batial médio superior (750-1.000m),  
as espécies mais significativas são: Ammobaculites 
sp., Clavulina sp., Eggerella trochoides, Haplophrag -
moides kirk, Karreriella bradyi, Karreriella subgla-
bra, Karrerulina conversa, Karrerulina conversa, 
Marssonella ex gr. trochoides, Reticulophragmium 
amplectens, Siphotextularia heterostoma, Spiro-
plectammina navarroensis, Angulogerina spp., 
Cibicidina cf. walli, Cibicidoides cf. aknerianus, 
Cibicidoides cf. guazumalensis, Cibicidoides sp.,  
Gyroidina healdi, Hanzawaia ammophila, Nonionella sp. ,  
Nonionoides sp., Pullenia Salisbury, Quinqueloculina 
cf. weaveri, Sigmavirgulina tortuosa (estampa 4).

resultados – interpretação e 
discussão dos dados obtidos

No Oligo-Mioceno, a Bacia de Campos foi in-
tensamente influenciada por mudanças paleocea-
nográficas, advindas da ocorrência de expressivas 
alterações climáticas e paleogeográficas no oceano 
Atlântico Sul, as quais foram responsáveis pela for-
mação da calota polar Antártica. Nesse cenário, 
modelos paleoclimáticos demonstram que depósitos 
formados durante regimes glaciais-interglaciais são 
fortemente controlados pelos ciclos orbitais climá-
ticos da Terra (Palike, et al., 2006; Wade e Palike, 
2004). Os resultados obtidos neste estudo vêm ao 
encontro destes modelos, indicando que a origem 
dos pares marga-carbonato registrados nos poços 



301B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010       |

Estampa 1
Biofácies 3.

Plate 1 
Biofacies 3.



302 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

Estampa 2
Biofácies 4.

Plate 2 
Biofacies 4.



303B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010       |

Estampa 3
Biofácies 1.

Plate 3 
Biofacies 1.



304 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

NR
M

Período Transgressivo
Baixo aporte de nutrientes;
Proliferação de planctônicos;
Aumento de batimetria;
Aumento de teor de carbonato
(~60% CaCO )3

Período Regressivo
Alto aporte de nutrientes;
Redução de planctônicos;
Redução de batimetria;
Depleção em carbonato

(~30% CaCO )3

NR
M

Figura 08 -Modelo esquemático da sedimentação dos paresmarga-carbonatos da bacia deCampos.
Figure 08 - Schematic depositionalmodel of the sedimentation ofmarls-limestones couplets fromCamposBasin.

Estampa 4
Biofácies 2.

Plate 4 
Biofacies 2.



305B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010       |

A e B associam-se às variações glacio-eustáticas 
do nível relativo do mar, induzidos pela alternância 
de períodos glaciais e interglaciais no continente  
Antártico e processos sedimentares locais. O influxo 
de argila, a produção e o transporte de carbonato 
variaram nitidamente de forma oscilatória, segundo 
um padrão cíclico. Nesse contexto, depósitos hemi-
pelágicos com teores variáveis de carbonato e argila 
podem ser explicados por flutuações na produção 
e transporte de carbonatos finos, provenientes 
de foraminíferos e nanofósseis calcários e pelo in-
fluxo de argila proveniente do continente, ambos 
controlados por ciclos transgressivo-regressivos.  
As camadas claras, mais ricas em carbonato de cál-
cio, resultam da redução de argila e aumento da 
produtividade de organismos calcários planctônicos 
durante períodos transgressivos. Quando a linha de 
costa se afasta em direção ao continente, dificultan-
do o aporte de argila, a área de plataforma (região 
de maior produtividade de carbonato de cálcio) é 
ampliada. Em contrapartida, as camadas escuras 
mais pobres em carbonato resultam da redução na 
produção de carbonato e efeito de diluição, induzidos 

pelo aporte mais elevado de argila durante períodos 
regressivos (fig. 8).

Os dados bioestratigráficos e a análise espectral 
permitiram o reconhecimento de ciclos sedimentares 
de frequência similar aos ciclos orbitais climáticos.  
A curva paleobatimétrica, gerada a partir do estudo 
detalhado das biofácies de foraminíferos bentôni-
cos, sugere uma oscilação cíclica muito similar em 
frequência e fase, interpretando-se o ciclo como de 
excentricidade longa (fig. 9), o que pode sustentar 
uma origem glacio-eustática comum a ambos os pro-
cessos. No que diz respeito ao uso da paleobatimetria 
como indicador indireto de variações do nível relativo 
do mar, a principal limitação é determinar se a taxa de 
acumulação e o espaço deposicional se mantiveram 
constantes durante o intervalo de tempo registrado 
na seção estudada (cerca de 3,0 Ma). Nesse sentido, 
dados sísmicos na área dos poços A e B sugerem que 
essa assertiva pode estar correta (informação verbal 
de Gamboa, 2009), pois embora pequenas oscilações 
na taxa de subsidência e na taxa de acumulação sejam 
esperadas, estas não foram tão significativas. Além 
disso, tais variações certamente não seguem padrões 

Figura 8
Modelo esquemático da  

sedimentação dos pares 

marga-carbonato da  

Bacia de Campos.

Figura 8
Schematic depositional 

model of the sedimentation 

of marl-limestone couplets 

from the Campos Basin.

Período Trangressivo
Baixo aporte de nutrientes;
Proliferação de planctônicos;
Aumento de batimetria;
Aumento de teor de carbonato;
(~ 60% CaCO 3 )

Período Regressivo
Alto aporte de nutrientes;
Redução de planctônicos;
Redução de batimetria;
Depleção em carbonato;
(~30% CaCO 3 )



306 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

500 1000m600 700 800 900

PROF
UND

ID
A

D
E

 (m
)

FO S. disbelemnos
(22,76 Ma)

Curva da variação paleobatimétrica média

Paleoprofundidades estimadas nas amostras

fr
equên

ci
a 

de
 0

,224 c
ic

lo
s/m

 
fr

equên
ci

a 
de

 0
,10

7 c
ic

lo
s/m

 

LO S. delphix

FO S. delphix
(23,11 Ma)

LO S. ciperoensis
(24,04 Ma)

2630

2640

1,09

2,41

2650

2660

2670
CS

#3
#4

#5

D
AT

UMS
BIOE

ST
RAT

IGRÁF
IC

OS
(Gra

ds
te

in
 e

t a
l., 20

04)

T
E

ST
E

MUNHOS

TA
XA

 D
E

 A
C

UMULA
ÇÃO

(cm
/Ka

) PALEOBATIMETRIA ECURVAS REPRESENTATIVA DO CICLO DE
 EXCENTRICIDADE LONGA

Frequência representativa do ciclo de 400 Ka
 (extraída  dos dado primário por um filtro Gaussian)

C
RONOE

ST
RAT

IGRA
F

IA
MIOC

E
NO INF

E
RIOR

OLIGOC
E

NO SUPE
RIOR

A
QUITA

NIA
NO

C
HAT

IA
NO

oscilatórios cíclicos, segundo uma escala de tempo 
compatível com o ciclo de excentricidade longa. 
Porém, por terem um caráter aleatório e frequência 
mais alta, poderiam causar alguma interferência 
no registro dos ciclos de obliquidade e precessão. 
Adicionalmente, observa-se uma discrepância entre 
a curva que representa o ciclo de 400 Ka e a curva 
paleobatimétrica em algumas profundidades (e.g. 
2.659m), as quais, possivelmente, ilustram momen -
tos de variação na razão taxa de subsidência/aporte 
sedimentar (fig. 9). Desta forma, interpreta-se que 
o ciclo de excentricidade longa modulou a curva de 
paleobatimetria e que esse parâmetro representa, 
de um modo geral, as variações do nível relativo 
do mar (na área estudada e para o intervalo de 
tempo avaliado).

considerações finais
A alternância de episódios glaciais e interglaciais 

no continente Antártico em consonância com os 
ciclos orbitais, principalmente com aqueles de 
maior amplitude temporal, pode sustentar uma 
origem glacio-eustática para os ritmitos margas- 
folhelhos depositados no Oligo-Mioceno da Bacia 
de Campos. Possivelmente, o degelo da calota polar 
durante momentos de excentricidade máxima foi 
responsável por episódios transgressivos na bacia 
que, por sua vez, favoreceram a formação de rochas 
carbonáticas em função do aumento de produtivi-
dade dos organismos pelágicos carbonáticos e da 
simultânea redução no aporte de argila proveniente 

Figura 9
Interpretação da ciclicidade 

no poço A utilizando a curva 

de excentricidade longa e as 

mudanças paleobatimétricas. 

As flutuações da paleopro-

fundidade refletem os ciclos 

de excentricidade longa  

(400 Ka).

Figura 9  
Interpretation of well A 

cyclicity using the long  

eccentricity curve and the 

paleobathymetry changes. 

Paleodepth fluctuations 

reflect the long eccentricity 

cycles (400 Ka).



307B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010       |

do continente. Contrariamente, momentos de ex-
centricidade mínima favoreceram a expansão da 
calota polar e períodos regressivos na bacia, favo-
recendo a deposição de rochas pobres em carbo-
nato devido ao aumento de argila e à redução na 
produção de carbonato pelágico. Observa-se que 
há um sincronismo entre as variações de alta fre-
quência do nível relativo do mar e a deposição dos 
pares marga-carbonato, aparentemente associados 
aos ciclos orbitais que, por sua vez, apresentam 
sincronismo com as oscilações identificadas na 
curva paleobatimétrica, especialmente no que se 
refere aos ciclos de excentricidade longa. Com base 
nesses resultados, sugere-se uma origem glacio- 
eustática induzida por ciclos orbitais-climáticos 
para os processos sedimentares, que resultaram na 
formação dos ritmitos e nas variações periódicas 
da paleobatimetria durante o intervalo geológico 
compreendido entre 22 Ma e 25 Ma.

agradecimentos 
Agradecemos à Petrobras pela autorização  

para a publicação deste trabalho. Os autores  
gostariam também de expressar agradecimentos 
aos revisores pelas correções dos manuscritos e 
sugestões que contribuíram para o amadurecimento 
deste trabalho. 

referências bibliográficas
ANTUNES, R. L. Introdução ao estudo dos nano -
fósseis calcários. Rio de Janeiro: UFRJ, 1997. (Série 
Didática, v. 1).

AZAMBUJA, N. C. The Oligo-Miocene turbidites 
and associated facies of the Campos Basin, Off -
shore Brazil. 1990. 456 f. Tese (Doutorado) – Imperial 
College of London, London, 1990.

BANDY, O. L. General correlation of foraminiferal 
structure with environment. In: INTERNATIONAL 
GEOLOGICAL CONGRESS, 21., Norden, Copenhagen, 
1960. (Rep. Session.)  Anais … Norden, Copenhagen, 
1960. Part. 22. p. 7-19. 

BOWN, P. R.; YOUNG, J. R. Techniques. In: BOWN, 
P.R. (Ed.). Calcareous Nannofossil Biostratigraphy. 
London: Chapman and Hall. 1998. p. 17-28. (British 
Micropalaeontological Society Series.)

BELANGER, P. E.; BERGGREN, W. A. Neogene benthic 
foraminifera of the Hatton-Rockall Basin. Micropa -
leontology, v. 32, p 324-356, 1986.

BOERSMA, A. Handbook of Common Tertiary 
Uvigerina . New York: Microclimates Press, Stony 
Point,  1984. 207 p., 12 charts, 81 plates.

BOLLI, H. M.; BECKMANN, J-P.; SAUNDERS, J. B. 
Benthic foraminiferal biostratigraphy of the 
south Caribbean region. Cambridge: Cambridge 
University Press, 408 p. 1994.

BOLTOVSKOY, E. On the benthonic bathyal-
zone foraminifera as stratigraphic guide fossils.  
Journal of Foraminiferal Research, v. 10,  
p. 163-172. 1980.

BOLTOVSKOY, E.; WATANABE, S., TOTAH, V. I.;  
OCAMPO, J .  V.  Cenozoic  benthic  bath ya l  
foraminifers of DSDP Site 5 48 (North Atlantic).  
Micropaleontology, v. 38, p. 183-207, 19 92.

BORNMALM, L. Taxonomy and paleoecology of  
late Neogene benthic foraminifera from the  
Caribbean Sea and eastern equatorial Pacific Ocean. 
Oslo. Fossil and Strata, v. 41, p.1-96. 1997.

CHARNOCK, M. A.; JONES, R. W. Agglutinated 
foraminifera from the Paleogene of the North Sea. 
In: HEMLEBEN, C.; KAMINSKI, M. A.; KUHNT, W.; 
SCOTT, D. B. (Eds.). Paleoecology, Biostratig-
raphy, Paleoceanography and Taxonomy of 
Agglutinated Foraminifera. 1990. p. 433-505. 
Kluwer Academic Publishers. NATO Scientific  
Affairs Division (Series C: Mathematical and Physical 
Sciences, v. 327). 

CRAMER, B. S.; WRIGHT, J.; KENT, D.V.; AUBRY, 
M-P. Orbital climate forcing of d13C excursions in 
the late Paleocene-early Eocene (chrons C24n-C25n).  
Paleoceanography, v. 18, p. 1097, 2003. 

CULVER, S. J. New foraminiferal depth zonation  
of the Northwestern Gulf of Mexico. Palaios , v. 3,  
p. 69-85, 1988.



308 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

CULVER, S. J.; BUZAS, M. A. Foraminifera: distri -
bution of provinces in the Gulf of Mexico. Nature,  
v. 290, p. 328-329, 1981.

CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic 
Ocean. Part 1. Astrorhizidae. Bulletin United States 
National Museum, v.104, p. 1-111, 1918.

CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic 
Ocean. Part 2. Lituolidae. Bulletin United States 
National Museum, v. 104, n. 2, p. 1-111, 1920.

CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic   
Ocean. Part 3. Textulariidae.  Bulletin United States 
National Museum, v. 104, n. 3, p. 1-149, 1922.

CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic 
Ocean. Part 4. Lagenidae.  Bulletin United States 
National Museum, v. 104, n. 4, p. 1-228, 1923.

CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic 
Ocean. Part 5. Chilostomellidae and Globigerinidae. 
Bulletin United States National Museum , v. 104, 
n. 5, p. 1-55, 1924.

CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic 
Ocean. Part 7. Nonionidae, Camerinidae, Peneroplidae 
and Alveolinidae. Bulletin United States National 
Museum, v. 104, n. 7, p. 1-79, 1930.

CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic 
Ocean. Part 8. Rotaliidae, Amphisteginidae, Calcarini-
dae, Cymbaloporettidae, Globorotaliidae, Anomalini -
dae, Planorbulinidae, Rupertiidae and Homotremidae.  
Bulletin United States National Museum , v. 104, 
n. 8, p. 1-179, 1931.

CUSHMAN, J. A. A monograph of the foraminiferal 
family Verneuilinidae. Special Publications Cush -
man Laboratory for Foraminiferal Research , n. 
7, p. 1-157, 1937a. 

CUSHMAN, J. A. A monograph of the foraminiferal 
family Valvulinidae.  Special Publications Cushman 
Laboratory for Foraminiferal Research , n. 8, p. 
1-210, 1937b. 

CUSHMAN, J. A. A monograph of the subfamily 
Virgulininae of the foraminiferal family Buliminidae. 
Special Publications Cushman Laboratory for 
Foraminiferal Research, n. 9, p. 1-228, 1937c. 

CUSHMAN, J. A. The foraminifera of the Atlantic 
Ocean. Part 7. Nonionidae, Camerinidae, Peneroplidae 
and Alveolinidae. Bulletin United States National 
Museum, v. 104, n. 7, p. 1-79, 1939.

GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A Geo-
logic Time Scale. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2004, 589 p.

INGLE, Jr., J. C. Cenozoic paleobathymetr y and 
depositional history of selected sequences within the 
southern California continental borderland. Special 
Publication of Cushman Foundation, n. 19, p. 
163-195, 1980. 

JONES, R. W. The Challenger Foraminifera. Oxford: 
Oxford University Press, 1994, 149 p.

KAMINSKI, M. A.; GRADSTEIN, F. M. Atlas of Paleo-
cene Cosmopolitan Deep-Water Agglutinated Fora-
minifera. Grzybowski Fundation , n. 10, 2005. 547 
p. (Special Publication).

KATZ, M. E.; MILLER, K. G. Neogene benthic fora -
miniferal biofacies of the New Jersey transect. In: 
POAG, C. W.;  WATTS, A. B. et al. Initial Reports of 
the Deep-Sea Drilling Project , Washington, v. 95,  
p. 299-311, 1987.

KATZ, M. E.; TJALSMA, R. C. ; MILLER, K. G. Oligo -
cene bathyal to abyssal benthic foraminifera of the 
Atlantic Ocean. Micropaleontology, v. 49, p. 1-4 4, 
supplement 2, 2003.

KOHL, B. Earl y Pliocene Benthic Foraminifers  
from the Salina Basin, southeastern Mexico.  
Bulletins of American Paleontology, v. 88,  
n. 12, p. 1-173, 1985.

KOUTSOUKOS, E. A. M. Distribuição paleobatimé-
trica de Foraminíferos bentônicos do Cenozóico: 
margem Continental Atlântica. In: CONGRESSO 
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 8., 1983, Bra -
sília.  Anais... Brasília: Departamento Nacional da 
Produção Mineral, 1985. p. 355-370. (Coletânea de 
trabalhos paleontológicos.)

KUHNT, W.; KAMINSKI, M. A. Paleoecology of Late 
Cretaceus to Paleocene deep-water agglutinated fora -
minifera from the North Atlantic and Western Tethys. 
In: HEMLEBEN, C.; KAMINSKI, M. A.; KUHNT, W.;  



309B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010       |

SCOTT, D. B. (Eds.). Paleoecology, Biostratigraphy, 
Paleoceanography and Taxonomy of Agglu -
tinated Foraminifera. Dordrecht, 1990. p. 433-
505. (NATO ASI Series C: Mathematical and Physical 
Sciences, v. 327).

KU HNT, W.; HESS, S.; J IAN, Z .  Quantitative  
composition of benthic foraminiferal assemblages 
as a proxy indicator for organic carbon flux rates  
in the South China Sea. Marine Geology, v. 156,  
p. 123-157, 1999.

LASKAR, J.; ROBUTEL, P.; JOUTEL, F.; GASTINEAU, 
M.; CORREIA, A. C. M.; LEVRARD, B. A long term 
numerical solution for the insolation quantities of 
the Earth. Astronomy and Astrophysics, v. 428, 
p. 261-285, 2004.

LOEBLICH, A. R. JR.; TAPPAN, H. Foraminife -
ral genera and their classification. New York:  
Van Nostrand Reinhold Company, 1988, 970 p., 2v.

LOEBLICH, A. R. JR.; TAPPAN, H. Foraminifera of 
the Sahul Shelf and Timor Sea. Special Publication 
Cushman Foundation for Foraminiferal Research, 
n. 31, 661 p, 393 plates, 1994. 

LOURENS, L.; SLUJS, A.; KROON, D.; ZACHOS,  
J. C.; THOMAS, E.; RÖHL, U.; BOWLES, J.; RAFFI, 
I. Astronomical pacing of late Paleocene to early 
Eocene global warming events. Nature , v. 43 5,  
p. 1083-1087, 2005.

MILLER, K. G.; KATZ, M. E. Eocene benthic foramini -
feral biofacies of the New Jersey transect. In: POAG, 
C. W.; WATTS, A. B.; et al. Initial Reports of the 
Deep-Sea Drilling Project , v. 95,  Washington, p. 
267-298, 1987. 

MURRAY, J. W. Ecology and paleoecology of 
benthic foraminifera. London: Longman Scientific 
and Technical, 1991. 397 p.

NATLAND, M. L. Paleoecology of West coast Tertia -
ry sediments, In: LADD, H. (Ed.). Treatise on marine 
ecology and paleoecology. Geological Society of 
America, Memoir, 57, v. 2, p. 543-571, 1957.

PALIKE, H.; NORRIS, R. D.; HERRLE, J. O.; WILSON, 
A. P.; COXALL, H. K.; LEAR, C. H.; SHACKLETON, J. 
N.; TRIPATI, A. K.; WADE, S. B. The heartbeat of the 
Oligocene climate system. Science , v. 314, p. 1894-
1898, 2006.

PAILLARD D.; LABEYRIE, L.; YIOU, P. Macintosh pro -
gram performs time-series analysis. EOS Transactions , 
p. 379, 1996. American Geophysical Union, 77.

POAG, C. W. Ecologic Atlas of Benthic Foramini-
fera of the Gulf of Mexico . Pensylvania: Hutchinson 
Ross Publishing Company, 174 p., 6 4 plates, 1981.

ROBERTSON, B. E. Systematics and Paleoecology of 
the benthic Foraminiferida from the Buff Bay section, 
Miocene of Jamaica. Micropaleontology, v. 4 4, 
supplement 2, p. 1-266,1998.

SAGEMAN, B. B.; RICH, J.; ARTHUR, M. A.; BIR -
CHFIELD, G. E.; DEAN, W. E. Evidence for Milankovitch 
Periodicities in Cenomanian-Turonian lithologic and 
Geochemical Cycles, Wester Interior U.S.A. Journal 
of Sedimentary Research, v. 67, p. 286-302, 1997.

SLITER, W. V.; BAKER, R. A.. Cretaceous bathymetric 
distribution of benthic foraminifera. Journal of Fo-
raminiferal Research, v. 2, p. 167-183, 1972.

TJALSMA, R. C.; LOHMANN, G. P., Paleocene-Eocene 
bathyal and abyssal benthic foraminifera from the 
Atlantic Ocean. Micropaleontology, Special Pu-
blication, n. 4, 90p., 1983.

VAN HINSBERGEN, D. J. J.; KOUWENHOVEN, T. J.; 
VAN DER ZWAAN, G. J. Paleobathymetry in the ba -
ckstripping procedure: Correction for oxygenation 
effects on depth estimates. Palaeogeography, 
Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, 
v. 221, p. 245-265, 2005.

VAN MORKHOVEN, F. P. C. M.; BERGGREN, W. A.; 
EDWARDS, A. S. Cenozoic cosmopolitan deep-water 
benthic foraminifera. Bulletin des Centres de Re-
cherches Exploration-Production Elf-Aquitaine , 
Memoir 11, 421 p. 1986.

WADE, B. S.; PALIKE, H. Oligocene climate dynamics. 
Paleoceanography, v. 19, 2004. PA4019.



310 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

expanded abstract 
Cyclicity in deep-water (pelagic and hemipelagic 

sedimentary deposits) is one of the commonest and 
most prominent features within the Campos Basin 
Oligocene-Miocene section, southeastern Brazilian 
margin. The cores 3, 4 and 5 of well A show bathyal 
facies with rhythmic intercalations of limestone 
and marlstones deposited between 22 and 25 
Ma. This sequence was deposited in response 
to glacial-eustatic high-fre quency oscillations 
established after the final structural breakup of 
South America and Antarctica. These facies with 
periodic or quasi-periodic patterns have been  
associated with climatic cycles. A spectral analysis 
of time series composed of numerical data that 
represent a proxi indicator of calcium carbonate 
content combined with a detailed biostratigraphic 
study show that the limestone/marlstone couplets 
were deposited in the periodicity of Milankovitch 
cycles. Additionally, a periodical pattern to the 
benthic foraminifera assemblages was recognized, 
these oscillations consistently match  the long  
eccentricity cycle recognized in the spectral analysis. 

Samples were collected from the selected well A 
for calcareous nannofossil and benthic foraminifer 
analyses. The biostratigraphic analyses were based 
on qualitative data of calcareous nannofossils. Herein 
the first occurrence of Sphenolithus disbelemnos 
(22.76 Ma) and the last occurrences of Sphenolithus 
delphix (23.11 Ma) and Sphenolithus ciperoensis 
(24.04 Ma) were used as biostratigraphic markers. 
The ratio between the interval thickness limited 
by the biostratigraphic markers and its duration 
indicates accumulation rates ranging from 1.09 
to 2.41 cm/Ka. The accumulation rate was used 
to calibrate the cyclostratigraphy analysis and 
determine the time span of the cycles.

Benthic foraminifera provide a useful means 
for estimating paleobathymetry. Patterns of 
foraminiferal assemblages are generally more 
significant in determining paleobathymetry 
than the patterns of key species to which is 
attributed isobathyal significance. In this study, 
data collecting and the processing strategies were 
selected to categorize samples on the basis of 
their proportional contents, and to identify clearly 
defined groupings or biofacies. The species counting 
was standardized in percentages for all samples, 
the data compiled were plotted on a distribution 

chart and the distribution and frequency patterns 
evaluated to define which assemblages were clearly 
controlled by bathymetry. Most of the benthic 
foraminifera species used to define the biofacies 
are indicative of a certain maximum or minimum 
depositional paleodepth. Therefore, the median 
point of the bathymetric ranges for each sample 
establishes a relative paleobathymetry curve for the 
section. Generally the depth was restricted to the 
Middle Bathyal zone, but it is strongly affected by 
numerous and expressive falling and rising events, 
which subdivided the Middle Bathyal zone in two 
subzones: Lower Middle Bathyal and Upper Middle 
Bathyal. The benthic foraminiferal assemblages 
are similar throughout the studied section, but 
the frequency patterns show expressive variations 
suggesting different bathymetric domains. 

To perform the time series analyses of well A, 
the data-set was divided in two matrixes. The first 
represents core 3, and the second was obtained 
by adding the values related to cores 4 and 5. 
This procedure aimed to isolate intervals with very 
different accumulation rates. The spectral analysis 
was performed using the software Analyseries 
2.0 by applying the Blackman-Tukey method. The 
frequency curve of the long eccentricity cycle was 
extracted using a Gaussian filter and then compared 
with the paleobathymetry curve.

Based on the limit values of frequency bands 
and applying the accumulation rate of 1.09 cm/
ka to core 3 and 2.41 cm/ka to cores 4 and 5, the 
time span of the orbital cycles related to long and 
short eccentricity, obliquity and precession were 
determinate. The accumulation rate was computed 
as the ratio between the interval thickness (3.8m 
for core 3 and 22.45m for cores 4 and 5) and their 
time span (0.35 and 0.93 Ma) established from the 
biostratigraphic data. 

Regarding the use of the paleobathymetry 
curve as a proxy indicator of the sea level change, 
the main constraints include a most likely non-
uniform accumulation rate and poor accommodation 
rate control. Previous seismic stratigraphic studies 
(not included herein) suggest that apparently the 
ratio between the accommodation and thermal 
subsidence remains almost constant during most of 
the studied section deposition-time. Even though 
such assumptions can be considered, fluctuations in 
both accommodation rate and thermal subsidence 
is theoretically expected. However, long term 
paleobathymetry changes were considered as an 



311B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 291-312, maio/nov. 2010        |

eustatic sea-level proxy. Hence only the long eccentricity 
cycle was correlated with the paleobathymetry curve 
(assuming that benthic foraminiferal assemblages are 
indicative of the paleobathymetry). 

In conclusion, glacial-interglacial alternate episodes 
in the Antarctica Continent paced by the orbital cycles, 
mainly for long range orbital cycles, can support the 
glacio-eustatic origin of the rhythmic intercalations 
of limestone and marlstones recorded in the Campos 
Basin Oligocene-Miocene section. Melting ice sheets 
in Antarctica, during eccentricity maxima may have 
favored flooding and the limestone deposition by 
the increase of pelagic carbonate productivity and 
decreasing of clay content. Conversely, eccentricity 

minima may have been responsible for regressive 
phases during glacial events, favoring the deposition 
of the marlstones by the increase of continental runoff 
and a carbonate productivity reduction. There is 
unequivocal evidence of synchronicity between high-
frequency sea-level fluctuations and the limestone 
-marlstone couplet deposition. Also the sea-level 
oscillation appears to be linked to the long range 
orbital cycles and benthic foraminiferal oscillations. 
The study results indicate that in the Campos Basin the 
long eccentricity cycle (400 Ka) has played an essential 
role in modulating the relative sea level changes and 
the limestone-marlstone couplet deposition during 
the Oligocene-Miocene. 



312 | Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos – Barbosa et al.

autores
Valquíria Porfírio Barbosa
Universidade Federal do  
Amazonas (UFAM)
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Geociências

e-mail: valquiriapb@yahoo.com.br 

Valquíria Porfírio Barbosa graduada em Geologia 
pela Universidade Federal do Amazonas em 1995, 
mestra em Geociências pela Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1998 e doutora em 
Geociências pela Universidade Federal do Rio de Janei-
ro (UFRJ) em 2002. Atuou como geóloga especialista 
em Bioestratigrafia e Paleoecologia na Petrobras, no 
Cenpes de 2003 a 2011. Está vinculada ao Departa -
mento de Geociências da Universidade Federal do 
Amazonas como Professora Visitante, responsável 
pelas áreas de Paleontologia e Geologia Histórica.

Seirin Shimabukuro
Centro de Pesquisas da Petrobras 
(Cenpes)
P&D em Geociências   
Gerência de Bio-Estratigrafia e Paleoecologia

e-mail: seirin@petrobras.com.br

Seirin Shimabukuro graduado em Geologia pela 
Universidade Federal de São Paulo, mestre em  
Geociências pela UFRGS. Atua como consultor técnico 
na Petrobras, no Cenpes, onde trabalha por mais de 
30 anos. Especialista na área de estratigrafia, com 
ênfase em bioestratigrafia com nanofósseis calcários, 
paleoclimatologia e paleoceanografia.

Armando Antonio Scarparo Cunha
Unidade de Operações de Exploração e 
Produção da Amazônia
Exploração
Gerência de Sedimentologia e 
Estratigrafia

e-mail: scarparo@petrobras.com.br

Armando Antonio Scarparo Cunha graduado em 
Geologia pela Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul (UFRGS) em 1985, Mestre em Geociências 
pela UFRGS em 1991 e Doutor em Geociências pela 
UFRGS em 2001. Atuou como consultor técnico 
na Petrobras, no Cenpes por 23 anos. Atualmente  
exerce atividade gerencial junto ao grupo de Estrati-
grafia e Sedimentologia da Unidade de Operações de  
Exploração e Produção do Amazonas (UO-AM).

Luiz Antônio Pierantoni Gamboa
Universidade Federal Fluminense (UFF)
Centro de Estudos Gerais
Instituto de Geociências

e-mail: luizgamboa@gmail.com

Luiz Antônio Pierantoni Gamboa  graduado em 
Geologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(1972), mestrado em Geociências pela Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (1975) e doutorado em 
Geologia e Geofísica Marinha - Columbia University 
(1981). Atuou como geólogo sênior e consultor téc -
nico da Petrobras até o ano de 2010. Atualmente é 
professor Adjunto da Universidade Federal Fluminen-
se, lecionando as disciplinas de Estratigrafia Sísmica 
e Oceanografia.



313B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 313-320, maio/nov. 2010       |

Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do 
Albiano inferior da Bacia de Campos    

Occurrence of rudists in core samples from the Campos Basin lower Albian 

Gerson José Salamoni Terra | Juliana Bahniuk | Miguel Pittella Franco

Palavras-chave: rudista | Atlântico Sul | Mar de Tétis | Cretáceo

Key words:  rudist  | South Atlantic  | Tethis Sea  | Cretaceous

breves comunicacoes

introdução
Nos últimos anos, uma coletânea de dados  

paleontológicos obtidos por diversos autores indica, 
claramente, que a maior contribuição para o volume 
inicial de formação do Atlântico Sul foi das águas 
provenientes do norte (Atlântico Norte e Tétis), ape-
sar da abertura tectônica ter se dado de sul para 
norte. Ainda existem muitas controvérsias quanto ao 
momento em que ocorreram as primeiras ingressões 
marinhas nas bacias costeiras brasileiras. Dias (1999, 
2005) e Arai (1999, 2007 e 2009), por metodologias 
diferentes, defenderam que desde o Aptiano já havia 
incursões marinhas nas bacias costeiras brasileiras.  

Por sua vez, Arai (op.cit.), Dias-Brito (1999, 2000), 
Terra e Lemos (1999), Azevedo (2001 e 2004), utilizan-
do diferentes grupos de fósseis, também postularam 
que as associações encontradas refletiam a influência 
tetiana no Atlântico Sul. Apesar dos principais grupos 
estudados – dinoflagelados de parede orgânica, pi-
tonelídeos, colomielideos, foraminíferos planctônicos 
e algas vermelhas – apresentarem clara afinidade 
tetiana, sempre se questionou a ausência do fóssil 
mais emblemático da associação tetiana: os rudistas. 

Essa breve comunicação tem como objetivo regis-
trar a primeira ocorrência em subsuperfície de bioclas-
tos de rudistas amostrados em um poço perfurado 
em águas profundas da Bacia de Campos.



314 | Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do Albiano inferior da Bacia de Campos – Terra, Bahniuk e Franco

os rudistas no Mar de Tétis
Os rudistas constituem um grupo de organismos 

dos mais intrigantes no registro geológico. Além 
da sua distribuição latitudinal e temporal restrita, 
apresentam uma alteração radical na sua forma. 
Apesar de serem classificados como moluscos da 
classe bivalvia, essas formas bizarras se tornaram 
sésseis, apresentando grande hipertrofia da valva 
inferior que se fixava no substrato, em contraste 
com a atrofia da valva superior que funcionava 
como uma tampa. Normalmente, a valva inferior 
era segmentada pelos ciclos de crescimento, o 
que proporcionava a esses organismos - e aos 
bioclastos derivados de sua fragmentação - muita 
porosidade. Essa característica, aliada ao fato de 
ocorrerem em grandes comunidades, apesar de 
não serem coloniais, permitiu que se tornassem 
importantes componentes de rochas-reservatório 
no Mar de Tétis, tanto no Oriente Médio como no 
México, especialmente na denominada Faixa do 
Ouro. O surgimento dos rudistas aconteceu no 
final do Jurássico, mas o seu apogeu e extinção 
ocorreram no Cretáceo, o que torna esse grupo 
conhecido caracteristicamente como tetiano e 
cretáceo. Sua abrupta extinção coincide com a de 
diversos outros organismos no final do Cretáceo, 
mas a causa do seu desaparecimento ainda não 
está devidamente esclarecida. Diversas famílias se 
desenvolveram nesse período, apresentando for-
mas enroladas ou coniformes. Alguns indivíduos 
chegaram a ter dezenas de centímetros de altura 
ou de diâmetro. Sua estrutura interna é bastante 
complexa, alternando camadas fibrosas com outras 
alveolares e lamelares. A composição mineralógica 
é predominantemente de calcita de baixo teor de 
magnésio, o que auxilia na preservação da mi-
croestrutura e, secundariamente de aragonita, o 
que pode causar dissolução ou recristalização de 
partes das carapaças. A identificação petrográfica 
dos rudistas é baseada na forma, na microestrutu-
ra interna e na mineralogia. Alguns bioclastos de 
rudistas em seções de estrutura fibrosa são difíceis 
de serem separados de ostreídeos, até porque sua 
associação é comum. Um critério importante para 
a separação destes dois grupos de organismos é a 
diferença nas estruturas de suas conchas: ocorrên-
cias de seções circulares e presença de canais longi-
tudinais na parede da concha são estatisticamente 
muito mais frequentes nos cortes dos rudistas que 

nos de ostreídeos. Os rudistas apresentaram uma 
adaptabilidade muito maior aos ambientes com 
lama carbonática predominantes no Cretáceo do 
Mar de Tétis em relação a organismos filtradores 
tradicionais construtores de recifes, como os corais 
e as esponjas. Provavelmente, esse caráter oportu-
nista é uma das explicações para a sua abundância 
no Cretáceo do Mar de Tétis. 

descrição da ocorrência de 
rudistas na Bacia de Campos

Nos últimos anos, a exploração de petróleo na 
Bacia de Campos possui alvos cada vez mais profun-
dos e distantes da costa. Essa mudança exploratória 
fez com que o conhecimento sobre as sequên-
cias carbonáticas, tanto aptianas como albianas,  
sofresse uma grande evolução. Além da descoberta 
de petróleo em rochas carbonáticas na chamada 
seção aptiana do Pré-Sal, também foram realizadas 
importantes descobertas na sequência carbonática 
albiana, e testemunhos foram coletados em um 
número maior de poços. O largo conhecimento 
adquirido nas décadas de 1970, 1980 e 1990, com 
base na exploração em águas rasas da sequência 
carbonática albiana, permitiu traçar um cenário de-
posicional para a Fm. Quissamã como sendo uma 
rampa carbonática de baixa diversidade biótica, 
dominada por oncólitos, oólitos e pelóides, resul-
tado de uma maior salinidade e de uma condição 
marinha de águas mais restritas. Apesar da facio-
logia dos poços perfurados em águas mais profun-
das ainda se apresentar com a predominância das 
fácies citadas acima, em alguns poços começaram 
a aparecer localmente bioclastos de corais (e.g., 
campos de Marlim Leste e Oliva), demonstrando 
que condições marinhas mais normais poderiam 
ser encontradas à medida que os poços perfurados 
mais distantes da costa foram sendo amostrados.

A ocorrência de rudistas reportada nesse traba-
lho foi identificada em amostras de um testemunho 
de um poço perfurado em lâmina d’água de 931m, 
distante 66km da costa (fig. 1) no litoral do Estado 
do Rio de Janeiro. No intervalo de ocorrência dos 
bioclastos de rudistas, a litologia dominante é de 
um rudstone bioclástico/oncolítico/peloidal com 
matriz (figs. 2, 3 e 4).



315B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 313-320, maio/nov. 2010       |

Testemunho 1 Testemunho 2

MAPA DE LOCALIZAÇÃO

Modificado de UO-BC/EXP/ABIG

100km

Poço A

Campos de Produção e Exploração 
da Bacia de Campos

10
cm

Figura 1
Mapa de localização  

da ocorrência.

Figure 1
Location map of  

the occurrence.

Figura 2
Rudstone bioclástico/  

oncolítico/peloidal, com 

matriz. Formação Quissamã, 

Bacia de Campos.  

Testemunhos 1 e 2.

Figure 2
Bioclastic/Oncolytic/peloidal 

rudstone with matrix.  

Quissamã Formation,  

Campos Basin,  

Cores 1 and 2.



316 | Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do Albiano inferior da Bacia de Campos – Terra, Bahniuk e Franco

Figura 3 - Rudstone bioclástico/oncolítico/peloidal, com 

matriz. Formação Quissamã, Bacia de Campos. Fatia de 

testemunho.

Figure 3- Bioclastic/Oncolytic/peloidal rudstone with matrix.  

Quissamã Formation, Campos Basin, Core slice.

Figura 4 - Rudstone  bioclástico/oncolítico/peloidal, com 

matriz. Detalhe do bioclasto em seção circular. Formação 

Quissamã, Bacia de Campos. Fatia de testemunho.

Figure 4 - Bioclastic/Oncolytic/peloidal rudstone with matrix.  

Detail: bioclast with circular section. Quissamã Formation,  

Campos Basin, Core slice.

Foram confeccionadas lâminas delgadas para 
melhor definição dos bioclastos. Na figura 5, 
observa-se a foto da lâmina inteira e o bioclasto 
maior apresenta uma seção circular, resultado de 
um corte em um organismo de forma tubular ou 
coniforme. Ao se observar a microestrutura dessas 
seções circulares (fig. 6), constata-se que a microes-
trutura alterna formas alveoladas na parte externa 
(calcita de baixo magnésio) e lamelares na parte 
interna (possivelmente originalmente de aragonita). 

Na figura 7 observa-se uma forma oca de seção 
cilíndrica com círculos concêntricos, preenchida 
parcialmente por grainstone oncolítico. A seção 
circular externa maior na base da foto apresenta 
uma alternância de dentro para fora de microes-
trutura fibrosa, passando para alveolar e alveolar 
micritizada. A seção circular interna no topo da 
foto na área cimentada corresponde ao ciclo de 
crescimento provavelmente de um rudista radioli-
tídeo, no qual cada estágio de crescimento se dá 
pela justaposição de formas cônicas que se inserem 
para o topo, uma por dentro da outra. O círculo 
interno menor era de composição provavelmente 
aragonítica, somente restando um vestígio da es-
trutura original. Essa pode ser a situação de um 
corte transversal em um radiolitídeo, conforme o 
esquema mostrado na figura 8. Juntamente com os 
bioclastos de rudistas, também ocorrem fragmen-
tos de corais (fig. 9). Essa associação é igualmente 
encontrada no Albiano inferior da Fm. Glen Rose 
do Texas (Scott et al., 2007)  

1cm

1cm



317B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 313-320, maio/nov. 2010       |

Figura 5 - Foto de lâmina delgada inteira. Detalhe do  

bioclasto em seção circular.  Formação Quissamã, Bacia de 

Campos. Lâmina delgada = 2,5cm largura.

Figure 5 - Thin section photo. Detail: bioclast with circular  

section. Quissamã Formation, Campos Basin.  

Thin section = 2.5cm wide.

Figura 7 - Bioclasto de seção cilíndrica com círculos concêntricos 

preenchidos parcialmente por grainstone oncolítico. A seção 

circular externa maior na base da figura apresenta uma  alter -

nância de dentro para fora de microestrutura fibrosa, passando 

para alveolar e alveolar micritizada. A seção circular interna 

no topo da figura na área cimentada corresponde ao ciclo de 

crescimento provavelmente de um rudista radiolitídeo, no qual 

cada estágio de crescimento se dá pela justaposição de formas 

cônicas que se inserem para o topo, uma por dentro da outra. 

Formação Quissamã, Bacia de Campos. Fotomicrografia.

Figure 7 - Cylindrical section of bioclast with concentric circles 

partially filled by Oncolytic grainstone. The larger outer ring  

section at the bottom of the photo shows alternation (inside 

to outside) fibrous, alveolar and micritized alveolar micro -

structure. The internal circular section at the top of the picture 

(cemented area) corresponds to the growth cycle probably 

of a radiolitid rudist. Each stage of growth is due to the 

juxtaposition of the conical shapes that insert, from the top, 

one inside the other. Quissamã Formation, Campos Basin. 

Photomicrography.

Figura 6 - Detalhe da microestrutura alternando formas alve -

oladas na parte externa e lamelares na parte interna. Forma -

ção Quissamã, Bacia de Campos. Fotomicrografia.

Figure 6 - Detail: alveolar microstructure (external) and lamellar 

microstructure (internal). Quissamã Formation, Campos Basin. 

Photomicrography.

Figura 8
Esquema de um  

radiolitídeo mostrando 

os ciclos de crescimento.  

O radiolitídeo está  

fixado em um fragmento 

de concha e cresce em 

ciclos T1, T2, T3,. . .Tn. 

(Cestari e Pons, 2 0 0 7 ) .

Figure 8
Sketch of a radiolitid rudist  

showing growth cycles.  

The radiolitid rudist is 

attached to a shell fragment  

and grows in cycles. T1, T2, 

T3,...Tn. (Cestari and Pons, 

2007).



318 | Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do Albiano inferior da Bacia de Campos – Terra, Bahniuk e Franco

 

Figura 10 - Mapa paleogeográfico do Eoalbiano modifica -

do de Azevedo (2 0 01, 2 0 0 4 ) e Arai (2 0 0 9 ) . Em cor cinza, 

as áreas continentais emersas; em cinza escuro, as regiões 

montanhosas em torno do Atlântico Sul; em azul claro, 

os mares intracontinentais e epicontinentais; em azul 

escuro, os oceanos ou mares mais profundos; em ama -

relo, os recifes de corais com rudistas; círculos vermelhos 

representam as ocorrências de pitonelídeos (Dias-Brito, 

2 0 0 0 ) e os azuis, os registros de Favusella spp. ( Viviers, 

19 8 5 ) ; as linhas vermelhas tracejadas representam os  

limites do Megatétis sensu Dias-Brito (2 0 0 0 ) .  

Obs.: “Tétis Mediterrâneo” = Atlântico Central;  

“Atlântico Sul Central” = Atlântico Sul Setentrional.  

S = algas vermelhas solenoporáceas; R = rudistas.

Figure 10 - Early Albian Paleogeographic map, modified 

from Azevedo (2001, 2004) and Arai (2009). The grey 

color indicates the emersed continental areas; intracon -

tinental and epicontinental seas in pale blue; oceans or 

deeper seas in dark blue; mountainous regions around 

the South Atlantic in dark gray; coral reefs with rudists in 

yellow; red circles indicate pithonellid occurrences (Dias- 

Brito, 2000); blue circles are favusellid foraminiferal oc -

currences ( Viviers, 1985); and the dashed red line depicts 

the limit of Megatethys sensu Dias-Brito (2000).  

Obs.: “Tétis Mediterrâneo” = Central Atlantic; “Atlântico 

Sul Central” = northern South Atlantic; “Atlântico Sul 

Meridional” = southern South Atlantic.  

S = solenoporacean red algae; R = rudists.

conclusões
Apesar do processo de ruptura do Gondwana 

e abertura tectônica do Atlântico ter ocorrido de 
sul para norte, diversos autores já demonstraram, 
utilizando diferentes ferramentas, que a margem 
continental brasileira foi inundada de norte para sul 
com águas provenientes do Mar de Tétis durante o 
Aptiano e o Albiano. A ocorrência de bioclastos de 
rudistas na Bacia de Campos soma-se a outras evi-
dências fossilíferas como um argumento a favor dessa 
interpretação. A partir dessa ocorrência, o mapa pale-
ogeográfico do Eoalbiano, originalmente traçado por 
Azevedo (2001) e modificado por Arai (2009), pode 
ser atualizado incluindo a ocorrência de rudistas (fig. 
10). Ainda são necessários estudos complementares 
para definir os gêneros de rudistas encontrados, mas 
a identificação de rudistas pela primeira vez na Bacia 
de Campos tem grande significado para a reconsti-
tuição paleogeográfica do Atlântico Sul.

Figura 9 - Detalhe de coral. Formação Quissamã, Bacia de 

Campos. Fotomicrografia

Figure 9 - Coral detail.  Quissamã Formation, Campos Basin. 

Photomicrography.



319B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 2, p. 313-320, maio/nov. 2010       |

referências bibliográficas
ARAI, M. Paleogeografia do Atlântico Sul no Aptiano: 
um novo modelo a partir de dados micropaleontológi-
cos recentes. Boletim de Geociências da Petrobras , 
Rio de Janeiro, v. 17, n. 2, p. 331-351, 2009.

AZEVEDO, R. L. M. O Albiano no Atlântico Sul : 
estratigrafia, paleoceanografia e relações globais. 
2001. 401 f. Tese (Doutorado) – Universidade  
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociên-
cias, Porto Alegre, 2001.

AZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolução 
do Atlântico Sul no Albiano. Boletim de Geociên-  
cias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2,  
p. 231-249, 2004.

DIAS, J. L. Análise Sedimentológica e Estratigráfi-
ca do Andar Aptiano em Parte da Margem Leste 
do Brasil e no Platô das Malvinas – Considera-
ções Sobre as Primeiras Incursões e Ingressões 
Marinhas do Oceano Atlântico Sul Meridional. 
1999. 208 f. 2 vol. Tese (Doutorado) – Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociên-
cias, Porto Alegre, 1999.

DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimenta-
ção no Andar Aptiano da margem leste brasileira.  
Boletim de Geociências da Petrobras , Rio de  
Janeiro, v. 13, n. 1, p. 7-25, 2005.

DIAS-BRITO, D. Usando pitonelidos e colomielidos 
para dividir o Albiano: um estudo a partir da margem 
sudeste do Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS 
CRETÁCEAS DO BRASIL, 5.; SIMPÓSIO SOBRE EL CRE -
TÁCICO DE AMÉRICA DEL SUR, 1., 1999, Serra Negra. 
Boletim do... Rio Claro: UNESP, 1999. p. 627-636.

DIAS-BRITO, D. Global stratigraphy, palaeobiogeo-
graphy and palaeoecology of Albian-Maastrichtian 
pithonellid calcispheres: impact on Tethys configura-
tion. Cretaceous Research, v. 21, p. 315-349, 2000.

SCOTT, R. W.; MOLINEAUX, A.M.; LÖSER, H.;  
MANCINI E. A. Lower Albian sequence stratigraphy 
and coral buildups: Glen Rose Formation, Texas, 
U.S.A.  In: SCOTT, R. W. (Ed.). Cretaceous ru-
dists and carbonate platforms, environmental  
feedback. Tulsa: Society of Economic Paleontolo-
gists and Mineralogists, p. 181-191, 2007. (Special 
Publications, n. 87).

TERRA, G. J. S.; LEMOS, V. B. Algas solenoporáceas 
do albocenomaniano das bacias do nordeste do Brasil: 
implicações paleoecológicas e paleobiogeográficas. 
In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCEAS DO 
BRASIL, 5.; SIMPÓSIO SOBRE EL CRETÁCICO DE 
AMÉRICA DEL SUR, 1., 1999, Serra Negra. Boletim 
do... Rio Claro: UNESP, 1999. p. 23-28.



320 | Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri – Gomes e Suita

autores

Gerson José Salamoni Terra
Universidade Petrobras
Escola de Ciências e Tecnologias  
de E xploração e Produção

e-mail: gersonterra@petrobras.com.br

Gerson José Salamoni Terra formado em  
Geologia pela Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul - UFRGS em 1974, ingressou na Petrobras em 
fevereiro de 1975 em Salvador. Exerceu atividades 
como geólogo no E&P, Recursos Humanos (RH), 
Centro de Pesquisa da Petrobras (Cenpes) e Área  
Internacional, atuando como gerente no RH, Cenpes 
e Área Internacional. É mestre em Geologia pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ ) em 
1990 e Consultor Sênior da Petrobras desde 2005 
e especialista em rochas carbonáticas.

Juliana Bahniuk
Unidade de Operações de E xploração e 
Produção da Bacia de Campos
E xploração
Gerência de Sedimentologia e 
Estratigrafia

e-mail: jubahniuk@petrobras.com.br

Juliana Bahniuk graduada em geologia pela  
Universidade Federal do Paraná em 2003 e mestrado 
em Geociências pela Universidade do Rio Grande do 
Sul em 2005.  Atualmente é geóloga na Petrobras 
atuando na área de Sedimentologia e Estratigrafia da 
Unidade de Operações e Produção Bacia de Campos. 

Miguel Pitella Franco
 Unidade de Operações de E xploração e 
Produção da Bacia de Campos
E xploração
Gerência de Sedimentologia e 
Estratigrafia

e-mail: pittella@petrobras.com.br

Miguel Pitella Franco formado em geologia em 
1986 pela Universidade Federal de Minas Gerais 
(UFMG), ingressou na Petrobras em 1987. Traba-
lhou no acompanhamento geológico na Bacia do 
Solimões de 1987 a 1991, e na Bacia de Campos de 
1992 a 1995. Durante 16 anos atuou em sedimen-
tologia e estratigrafia no laboratório de rochas em 
Macaé, especializando-se em rochas carbonáticas. 
Foi transferido para a interpretação geológica e 
geofísica em 2012.



1. As contribuições ao Boletim de Geociências 
da Petrobras poderão ser encaminhadas a 
qualquer um dos membros do Comitê 
Editorial. Os artigos deverão ser enviados em 
CD, num diretório com a seguinte estrutura:

 
2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) 

uma liberação gerencial dos manuscritos, 
a nível do Gerente Geral de seu órgão 
de lotação, antes de encaminhá-los ao 
Comitê Editorial. Tal aprovação prévia para 
divulgação externa diz respeito a uma avaliação 
crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s) 
trabalho(s), buscando-se preservar de divul-
gação externa aqueles aspectos considerados 
mais estratégicos no âmbito do segmento de 
E&P da Companhia;

3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encami-
nhado ao Comitê em sua forma completa e 
defi nitivamente revista, não mais cabendo, 
nas etapas seguintes, alterações no conteúdo 
do trabalho, a menos que sugeridas pelos 
revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de 
ser encaminhada à impressão, a versão fi nal 
do artigo será enviada ao(s) autor(es) para 
aprovação;

4. Tamanho dos manuscritos a serem submeti-
dos ao BGP:

a) o artigo deverá ter entre 4 0 . 0 0 0 e 8 0 . 0 0 0 
caracteres com espaços, incluindo as refe-
rências bibliográfi cas e ilustrações. Apenas 
como referência, isso corresponderá a cerca 
de 8 a 16 páginas do boletim, pós editoração. 
Nota: no programa Word, é possível verifi car o 
tamanho do texto clicando-se em Ferramentas 
> Contar Palavras;

instrucoes aos autores

b) o espaço destinado à inserção de ilustrações 
"consumirá" espaço, da seguinte forma: a 
inclusão de uma fi gura de página inteira cor-
responderá ao equivalente a 5.0 0 0 caracteres 
com espaços; de meia página (p. ex., uma foto 
ou tabela), 2 . 5 0 0 caracteres com espaços , e 
assim por diante;

Um exemplo: se o texto de seu manuscrito 
completo estiver com 55.000 caracteres com 
espaços, você ainda terá disponível um espaço 
equivalente a 25.000 caracteres com espaços, 
su? ciente para a inserção de cinco ? guras de 
página inteira, ou dez ? guras de meia página, 
ou 20 ? guras de um quarto de página, ou 
qualquer outra combinação de ? guras com 
variados tamanhos, até o limite de texto + 
ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.

c) as Breves Comunicações não poderão exce-
der os 15 . 0 0 0 caracteres com espaços , aí 
incluídos texto, referências bibliográfi cas e 
ilustrações;

5. Formatação: o texto deve ser formatado da se-
guinte maneira (atenção: não acionar nenhum 
mecanismo de auto-formatação):

a) confi guração livre de página, sem numeração;

b) digitado em fonte Arial, tamanho 11;

c) alinhamento de parágrafo à esquerda;

d) não utilizar espaçamento entre parágrafos,   
recuos, deslocamentos ou tabulações;

e) espaçamento entre linhas de 1,5;

f) não utilizar o recurso de hífen para separar 
sílabas ao término das linhas;

g) sem contar o título, podem ser utilizados no 
máximo três níveis hierárquicos na estrutu-
ra do artigo, que no manuscrito devem ser 
identificados simplesmente com a palavra 

título do artigo_autor principal

arquivo do texto (Word)

ilustrações (Fig.1, Fig.2, Tab.1, Foto 1, etc.)



correspondente, em MAIÚSCULAS e entre 
parênteses, conforme exemplo abaixo. Não 
usar numeração nem formatação de fonte 
(itálico, negrito, sublinhado etc.) para marcar 
a hierarquia.

Ex:
(CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
(ITEM) Bacia de Santos
(SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos

6. Na primeira página, deverá constar o título do 
artigo (em Português e Inglês) e o(s) nome(s) 
do(s) autor(es), sem abreviaturas. 

7. A seguir, insira um resumo em português e 
um abstract em inglês, cada um deles com, no 
máximo, 25 linhas. Após a última palavra do 
abstract deve ser colocada, entre parênteses, 
a seguinte frase: expanded abstract available 
at the end of the paper;

8. Após os resumos, deverá aparecer um  
expanded abstract em língua inglesa, com 
três páginas. Este resumo deve ter o caráter 
de uma condensação do conteúdo do artigo, 
incluindo finalidades, métodos de trabalho, 
apresentação de resultados e conclusões;

9. As legendas das ilustrações, em Português e 
Inglês, deverão ser posicionadas em lista ao 
final do texto, após as referências bibliográfi-
cas. Para marcar a posição aproximada em que 
as ilustrações deverão ser inseridas no texto, 
sinalizar com "INSERIR FIG. X";

10. Ilustrações: todas em formato digital deverão 
ser encaminhadas em arquivos individuais, 
conforme mencionado no item 1. Nomear os 
arquivos com a designação definitiva de cada 
ilustração (ex.: Fig. 1, Tabela 3, Foto 2, Estam-
pa 4, etc.). No caso de arquivos vetorizados 
do tipo .cdr, não há problemas de resolução, 
mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas 
para se ajustarem às dimensões das colunas da 
revista, então fique atento para o tamanho 
das letras. As figuras que contiverem muitos 
detalhes terão sua definição prejudicada após 
a redução. Convém, pois, preparar ilustrações 
cujo tamanho seja compatível com a densi-
dade de informações contidas. Arquivos do 

tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão ter 
resolução de 30 0 dpi . Na inserção de letras, 
utilizar apenas fonte Arial, na modalidade 
Black . O Boletim será impresso em quatro 
cores, portanto, incentiva-se que todas as 
ilustrações encaminhadas ao Comitê Editorial 
sejam coloridas.

11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma 
de arquivo de imagem (.bmp), à semelhança 
das ilustrações do trabalho. Isso evita indese-
jáveis alterações de seu conteúdo, que podem 
ocorrer durante o processo de editoração.

12. As tabelas devem receber títulos bilíngues, 
com detalhes suficientes que as tornem 
auto-explicativas;

13. As referências bibliográficas, sob este título, 
devem ser listadas ao final do texto, em ordem 
alfabética de sobrenome do primeiro autor. 
Exemplos:

• Artigos de periódicos: 
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, 
R. L. M. The Macaé formation, Campos 
basin, Brazil: its evolution in the context of 
the initial history of the south Atlantic. Re-
vista Brasileira de Geociências, v. 18, n. 3,  
p. 261-272, 1988. 

• Capítulos e Publicações Seriadas: 
SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, 
J. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do 
Mioceno ao Pleistoceno na plataforma con-
tinental brasileira. In: BRASIL. Departamento 
Nacional da Produção Mineral. Coleção de 
trabalhos sobre paleontologia.  Brasília, 
1985. p. 491-501. (Geologia, 27. Paleontologia  
Estratigráfica, 2). 

• Trabalhos apresentados em eventos: 
BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos 
da Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1982, Camboriú. 
Anais.. .  Camboriú: Sociedade Brasileira de 
Geologia, 1980. v. 1, p. 254-269. 

• Livros:
KENNETT, J. Marine Geology.  Englewood 
Cliffs: Prentice-Hall, 1982. 813 p. 



• Capítulos de Livros: 
MOURA, J. A. Ostracods from non-marine 
early cretaceous sediments of the Campos 
basin, Brazil. In: HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, 
K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda. 
Amsterdam: Elsevier, 1988. p. 1207-1216. 

• Teses:
FRANKE, M. R. Natural porosity, diagene -
tic evolution and experimental porosity  
development of Macaé carbonates,  
Albian-Cenomanian, Campos basin, 
offshore Brazil. 122 f. 1981. Tese (Doutora -
do) – University of Illinois, Urbana, 1981. 

14. As citações no texto devem seguir as formas: 
um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e 
Tibana, 1975); três ou mais autores (Estrella  
et al. 1984). Distinguir com uma letra trabalhos 
com mesmo(s) autor(es) e mesma data;

15. Não serão aceitas citações a relatórios 
internos.  Uma das funções da citação é 
permitir aos interessados uma busca para 
detalhamento do assunto, e tais documentos 
geralmente não estão acessíveis à grande 
maioria dos leitores.

16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a 
serem enviados ao Comitê Editorial:

• Página 1: título do trabalho, autores, 
endereço 

• Página 2: resumo, até 25 linhas 

• Página 3: abstract, até 25 linhas 

• Página 4-6: expanded abstract, com três 
páginas 

• Página 7-n: corpo do trabalho, referências 
bibliográficas, lista de legendas das 
ilustrações.

17. Os currículos resumidos e fotos deverão aten-
der aos seguintes critérios:

• Nome completo do autor.

• Empresa. Unidade. Gerência imediata. 

• Universidade. Instituto. Departamento. 

• Quantidade de palavras: 100 palavras 
(em média 700 caracteres).

• Foto: qualidade de 300 dpi , frontal, colorida  
e fundo branco.

Incluir também endereço eletrônico, o que 
permitirá, uma vez publicado o artigo, a co-
municação dos leitores com os responsáveis 
pelo trabalho.





Termocronologia:  
estimando a historia termica  
da crosta terrestre

100

Te
m

per
at

ura
 d

e 
fe

cha
m

en
to

 (
o C)

200

300

400

500

600

700

800

900

Processos
Super? ciais

Bacias 
Sedimentares,
Metamor? smo 
por Soterramento

Processos 
Metamór? cos
da Crosta Média

Processos 
Magmáticos

U/P
b 

(Zir
cão

)

U/P
b 

(M
on

azi
ta

)

U/P
b 

(Ti
ta

ni
ta

)

40
A

r/
39

A
r 

(A
n?

 b
ól

io
)

40
A

r/
39

A
r 

(M
os

co
vita

)

40
A

r/
39

A
r 

(Bio
tit

a)

40
A

r/
39

A
r 

(K
-f

el
ds

pa
to

)

Tr
aç

os
 d

e 
? s

sã
o 

(T
ita

ni
ta

)

Tr
aç

os
 d

e 
? s

sã
o 

(A
pa

tit
a)

Tr
aç

os
 d

e 
? s

sã
o 

(Z
ir

cã
o)

(U-Th)/He
 (Zir

cão
)

(U-Th)/He
 (T

ita
ni

ta
) (U-Th)/He

 (A
pat

ita
)

4 He
/

3 He
 (A

pat
ita

)

40
A

r/
39

A
r 

(In
te

m
per

is
m

o)

U
/P

b 
(R

ut
ilo

)

Termocronologia é o uso de datações radio-

métricas, baseadas no conceito de temperatura de 

fechamento de um determinado mineral ou sistema 

isotópico, para reconstruir a história térmica das ro-

chas. Intimamente relacionada às técnicas geocrono -

lógicas, a termocronologia incorpora a capacidade de 

resolver tanto os aspectos temporais como os térmicos 

relacionados a um determinado processo geológico 

e sua duração.

Os métodos termocronológicos fornecem ida-

des de resfriamento das rochas em um determinado 

contexto tectônico. Deste modo, para se determinar 

o significado geológico dos “números” obtidos numa 

análise termocronológica, é necessária uma análise do 

contexto geotectônico e a utilização de tais resulta -

dos numéricos no controle da modelagem inversa do 

resfriamento crustal e respectivas taxas de exumação. 

Em casos especiais, a termocronologia pode fornecer 

idades absolutas: é o caso de processos magmáticos 

ou impacto de meteoritos, nos quais determinados sis-

temas isotópicos são “resetados” instantaneamente.

A partir da determinação da trajetória tempo -

temperatura de uma amostra, usam-se modelagens 

numéricas ou analíticas ou, simplesmente, condições 

de contorno conhecidas, para se interpretar os pro-

cessos responsáveis pela evolução termo-tectônica 

de uma determinada região. Geralmente, os mode -

los térmicos obtidos das análises são aplicados para 

simular exumação (ou soterramento), em função do 

que aparece no registro termocronológico das ro-

chas. Porém, é necessário considerar que é grande a 

variedade de processos geológicos potencialmente 

responsáveis pelos resultados fornecidos por esse tipo 

de abordagem, dentre eles os de natureza geomórfi-

ca, tectônica e magmática, além de diversos processos 

físicos ligados à evolução de bacias sedimentares. 



Aplicação da faciologia orgânica no modelo sedimentológico-estratigráfico do Oligo-Mioceno  

e Mioceno da Bacia de Campos

| Mendonça Filho et al.

Sismoestratigrafia de bacias rifte: técnicas, métodos e sua aplicação na Bacia do Recôncavo 

| Kuchle e Scherer

Bandas de deformação em arenitos porosos: estudo de casos em bacias do nordeste do Brasil

| Ferreira e Silva

Ocorrência de vulcanismo bimodal de idade terciária na Bacia de Mucuri  

| Gomes e Suita

Modelagem sísmica-geométrica de fácies dos carbonatos lacustres da Fomação Morro do Chaves, Bacia de Sergipe-Alagoas 

| Kinoshita

Controle tectonoestratigráfico dos processos de geração, migração e trapeamento do Sistema Petrolífero Irati-Rio Bonito,  
na região carbonífera de Santa Catarina

| Loutfi et al.  

Oscilações paleobatimétricas de alta frequência induzidas por ciclos orbitais na Bacia de Campos 

| Barbosa et al. 

breves comunicacoes

Ocorrência de rudistas em amostras de testemunho do Albiano inferior na Bacia de Campos

| Terra et al.


