
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 149

resumo
A partir da integração de dados litoestratigráficos,

bioestratigráficos e sismoestratigráficos, paleoclimáti-
cos e geoquímicos (?18O), e utilizando os conceitos da
Estratigrafia de Seqüências, bem como das técnicas
de descarregamento sedimentar e modelagem estra-
tigráfica, foi possível diferenciar os efeitos tectônicos
e climáticos na sedimentação de um rifte continental.

A seção estudada compreende o intervalo Valan-
giniano Superior - Barremiano Inferior (Cretáceo Infe-
rior) da Formação Pendência, na porção SW do Grá-
ben de Umbuzeiro, Bacia Potiguar emersa, constituí-
do predominantemente por depósitos flúvio-deltaicos
e lacustres.

A análise da arquitetura deposicional do intervalo
de estudo, através de seções sísmicas e perfis elétri-
cos de poços da área, permite interpretar dois gran-

Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte
Potiguar - Bacia Potiguar emersa  

Tectonism and sedimentation in the southwestern portion of the Potiguar Rift - onshore Potiguar Basin, Brazil

Ubiraci Manoel Soares | Enio Luiz Rossetti

des intervalos regressivos (seqüências Verde e Ama-
rela), separados por um nível transgressivo (Seqüência
Laranja) de expressão regional, conhecido como
“Folhelho Livramento”.

No geral, a evolução do intervalo de estudo com-
preende duas fases de maior atividade tectônica du-
rante a deposição das seqüências Verde e Amarela,
separadas por um período de quiescência durante a
deposição da Seqüência Laranja. Os dois períodos de
atividade tectônica mais intensa mostram uma evolu-
ção paleoclimática com tendência de aridez em dire-
ção ao topo do intervalo (lago cada vez mais raso),
enquanto o período de quiescência registra uma ten-
dência de condições cada vez mais úmidas. 

(originais recebidos em 01.07.2005)

Palavras - chave:  Es t ra t ig ra f ia  de  Seqüênc ias | e fe i tos  tec tôn i cos |
e fe i tos  c l imát i cos | arqu i te tu ra  depos i c iona l | r i f te



Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti150

in t rodução
Os estudos mais recentes de preenchimento

de bacias lacustres tectonicamente ativas
(Gawthorpe et al. 1994; Scholz et al. 1997;

abs t rac t
Through an integrated approach, using lithostrati-

graphic, chronostratigraphic and biostratigraphic
data the relative importance of climatic variations and
tectonics has been recognized in rift sediments of the
onshore Potiguar Basin, Northeast Brazil. Sequence
stratigraphy concepts have been applied as a tem-
plate to integrate sedimentological, geochemical
(oxygen isotopes) and biostratigraphic (quantitative
palynology) data, as well as backstripping and sedi-
mentary basin modeling techniques to address and
recognize the main depositional patterns produced in
a rift basin. The main objective is to distinguish the
effects of climatic changes and tectonics to the result-
ing stratigraphic architecture. 

The studied section includes a Late Valanginian-
Early Barremian (Lower Cretaceous) rift interval from
the Pendência Formation, located in the southwest-
ern portion of Umbuzeiro Graben in the onshore
Potiguar Basin. The depositional setting is interpreted
as a progradational fluvial-deltaic system entering a
lake through its flexural margin.

Seismic stratigraphic and well logs analysis provid-
ed an interpretation of two regressive intervals
(Green and Yellow sequences), separated by a broad
transgressive interval (Orange Sequence), known 
as the Livramento Shale. The depositional history
encompasses three stages: two tectonically active
phases, during the deposition of the Green and
Yellow sequences, and a tectonically quiescent phase,
during the deposition of the Orange Sequence.
Paleoclimatic interpretation, based on quantitative
palynology and geochemical data (?18O), suggests a
tendency to arid conditions during the tectonically
active phases and wet conditions during the tectoni-
cally quiescent phase

(expanded abstract available at the end of the paper) 

Keywords :  Sequence  S t ra t ig raphy |  te c ton i c  con t ro l s |  
c l imat i c  con t ro l s  |  s t ra t ig raph i c  a r ch i tec tu re  |  r i f t

Carrol e Bohacs, 1999) têm mostrado que, ao
contrário de bacias marinhas de margem passi-
va, onde há uma valorização da eustasia como
principal mecanismo responsável pelo espaço de
acomodação e limites de uma seqüência (Posa-
mentier e Vail, 1988), nas bacias rifte não existe
um fator preponderante no controle das seqüên-
cias deposicionais, mas sim uma combinação
dos mesmos. Portanto, a origem dos limites de
seqüência neste tipo de bacia é atribuída tanto a
efeitos climáticos quanto tectônicos, sendo ne-
cessário um entendimento das relações entre as
variações climáticas e das taxas de subsidência,
tendo em vista que as diferenças de fase entre
estas variáveis tanto podem diminuir quanto am-
plificar os processos erosivos. 

O objetivo, aqui, é relacionar os controles tec-
tônicos e climáticos durante a deposição de se-
qüências deposicionais de 3ª ordem na porção
SW do Rifte Potiguar emerso, o que permite uma
melhor compreensão de seus efeitos na geome-
tria e arranjo interno das mesmas, bem como na
distribuição e controle dos sistemas deposicio-
nais, tornando o processo exploratório menos
arriscado, tanto na busca de trapas estruturais
convencionais quanto na de trapas estratigráfi-
cas e mistas.

Além da técnica de descarregamento sedi-
mentar para as estimativas das taxas de subsi-
dência tectônica e de sedimentação, utilizou-se a
integração de dados litoestratigráficos, bioestrati-
gráficos, paleoclimáticos e geoquímicos de qua-
tro poços e sua correlação com a interpretação
sismoestratigráfica de uma seção sísmica 3D.
Assumiu-se como arcabouço estratigráfico base
as seqüências Verde, Laranja e Amarela (Rossetti,
1996), pertencentes ao intervalo Valanginiano
Superior - Barremiano Inferior da Formação Pen-
dência (Seqüência 3 de Della Fávera et al. 1992).

o R i f te  Pot iguar
origem e arcabouço tectônico

Localizado na porção mais oriental do Nor-
deste do Brasil, no Estado do Rio Grande do Nor-
te, este rifte abrange em sua porção emersa uma



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 151

à borda sul da Bacia Potiguar (fig 1), e interpreta-
do por Françolin e Szatmari (1987) como situado
segundo o eixo de maior compressão, foi a res-
ponsável pela separação dos segmentos transten-
sional a NE e transpressional a SW. Este evento
magmático ocorre em dois pulsos principais entre
145 e 130 Ma (Oliveira, 1998), sendo correlacio-
nado por Anjos et al. (1990) com as rochas vul-
canoclásticas intercaladas aos sedimentos da por-
ção basal da Formação Pendência (Souza, 1982).

Outros autores (Matos, 1987; Chang et al.
1988) reconhecem pelo menos três importantes
estágios, em resposta à dinâmica das placas tec-
tônicas durante o início da fragmentação do
Gondwana, denominados de Sin-Rifte I e Sin-
Rifte II, desenvolvidos sob regime predominante-
mente distensional, e Sin-Rifte III, desenvolvido
em regime transtensional. A abordagem de
Matos (2000) admitiu uma divisão com base
tanto no estágio de desenvolvimento das zonas

área de aproximadamente 5 500 km2. Os limites
a sul, leste e oeste são dados por falhamentos
com rochas do embasamento cristalino, e sua
extremidade nordeste se estende em direção ao
Oceano Atlântico (fig. 1).

Françolin e Szatmari (1987) admitem que a
origem do Rifte Potiguar está inserida no con-
texto da evolução da margem equatorial atlânti-
ca, iniciado ao final do Jurássico. Segundo estes
autores, a rotação diferencial dextral entre a
América do Sul e a África gerou, na Província
Borborema, um regime de esforços com disten-
são norte-sul e compressão leste-oeste, o que
propiciou o desenvolvimento de diversas bacias
rifte sob regimes transtensional (caso do Rifte
Potiguar) e transpressional (caso das bacias de
Souza e Rio do Peixe). 

A ocorrência do Enxame de Diques Rio Ceará
Mirim, presente na forma de diques de diabásio
com orientação E-W, no embasamento adjacente

Figura 1

Mapa de localização e

arcabouço tectônico do

embasamento da Bacia

Potiguar (Cremonini 

et al. 1996). 

Figure 1

Location map and base-

ment tectonic framework

of Potiguar Basin

(Cremonini et al. 1996).



Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti152

transformantes quanto no posicionamento das
bacias em relação a elas, e propõe três estágios
principais denominados de Pré-, Sin- e Pós-Trans-
formante.

O estágio Sin-Rifte I (Neojurássico) refere-se
ao início da deformação distensional, com a
deposição de clásticos em uma ampla depressão
denominada de Depressão Afro-Brasileira, seção
esta sem registro na Bacia Potiguar.

O estágio Sin-Rifte II (Neoberriasiano/Eobar-
remiano) caracteriza-se pelo desenvolvimento de
bacias rifte intracontinentais controladas por 
falhas de rejeito preferencialmente normal, defi-
nindo meio-grábens assimétricos tendo sido,
neste período, gerado todo o sistema de riftes
cretáceos do Nordeste brasileiro. 

No estágio Sin-Rifte III (Neobarremiano/Eoap-
tiano), o processo distensivo começou a concen-
trar a deformação ao longo da futura margem
continental, causando grande mudança na cine-
mática rifte. Na Bacia Potiguar, este evento pro-
vocou um deslocamento do eixo de rifteamento
para a porção submersa da bacia, ao mesmo
tempo em que causou um levantamento e ero-
são (discordância do topo da seção neocomiana/
eobarremiana) na porção emersa, que se com-
porta como uma ombreira do novo rifte. 

O final da fase rifte é marcado pela deposição
da seqüência neo-aptiana, representada pelos
sedimentos da Formação Alagamar, sobre uma
discordância regional (com caráter angular em
boa parte da bacia emersa), em resposta ao iní-
cio da subsidência termal.

A geometria do rifte presente na porção
emersa da bacia é definida por meio-grábens
(basculados para SE) e altos internos com dire-
ção geral NE-SW, margeados por duas platafor-
mas rasas denominadas de Aracati (a oeste) e
Touros (a leste; fig. 1). Estas feições são o produ-
to de duas grandes falhas lístricas cuja profundi-
dade máxima de descolamento foi estimada
entre 20 e 22 km (Matos, 1992).

Outra importante direção estrutural presente
na porção emersa, tanto dentro quanto fora do
rifte, são os falhamentos NW-SE (fig. 1). Segun-
do Matos (1992), estas estruturas funcionaram
como falhas de transferência durante a fase ini-
cial de rifteamento. Outros autores (Fortes, 1982;

Hackspacher et al. 1985; Oliveira et al. 1993) 
interpretam estes falhamentos como produto de
reativações pós-campanianas, já que muitas 
dessas falhas também afetam os sedimentos das
formações Açu e Jandaíra, depositados entre o
Albiano e o Eocampaniano.

Na porção SW do Rifte Potiguar, o sistema de
altos internos presente em toda a bacia mergu-
lha para sul, o que torna difícil a separação entre
os grábens de Umbuzeiro e Apodi (fig. 2). O
padrão estrutural é caracterizado pela mudança
de direção dos grandes falhamentos que limitam
o rifte, denominado de sistema de falhas Apodi
(segmento NW) / Baixa Grande (segmento NE). 

Borges (1993) descreveu o estilo estrutural do
Gráben de Apodi como duas rampas de embasa-
mento com mergulhos opostos (fig. 3), cuja par-
te mais profunda define uma linha com direção
NE-SW (fig. 2). Matos (1992) atribui as diferen-
ças de estilo estrutural entre o Gráben de Apodi
e o restante da bacia à atuação tardia (final da
fase rifte) de um terceiro plano de detachment
(Falha de Mulungu) restrito ao pacote sedimen-
tar, cujo mergulho é oposto aos dos detach-
ments representados pelos sistemas de falhas de
Baixa Grande e Dix-Sept Rosado (fig. 3).

estratigrafia e preenchimento 
sedimentar

A calha tectônica do Rifte Potiguar foi
preenchida por rochas sedimentares de um sis-
tema flúvio-deltaico-lacustre que constituem a
Formação Pendência (Souza, 1982). As seqüên-
cias, de idade neocomiana, são mais bem amos-
tradas na porção emersa da bacia, enquanto as
de idade neobarremiana ocorrem apenas na por-
ção submersa da mesma.

Na porção emersa da bacia a depressão do
rifte foi preenchida por sedimentos depositados
durante o Neocomiano/Eobarremiano, entre 
139 e 122 Ma. A carta estratigráfica apresenta-
da na figura 4 compara os diversos zoneamentos
cronoestratigráficos propostos para a Formação
Pendência.

O primeiro trabalho que propõe uma divisão
cronoestratigráfica da seção rifte da Bacia



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 153

Figura 3 – Seção geológica A/A’ transversal aos grábens de Apodi e Umbuzei-

ro na porção SW do Rifte Potiguar, com seqüências estratigráficas (Della

Fávera et al. 1992) e arcabouço estrutural da Formação Pendência (Deus e

Sessegolo, 1997).

Figure 3 – Geologic cross-section A/A’ in the Apodi and Umbuzeiro grabens in

the southwestern portion of Potiguar Rift, showing the stratigraphic

sequences (Della Fávera et al. 1992) and the structural framework of the

Pendência Formation (Deus and Sessegolo, 1997).

Figura 2 – Compartimentos estruturais do embasamento na porção SW do

Rifte Potiguar (Borges, 1993). A linha tracejada de direção NE-SW representa

a porção mais profunda do Gráben de Apodi.

Figure 2 – Basement structural compartments in the southwestern portion of

Potiguar Rift (Borges, 1993). The NE-SW dotted line represents the deepest

portion of Apodi Graben.



Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti154

Potiguar emersa foi proposto por Lima Neto et
al. (1987). Utilizando critérios sismo, lito e bioes-
tratigráficos, estes autores dividiram a Formação
Pendência em cinco unidades, mapeáveis em
grande parte da porção emersa do rifte (fig. 4). 

Outros trabalhos que abordam o preenchi-
mento sedimentar e Estratigrafia de Seqüências
no Rifte Potiguar foram realizados por Della Fá-
vera et al. (1992), Silva (1993) e Rossetti (1996).
Silva (1993) utilizou uma base de dados apoiada
essencialmente em informações de poços (bioes-

tratigrafia, testemunhos e perfis elétricos),
enquanto os demais trabalhos também incluem
uma abordagem sismoestratigráfica.

Della Fávera et al. (1992) dividiram a Forma-
ção Pendência em quatro seqüências deposi-
cionais (fig. 4), limitadas por discordâncias e suas
concordâncias relativas, com suporte tanto em
critérios sismoestratigráficos quanto em dados li-
toestratigráficos e bioestratigráficos de poços. 

Com base no modelo de “tratos de sistemas
para lagos tectônicos” de Scholz et al. (1990),

Figura 4

Carta geocronológica e

bioestratigráfica para o

Cretáceo Inferior da Bacia

Potiguar emersa (Araripe

e Feijó, 1994; idades

absolutas baseadas em

Picarelli et al. 1993), onde

se apresenta a correlação

entre as principais divi-

sões cronoestratigráficas

propostas para a For-

mação Pendência. Modi-

ficado de Rossetti (1996).

SIM: Superfície de

Inundação Máxima

Figure 4

Chronostratigraphic and

biostratigraphic chart for

the Lower Cretaceous

interval of onshore

Potiguar Basin (Araripe

and Feijó, 1994; absolute

ages based in Picarelli et

al. 1993) showing the

correlation among the

main chronostratigraphic

units proposed for the

Pendência Formation.

Modified from Rossetti

(1996). 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 155

assim como no de “fases tectônicas em bacias
rifte” (Lambiase, 1990; Della Fávera et al.
(1992) propuseram os termos “trato de nível de
lago profundo”, “trato de nível de lago raso” 
e “trato de lago assoreado”, associando cada
“trato” às distintas fases de subsidência do
Rifte Potiguar, a saber: taxa de subsidência
maior do que a taxa de aporte sedimentar para
o primeiro “trato” e taxa de aporte sedimentar
maior do que a taxa de subsidência para os 
dois últimos.

Figura 5 – Seção sísmica B/B’ na porção SW do Rifte Potiguar, onde se mostra

a divisão em seqüências deposicionais proposta por Della Fávera et al. (1992)

para os sedimentos da Formação Pendência. Modificado de Soares (2000).

Notar a diferença no padrão sísmico da Seqüência 1 e base da Seqüência 2

(refletores mais fracos e descontínuos) e da Seqüência 3 e porção superior da

Seqüência 2 (refletores de boa continuidade lateral e reflexões de alta ampli-

tude e freqüência). Della Fávera et al. (1992) atribuem tal diferença a uma

mudança nos processos deposicionais (depósitos lacustres e fluxos gravita-

cionais nas unidades inferiores e complexos deltaicos progradacionais nas

unidades superiores). 

Figure 5 – Seismic section B/B’ in the southwestern portion of the Potiguar

Rift, displaying the depositional sequences proposed by Della Fávera et al.

(1992) for the Pendência Formation sediments. Modified from Soares (2000).

Observe the seismic pattern difference of Sequence 1 and the lowermost 

portion of Sequence 2 (weak and discontinuous reflectors related to 

lacustrine deposits with alluvial fans and turbidites) and Sequence 3 and 

the uppermost portion of Sequence 2 (high amplitude/frequency and 

continuous reflectors related to the interplay of fluviodeltaic and lacustrine

deposits).

Nas seqüências 1 e 2 (“trato de nível de lago
profundo”) o padrão dos refletores é descon-
tínuo e de baixa amplitude (fig. 5) e o empilha-
mento estratigráfico é agradacional na margem
falhada e retrogradacional na margem flexural,
com predomínio de uma sedimentação lacustre
com fluxos gravitacionais de arenitos e conglome-
rados. A espessura máxima de sedimentos para
estas seqüências é da ordem de 3 000 m, mos-
trando regionalmente uma tendência de espes-
samento em direção à margem falhada devido



Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti156

ao contínuo basculamento do bloco baixo du-
rante a deposição.

Nas seqüências 3 (“trato de nível de lago
raso”) e 4 (“trato de lago assoreado”) predomi-
nam refletores com padrões plano-paralelos e
shingled (fig. 5) e o empilhamento estratigráfico
é dominantemente progradacional. A sedimen-
tação é predominantemente flúvio-deltaica, fi-
cando a sedimentação lacustre reduzida a nichos
isolados na bacia. A espessura máxima de sedi-
mentos para estas seqüências é de 3 200 m,
sendo sua tendência de espessamento em dire-
ção à margem falhada menos evidente do que a
das seqüências inferiores.

A boa qualidade dos dados sísmicos da Se-
qüência 3 e da porção superior da Seqüência 2,
aliada a uma boa resolução bioestratigráfica
(ostracodes), permitiram a Rossetti (1996) de-
senvolver um trabalho com enfoque sismoes-
tratigráfico dividindo este intervalo em quatro
seqüências de 3ª ordem (denominadas de Azul,
Verde, Laranja e Amarela; fig. 4).

O comportamento diferenciado dos refle-
tores sísmicos para cada seqüência (fig. 6) per-
mitiu uma razoável interpretação dos sistemas
deposicionais. As feições progradacionais (clino-
formas) foram interpretadas como sistemas del-
taicos vindos da margem flexural, sendo os re-
fletores mais contínuos e paralelos interpreta-
dos como folhelhos bacinais resultantes de
eventos transgressivos.

Foram identificados três pacotes com geome-
trias sísmicas distintas (fig. 6). O pacote inferior
(seqüências Azul e Verde) destaca-se por apre-
sentar feições progradantes com alto ângulo das
clinoformas (interpretadas como deltas de nível
de lago baixo); o pacote intermediário (Seqüên-
cia Laranja) apresenta clinoformas com menores
ângulos de mergulho e superfícies erosivas bem
marcadas; e o pacote superior (Seqüência Ama-
rela) caracteriza-se por refletores predominante-
mente plano-paralelos com clinoformas menos
expressivas (interpretadas como deltas de nível
de lago alto).

Figura 6 – Seção sísmica B/B’ horizontalizada mostrando a divisão em seqüên-

cias de 3ª ordem para o intervalo neovalanginiano-eobarremiano da Forma-

ção Pendência, na porção SW do Rifte Potiguar (Rossetti, 1996). Notar as

expressivas clinoformas progradantes das seqüências Verde e Azul, interpre-

tadas como deltas de nível de lago baixo, bem como o padrão mais plano-

paralelo e shingled dos refletores das seqüências Amarela e Laranja.

Figure 6 – Flattened seismic section B/B’ in the southwestern portion of 

the Potiguar Rift, displaying the 3rd order depositional sequences for the neo-

valanginian-eobarremian interval of the Pendência Formation (Rossetti, 1996).

Observe the high expression of the progradational clinoforms in the Blue and

Green sequences interpreted as lowstand deltas, as well as the predominant

shingled and parallel reflector patterns in the Orange and Yellow sequences. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 157

Figura 7 – Correlação tentativa entre a curva de variação de isótopos de

Oxigênio (?18O em azul; Rodrigues e Takaki, 1992; Rodrigues et al. 1993) e as
curvas de freqüência de palinomorfos (Cicatricosisporites spp e Classopollis

non-striate em vermelho; (Picarelli et al. 1993) dos poços P4 e P2 (Soares,

2000; ver localização dos poços nas figuras 9 e 11). Notar a correlação positi-

va entre as tendências de aumento de salinidade (dada pela curva de ?18O) e
aridez (dada pelas curvas de freqüência de Cicatricosisporites spp e

Classopollis non-striate) em direção ao topo do intervalo de estudo. 

A perfeita correlação entre os picos de valores mais negativos de ?18O e 
valores mais baixos na concentração de Cicatricosisporites spp sugere que 

os grandes eventos transgressivos do lago inibiram momentaneamente as

progradações deltaicas responsáveis por grande parte do influxo de 

sedimentos. Idades absolutas baseadas em Picarelli et al. (1993).

Figure 7 – Tentative correlation between the Oxygen isotopes curve (?18O in
blue color; Rodrigues and Takaki, 1992; Rodrigues et al. 1993) and the 

palynomorphs frequency curves (Picarelli et al. 1993) of wells P4 and P2

(Soares, 2000; see well location in figures 9 and 11). Observe the positive 

correlation of the progressive increase in salinity (?18O curve) and 
paleoclimatic arid conditions (palynologic frequency curves) towards the 

top of the study interval. The match of ?18O most negative peaks and low 
frequency of fossils suggests that the broad transgressive lake events 

inhibited momentously the deltaic progradations responsible for most of the

lake sediment influx. Absolute ages based in Picarelli et al. (1993).  

evolução tectono-climática e seus
efeitos na sedimentação

A partir da integração dos dados paleo-
climáticos (curvas de freqüência de Cicatricosis-
porites spp e Classopollis non-striate; (Picarelli et
al. 1993) e geoquímicos (curva de variação de
isótopos ?18O; Rodrigues e Takaki, 1992; Rodri-
gues et al. 1993; fig. 7) com os resultados das
análises das taxas de subsidência tectônica e
sedimentação (fig. 8), Soares (2000) estudou as
variações de clima e tectonismo no intervalo

neovalanginiano-eobarremiano da Formação
Pendência, de modo a facilitar o entendimento
dos efeitos destas duas variáveis na deposição
das seqüências Verde, Laranja e Amarela defini-
das por Rossetti (1996).

Visando a uma melhor compreensão dos efei-
tos climáticos e tectônicos na variação do nível
do lago, bem como nas taxas de acomodação e
aporte sedimentar, Soares (2000) utilizou a téc-
nica de modelagem estratigráfica (Flemings et al.
1997), que é de grande utilidade na concepção
da evolução tectono-sedimentar das seqüências
deposicionais.



Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti158

Figura 8 – Comparação das taxas de sedimentação (a) e subsidência tectônica

(b) das seqüências Verde, Laranja e Amarela, nos poços P1 e P3 (Soares, 2000;

ver localização dos poços nas figuras 9 e 11). Notar que as taxas de sedimen-

tação das três seqüências apresentam valores crescentes em direção ao topo

do intervalo de estudo, o que evidencia uma taxa de acomodação também

crescente, a despeito das variações constatadas nas taxas de subsidência tec-

tônica; a análise das taxas de subsidência tectônica sugere que as seqüências

Verde e Amarela correspondem a períodos de maior atividade tectônica do

rifte, enquanto a Seqüência Laranja foi depositada durante um período de

diminuição desta atividade; a correlação negativa entre os valores das taxas

de sedimentação (crescente) e subsidência tectônica (decrescente) para a

Seqüência Laranja sugere que a criação do espaço de acomodação nesta

seqüência teve grande contribuição da subida do nível do lago (efeito

climático).

Figure 8 – Graphic representation of the sedimentation and tectonic

subsidence rates of the Green, Orange and Yellow sequences in well P1 

and P3 (Soares, 2000; see well location in figures 9 and 11). Observe the 

progressive increase in the sedimentation rates towards the top of the study

interval, consistent with also the increase of accommodation space rates, in

spite of fluctuations in the tectonic subsidence rates. The tectonic subsidence

rates analysis suggests that the Green and Yellow sequences are related to a 

tectonically active rift phase whereas the Orange Sequence was deposited

during a quiescent phase; the negative correlation between sedimentation

(increasing) and tectonic subsidence (decreasing) rates suggests that the 

creation of accommodation space in the Orange Sequence had a significant

contribution from the rising lake level (climatic effect).

Admitindo-se uma taxa de aporte sedimentar
crescente, o evidente padrão progradacional da
Seqüência Verde (fig. 6) é condizente com uma
progressiva diminuição na paleobatimetria do
lago, interpretada a partir da tendência de um
paleoclima cada vez mais árido em direção ao
topo desta unidade (fig. 7). 

As expressivas progradações deltaicas desta
seqüência (fig. 6), interpretadas por Rossetti
(1996) como deltas de nível de lago baixo, mar-
cam o início do avanço destes sistemas sobre um
lago ainda relativamente profundo (mínimo de
80 a 100 m, estimados a partir de espessuras
máximas das progradações deltaicas), com al-
ternância de períodos úmidos e secos. A análise
do mapa de fácies para esta seqüência (Della

Fávera et al. 1992; fig. 9) permite interpretar im-
portantes sistemas deltaicos progradantes vin-
dos de NW, fato este também corroborado pela
direção e sentido das clinoformas em linhas sís-
micas da área. Os litotipos predominantes na
área dos poços P1 e P3 são depósitos de frente
deltaica, intercalados a folhelhos lacustres e tur-
biditos. O predomínio de sistemas prodeltaicos e
lacustres na área do poço P4 sugere que esta
região permaneceu sempre como uma porção
mais bacinal, mesmo durante os períodos de re-
baixamento do nível do lago.

O padrão dominantemente agradacional da
Seqüência Laranja (fig. 6) reflete o início de um
grande período transgressivo, controlado basica-
mente por efeito climático (tendência para



condições mais úmidas; fig. 7), já que o efeito da
subsidência tectônica é pouco expressivo nesta
seqüência (fig. 8). O registro deste evento na área
é um espesso pacote de pelitos lacustres conhe-
cido como “Folhelho Livramento” (fig. 10). 

O apogeu deste evento transgressivo (superfí-
cie de inundação máxima) ocorreu no início da
deposição da Seqüência Amarela, provavelmente
amplificado pela retomada da atividade tectônica,
representado por um aumento na taxa de sub-
sidência. Este intervalo é caracterizado pela depo-

sição de um pacote de folhelhos radioativos, ma-
peável em grande parte da bacia devido tanto à
sua peculiar resposta grafo-elétrica em perfis (fig.
10) quanto por ocorrer associado a um horizonte
bioestratigráfico de ampla distribuição, denomi-
nado de Reconcavona sp1 (fig. 4). Picarelli et al.
(1993) correlacionam este grande evento trans-
gressivo com os folhelhos conhecidos como Mar-
co 7 na seção rifte da Bacia do Recôncavo (Brasil),
ao atribuírem que os mesmos sejam resultantes
de um mesmo evento paleoclimático regional.

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 159

Figura 9 – Mapa de fácies para a porção inferior da Seqüência 3 (Della Fávera

et al. 1992) correspondente à Seqüência Verde de Rossetti (1996). Modificado

de Soares (2000). As curvas de contorno representam valores de percentagem

de arenito. Notar os importantes sistemas deltaicos progradantes vindos de

NW, fato este também corroborado pela direção e sentido das clinoformas

em linhas sísmicas da área. Os litotipos predominantes na região dos poços

P1 e P3 são depósitos de frente deltaica intercalados a folhelhos lacustres e

turbiditos. O predomínio de sistemas prodeltaicos e lacustres na área do poço

P4 sugere que esta região permaneceu sempre como uma porção mais distal,

mesmo durante os períodos de rebaixamento do nível do lago.

Figure 9 – Facies map for the lowermost portion of Sequence 3 (Della Fávera

et al. 1992) corresponding to the Green Sequence (Rossetti, 1996). 

Modified from Soares (2000). Contour curves represent sand percentage 

values. Observe the broad progradational deltaic system coming from 

northwest, consistent with clinoforms dip directions in the seismic lines. 

The predominant lithologies in the area of wells P1 and P3 are delta-front

deposits interbedded to lacustrine shales and turbidites. The dominance of

pro-deltaic facies in the area of well P4 suggests that this region remained 

as a distal portion, even during the lake lowstands. 



Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti160

Figura 10

Perfil de Raios gama do

poço P1 (ver localização

nas figuras 9 e 11) onde

são mostrados os padrões

de empilhamento das

parasseqüências nas

seqüências Verde, Laranja

e Amarela (Soares, 2000).

As setas azuis indicam um

arranjo progradacional e

as vermelhas um arranjo

retrogradacional. Notar o

padrão predominante-

mente progradacional

das seqüências Verde e

Amarela, em contraste

com o padrão dominan-

temente retrogradacional

da Seqüência Laranja.

Figure 10

P1 (see location in figures

9 and 11) well-log 

expression of the 

parasequence-stacking

patterns of the Green,

Orange and Yellow

sequences (Soares, 2000).

The blue and red arrows

respectively represent

progradational and 

retrogradational 

patterns. Observe the

dominant progradational

pattern in the Green 

and Yellow sequences

and the characteristic 

retrogradational pattern

of the Orange Sequence. 

A menor expressividade das clinoformas pro-
gradantes e o predomínio de padrões shingled e
plano-paralelo na arquitetura estratigráfica da
Seqüência Amarela (fig. 6) parecem ser reflexo
tanto de efeitos climáticos quanto tectônicos. 

A presença de um paleoclima cada vez mais
árido (fig. 7) provocou uma diminuição drástica
na paleobatimetria do lago, o que permitiu o es-
taqueamento de sucessivas progradações deltai-
cas em uma área cada vez mais ampla. O signifi-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 161

cativo aumento na taxa de subsidência tectônica
(fig. 8), bem como o crescente efeito do car-
regamento sedimentar, parecem ser os respon-
sáveis pelo padrão mais agradacional dos
estratos, mesmo levando-se em consideração
uma taxa crescente de aporte sedimentar.

A análise dos padrões estratigráficos em per-
fis elétricos de poços que atravessaram esta
seqüência (fig. 10) confirma o empilhamento de
sucessivos pares de arenitos de frente deltaica
sobrepostos por folhelhos lacustres (Carrasco,
1989), resultando no padrão de sino invertido,

típico de progradações deltaicas. A evidente
ciclicidade destes depósitos foi interpretada por
Della Fávera et al. (1992) como o resultado de
variações paleoclimáticas relacionadas à excen-
tricidade orbital da terra (periodicidade de
100.000 anos). 

A análise do mapa de fácies da seqüência 3
(Della Fávera et al. 1992; fig. 11) permite inter-
pretar que o aumento significativo da razão
arenito/folhelho indica a progradação generali-
zada dos sistemas deltaicos em direção às partes
mais bacinais, o que causa grande redução nos

Figura 11 – Mapa de fácies para a porção superior da Seqüência 3 (Della

Fávera et al. 1992) correspondente à Seqüência Amarela de Rossetti (1996).

Modificado de Soares (2000). As curvas de contorno representam valores de

percentagem de arenito. O aumento significativo nestas percentagens é con-

seqüência do progressivo avanço dos sistemas deltaicos em direção às partes

mais bacinais, o que causa grande redução nos limites do lago. Os litotipos

predominantes nestes depósitos são arenitos da planície e frente deltaicas,

intercalados a folhelhos lacustres transgressivos de períodos de nível de lago

alto. Notar que a região do poço P4 ainda registra o predomínio de fácies de

um ambiente lacustre de baixa energia, sugerindo que esta área permaneceu

sempre como uma porção mais distal.

Figure 11 – Facies map for the uppermost portion of Sequence 3 (Della

Fávera et al. 1992) corresponding to the Green Sequence (Rossetti, 1996).

Modified from Soares (2000). Contour curves represent sand percentage 

values. The expressive increase in the sand percentages in this sequence is

consistent with a progressive basinward progradation of the deltaic systems,

responsible for the reduction of the lake limits. The predominant lithologies

are flood-plain and delta-front deposits interbedded with transgressive 

lacustrine shales. Observe that the area of well P4 still registers the 

predominance of low energy pro-deltaic deposits suggesting that this 

region remained as a distal portion of the deltaic systems.



Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti162

limites do lago. Estes fatos são condizentes com
a progressiva diminuição paleobatimétrica do la-
go e o aumento da taxa de aporte sedimentar.
Carrasco (1989) e Silva (1993) descrevem estes
depósitos progradantes como arenitos de planí-
cie e frente deltaica, intercalados a folhelhos la-
custres transgressivos de períodos de nível de la-
go alto. É importante notar que a região do poço
P4 ainda registra o predomínio de fácies de um
ambiente lacustre de baixa energia, sugerindo
que esta área permaneceu sempre como uma
porção mais distal durante a deposição de todas
as seqüências aqui analisadas.

conc lusões
A integração dos dados paleoclimáticos (pali-

nologia quantitativa) e geoquímicos (?18O) com
os resultados das análises das taxas de subsidên-
cia tectônica e sedimentação, analisados sob a
ótica dos conceitos da Estratigrafia de Seqüên-
cias, permite tecer as seguintes considerações
sobre a evolução tectono-climática durante a de-
posição das seqüências Verde, Laranja e Amarela.

• no geral, a evolução do intervalo de estudo
compreende duas fases de maior atividade
tectônica durante a deposição das seqüências
Verde e Amarela, separadas por um período
de quiescência durante a deposição da Se-
qüência Laranja. Os dois períodos de maior
atividade tectônica mostram uma evolução
paleoclimática com tendência de aridez em
direção ao topo do intervalo (lago cada vez
mais raso), enquanto o período de quiescên-
cia registra uma tendência de condições cada
vez mais úmidas;

• admitindo-se uma taxa de aporte sedimen-
tar crescente, o evidente padrão prograda-
cional da Seqüência Verde é condizente com
uma progressiva diminuição na paleobatime-
tria do lago, interpretada a partir da tendên-
cia de um paleoclima cada vez mais árido em
direção ao topo desta unidade;

• o padrão dominantemente agradacional da
Seqüência Laranja reflete o início de um gran-
de período transgressivo, controlado basica-
mente por efeito climático (tendência para
condições mais úmidas), já que o efeito da
subsidência tectônica é pouco expressivo
nesta seqüência. A correlação negativa entre
os valores das taxas de sedimentação (cres-
cente) e subsidência tectônica (decrescente)
sugere que a criação do espaço de acomoda-
ção nesta seqüência teve grande contribuição
da subida do nível do lago (efeito climático).
O registro deste evento na área é um espesso
pacote de pelitos lacustres conhecido como
“Folhelho Livramento”;

• a menor expressividade das clinoformas
progradantes e o predomínio de padrões
shingled e plano-paralelos na arquitetura es-
tratigráfica da Seqüência Amarela parecem
ser reflexo tanto de efeitos climáticos quanto
tectônicos. A presença de um paleoclima ca-
da vez mais árido provocou uma diminuição
drástica na paleobatimetria do lago, o que
permitiu o estaqueamento de sucessivas pro-
gradações deltaicas em uma área cada vez
mais ampla. Já o significativo aumento na ta-
xa de subsidência tectônica, bem como o
crescente efeito do carregamento sedimentar,
parecem ser os responsáveis pelo padrão
agradacional dos estratos, mesmo levando-se
em consideração uma taxa crescente de
aporte sedimentar.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ANJOS, S. M. C.; SOUZA, R. S.; SOMBRA, C. L.;
SCUTA, M. S. Evidência de atividade vulcânica na ba-
se da Formação Pendência, Bacia Potiguar Emersa.
Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Ja-
neiro, v. 4, n. 4, p. 555-558, 1990.

ARARIPE, P. T.; FEIJÓ, F. J. Bacia Potiguar. Boletim de
Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, 
n. 1, p. 127-141. 1994.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 163

BORGES, W. R. E. Caracterização Estrutural da
Porção SW do Rifte Potiguar. Ouro Preto: Univer-
sidade Federal de Ouro Preto, 1993. 146 p. Disser-
tação (Mestrado). 

CARRASCO, B. N. Estudos sedimentológicos, pe-
trológicos e petrofísicos da Formação Pendência
no Campo de Livramento, Bacia Potiguar, Brasil.
Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,
1989. 141 p. Dissertação (Mestrado). 

CARROL, A. R.; BOHACS, K. M. Stratigraphic classifi-
cation of ancient lakes: Balancing tectonic and cli-
matic controls. Geology, Boulder, Colo., v. 27, n. 2,
p. 99-102, 1999.

CHANG, H. K.; KOSWMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F. New concepts on the development of East
Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11, n.
3, p. 194-202, set. 1988.

CREMONINI, O. A.; GOULART, J. P. M.; SOARES, U. M.
O Rifte Potiguar: novos dados e implicações tectônicas.
In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 4.,
1996. Boletim do... Rio Claro: UNESP, 1996. p. 89-93. 

DELLA FÁVERA, J. C.; ROSSETTI, E.; GUZZO, J.; MAT-
SUDA, N.; SOARES, M.; HASHIMOTO, A.; ALVES, D.;
CASTRO, J.; AZAMBUJA, N.; RODRIGUES, R. Estra-
tigrafia de seqüências da Formação Pendência,
Bacia Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
1992. 2 v. Relatório Interno.

DEUS, F. S. B.; SESSEGOLO, L. A. F. Proposta de Loca-
ção Exploratória – 1-VRG-1D-RN. Natal: PETROBRAS.
E&P-RNCE. GEXP. GEINT. 1997. Relatório interno.

FLEMINGS, P. B.; GROTZINGER, J. P.; MORRIS, J. E.
STRATA: A Stratigraphic Modeling Package, Release
2.14. 1997. Disponível em: <http\\hydro.geosc.psu.
edu/Strata_html>. Acesso em: 19 outubro 2005.

FORTES, F. P. Mapa Geológico da Bacia Potiguar
(1:100.000): a origem da Bacia Mesozóica do Apodi
como decorrência do ciclo Tectono-Orogênico Brasilia-
no. Natal: PETROBRAS. DEPEX. 1982. Relatório interno.

FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de
rifteamento da porção oriental da margem norte bra-
sileira. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.

GAWTHORPE, R. L.; FRASER, A. J.; COLLIER, R. E. LI.
Sequence stratigraphy in active extensional basins:
implications for the interpretation of ancient basin-
fills. Marine and Petroleum Geology, Guildford, 
v. 11, n. 6, p. 642-658, 1994.

HACKSPACHER, P. C.; CORSINO, A. R.; SRIVASTAVA,
N. K.; TIRIBA, V. F. A Falha de Afonso Bezerra como
evidência de significativo tectonismo frágil NW-SE, na
Bacia Potiguar emersa – RN. Boletim UFRN/CCE/
DG, Natal, v. 10, p. 33-44. 1985.

LAMBIASE, J. J. A Model for Tectonic Control of
Lacustrine Stratigraphic Sequences in Continental Rift
Basins. In: KATZ, B. J. (Ed). Lacustrine basin explo-
ration: case studies and modern analogs. Tulsa, Okla.,
American Association of Petroleum Geologists, 1990.
p. 265-273. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 50).

LIMA NETO, F. F.; MATOS, R. M. D.; PRAÇA, U. M.;
HASHIMOTO, A. T., Análise Estratigráfica da For-
mação Pendência. Natal: PETROBRAS. 1987. Relató-
rio Interno.

MATOS, R. M. D. Sistema de riftes cretáceos do
Nordeste Brasileiro. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA
DA PETROBRAS, 1., 1987. Atas... Rio de Janeiro:
PETROBRAS.DEPEX, 1987. p. 126-159.

MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift sys-
tem. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-
791, 1992.

MATOS, R. M. D. Tectonic Evolution of the Equatorial
South Atlantic. In: MOHRIAK, W. U.; TALWANI, M.,
(Ed). Atlantic Rifts and Continental Margins.
2000. p. 331-354. (Geophysical Monograph, 115).

OLIVEIRA, D. C.; MATOS, R. D.; SOARES, U. M.
Contribuição ao estudo de estruturas rasas na Bacia
Potiguar: análise estrutural do afloramento Afonso
Bezerra (RN) e adjacências. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 4., 1993. Anais.... Belo
Horizonte: Sociedade Brasileira de Geologia, 1993. v.
12, p. 306-311.

OLIVEIRA, D. C. Evolução magmática da Bacia
Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
40., 1998. Anais.... Belo Horizonte: Sociedade Bra-
sileira de Geologia, 1998. p. 102.



Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti164

PICARELLI, A, T.; LANA, C. C.; GUZZO, J.; MILHO-
MEM, P. Correlação e refinamento bioestratigrá-
fico da seqüência rifte das Bacias do Recôncavo,
Tucano e Potiguar. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
DEBAR. DEXBA. 1993. Relatório interno.

POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls
on clastic deposition II: sequence and system tract
models. Houston, Tex.: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 125-154.
(Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 42).

RODRIGUES, R.; TAKAKI, T. Estratigrafia química de
seqüências lacustres: Cretáceo Inferior da Bacia Po-
tiguar. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCEAS
BRASILEIRAS, 2., 1992. Resumos expandidos... Rio
Claro: UNESP, 1992. p. 26.

RODRIGUES, R.; LANA, C. C.; PICARELLI, A. T. Estrati-
grafia isotópica e sua comparação com dados palinoló-
gicos: seqüências lacustres do Eocretáceo da Bacia Poti-
guar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLO-
GIA, 13., 1993, São Leopoldo. Resumos... São Leopol-
do: Sociedade Brasileira de Paleontologia, 1993. p. 155.

ROSSETTI, E. L. Estratigrafia de Seqüências de alta
resolução obtida com imageamento de linhas
sísmicas na fase rifte da Bacia Potiguar (Eo-Cre-
táceo). Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1996. 151 p. Dissertação (Mestrado). 

SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.; SCOTT, D. L.
Development of Coarse-grained Facies in Lacustrine
Rift Basins: Examples from East Africa. Geology,
Boulder, Colo., v. 18, n. 2, p. 140-144. 1990.

SCHOLZ, C. A.; MOORE Jr., T. C.; HUTCHINSON, D.
R.; GOLMSHTOK, A.; KLITGORD, K. D.; KUROTCHKIN,
A. G. Comparative Sequence Stratigraphy of Low-
Latitude versus High-Latitude Lacustrine Rift Basins:
Seismic Data Examples from the East African and
Baikal Rifts. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
Palaeoecology, Amsterdam, 1997 (Special Limo-
Geological Congress issue). 

SILVA, L. G. Fácies, ambientes e seqüências depo-
sicionais do Andar Aratu na porção SW do Gra-
ben de Umbuzeiro – Bacia Potiguar. Ouro Preto:
Universidade Federal de Ouro Preto, 1993. 109 p.
Dissertação (Mestrado). 

SOARES, U. M. As relações entre tectonismo e
seqüências deposicionais no Rifte Potiguar – por-
ção SW do Graben de Umbuzeiro, Bacia Potiguar
emersa. Natal: Universidade Federal do Rio Grande
do Norte, 2000. 128 p. Dissertação (Mestrado). 

SOUZA, S. M. Atualização da litoestratigrafia da Bacia
Potiguar. In: Congresso Brasileiro de Geologia, 32.,
1982. Salvador. Anais... São Paulo: Sociedade Brasi-
leira de Geologia, 1982, v. 5, p. 2392-2406.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 149-166, maio/nov. 2005 165

expanded abs t rac t
Through an integrated approach, using lithostrati-

graphic, chronostratigraphic and biostratigraphic
data, the relative importance of climatic variations
and tectonics has been recognized in rift sediments 
of the onshore Potiguar Basin, Northeast Brazil.
Sequence stratigraphy concepts have been applied as
a template to integrate sedimentological, geochemi-
cal (oxygen isotopes) and biostratigraphic (quantita-
tive palynology) data, as well as backstripping and
sedimentary basin modeling techniques to address
and recognize the main depositional patterns pro-
duced in a rift basin. The main objective is to distin-
guish the effects of climatic changes and tectonics for
the resulting stratigraphic architecture. 

The studied section was the Upper Valanginian -
Lower Barremian (Lower Cretaceous) rift interval from
the Pendência Formation, located in the southwest-
ern portion of Umbuzeiro Graben, in the onshore
Potiguar Basin. The depositional setting is interpreted
as a progradational fluvial - deltaic system entering a
lake through its flexural margin.

The origin of the Potiguar Rift is associated with
the Equatorial South Atlantic Margin evolution start-
ed during the Late Jurassic. The differential rotation
between South America and Africa generated a 
tectonic stress field in the Borborema Province
responsible for the development of all Northeast
Brazilian rifts. 

Rift geometry in the offshore portion of the
Potiguar Basin is defined by a NE-SW system of half-
grabens (tilted to SE) and internal highs, bordered by
two shallow platforms denominated Aracati (west
side) and Touros (east side). In the SW portion of the
rift the internal high system dips towards the south,
thus making the limit between the Umbuzeiro and
Apodi grabens unclear. The dominant NE-SW direc-
tion of the major border faults has a strong deflection
to NW-SE in this area, known as the Apodi/Baixa
Grande fault system.

The rift depression was filled by fluvial-deltaic-
lacustrine sediments from the Neocomian to the
Early Barremian (139 to 122 m.y.) that constitute the
Pendência Formation. This unit was divided into four
depositional sequences limited by regional uncon-
formities.

In the basal sequences (1 and 2) the stratal stack-
ing pattern is aggradational in the faulted margin and
retrogradational in the flexural margin, and the sedi-

mentation is dominated by lacustrine deposits with
alluvial fans and turbidites. The maximum sedimenta-
ry thickness for this interval is 3 000 meters, close to
the faulted margin, which shows an evident diver-
gent pattern in the geometry of the seismic reflectors
related to the continued tilting of the hanging wall.

Otherwise, in sequences 3 and 4, the stratal stack-
ing pattern is mainly progradational and the sedi-
mentation is dominated by fluvial-deltaic systems
with isolated lacustrine areas. The maximum sedi-
mentary thickness is 3 200 meters, showing a 
sub-parallel pattern in the geometry of the seismic
reflectors.

The good quality of the seismic data associated
with the biostratigraphic analysis permitted the divi-
sion of Sequence 3 into the SW portion of the Potigar
Basin in to three new 3rd order sequences entitled
Green (basal), Orange and Yellow.   

The integration of sedimentological, paleoclimatic
(quantitative palynology) and geochemical (oxygen
isotopes) data, with tectonic subsidence and sedi-
mentation rates under the Sequence Stratigrafic con-
cepts, allowed us to produce an interpretation on the
tectono-climatic evolution during the deposition of
Green, Orange and Yellow sequences. 

The depositional history encompasses three
stages: two tectonically active phases during the 
deposition of the Green and Yellow sequences, and a
tectonically quiescent phase during the deposition of
the Orange Sequence. Paleoclimatic interpretation,
based on quantitative palynology and geochemical
data (?18O), suggests a tendency to arid conditions
during the tectonically active phases and wet condi-
tions during the tectonically quiescent phase.

Assuming an increasing sedimentary supply
rate, the progradational pattern in the Green
Sequence is consistent with a progressive decrease
in lake paleobathymetry, interpreted from the ten-
dency of paleoclimatic arid conditions towards the
top of this unit.

The dominant aggradational pattern in the
Orange Sequence is consistent with the beginning of
a transgressive period, controlled by the tendency of
paleoclimatic wet conditions. The negative correla-
tion between sedimentation (increasing) and tectonic
subsidence (decreasing) rates suggests that the cre-
ation of accommodation space in this sequence had
a significant contribution from the rising lake level
(climatic effect). This event in the area is represented
by a thick lacustrine pelitic interval known as
“Livramento Shale”.



Tectonismo e sedimentação na porção SW do Rifte Potiguar - Soares e Rossetti166

auto r  author

Ubiraci Manoel Soares 
Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande 
do Norte e Ceará

Ativo de Exploração

Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica

e-mail: ubiraci@petrobras.com.br

Ubiraci Manoel Soares graduou-se em Geologia pela Universidade Fede-
ral da Bahia em 1981. Em 2000 obteve o título de mestre em Geodinâ-
mica pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte, defendendo
tema de dissertação sobre as relações entre tectonismo e seqüências
deposicionais no Rifte Potiguar. Admitido na Petrobras em 1982, tra-
balhou durante seis anos na área de acompanhamento e avaliação de
poços nas bacias de Segipe-Alagoas e Potiguar, e desde então trabalha
como intérprete exploracionista na Bacia Potiguar emersa e submersa.

The lower expression of progradational clinoforms
and the predominant shingled and parallel patterns in
the stratigraphic architecture of the Yellow Sequence
seems to be the result of both climatic and tectonic
effects. The tendency to arid climatic conditions
caused a decrease in the lake paleobathymetry, which
permitted the stacking of deltaic prograding systems
in a broad area. On the other hand, the increase in
the tectonic subsidence rate associated with the load-
ing effect are responsible for the shingle and parallel
stratal patterns, even taking into account an increase
in the sedimentary supply rate.



resumo
A Bacia Pernambuco-Paraíba foi implantada ao final
do processo de ruptura entre a América do Sul e a
África, no Eocretáceo. O segmento sul desta bacia
(Sub-bacia de Pernambuco, SBPE) estende-se do
Lineamento Pernambuco até o Alto de Maragogi, li-
mite com a Bacia Sergipe-Alagoas. 

A estratigrafia da SBPE é composta, na base, por
uma seqüência rifte vulcanossedimentar (siliciclásticos
da Formação Cabo intercalados ou intrudidos por cor-
pos da Suíte Magmática Ipojuca), de idade mesoap-
tiana-mesoalbiana, que repousa em contato por falha
ou não-conformidade sobre o embasamento pré-cam-
briano. Sobreposta a essas unidades, em discordância
angular, encontram-se os carbonatos e siliciclásticos da
Formação Estiva, de idade cenomaniana-santoniana,
que definem o início do estágio drifte transgressivo.
Alternativamente, a seqüência rifte é capeada em dis-
cordância pelas rochas siliciclásticas da Formação Al-
godoais (atribuída ao Paleógeno), parte de uma se-
qüência superior regressiva. No continente, o registro
mais jovem da seqüência regressiva inclui a Formação
Barreiras e coberturas quaternárias.

Pelo menos três eventos deformacionais foram
reconhecidos na SBPE. O evento mais antigo, e que
define o arcabouço da bacia, está relacionado ao es-
tágio rifte, controlado por distensão NW. Este evento
compreende falhas normais de alto e baixo ângulos
com direção NE, e falhas de transferência NW. Esse
estilo é mapeado na porção offshore da bacia por
meio de dados gravimétricos e sísmicos, que permi-
tem delinear sistemas de meio-grábens separados por
um grande alto tectônico paralelo à costa. Além dos
sistemas de leques aluviais da Formação Cabo, que
acompanham as falhas de borda, o alojamento dos
corpos ígneos da Suíte Ipojuca também foi contro-
lado por este evento, o que indica que a atividade
tectônica sin-rifte se estendeu até o Mesoalbiano. 

Os dois eventos mais recentes atingem as uni-
dades do estágio drifte; o mais jovem afeta a Forma-
ção Barreiras.

(originais recebidos em 03.08.2005)

Palavras - chave:  Bac ia  Pernambuco-Para í ba | Sub-bac ia  de
Pernambuco | es t ra t ig ra f ia | es t ru tu ras  s in- r i f te | 
Magmat i smo Ipo juca | r i f te

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 167

Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de
Pernambuco, NE do Brasil: contribuição ao conhecimento
do Rifte Sul-Atlântico   

Tectonics and stratigraphic relationships in the Pernambuco Sub-basin, NE Brazil: contribution to the knowledge 

of the South Atlantic Rift

Camilla Bezerra de Almeida | Liliane Rabêlo Cruz | Emanuel Ferraz Jardim de Sá
Paulo Marcos de Paula Vasconcelos | Walter Eugênio de Medeiros



Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.168

in t rodução
A Bacia Pernambuco-Paraíba ocupa, em sua

porção emersa, a faixa litorânea entre os estados
de Pernambuco e Rio Grande do Norte (Feijó,
1994; Lima Filho, 1998). A bacia é dividida em
dois compartimentos, a Sub-bacia da Paraíba
(SBPB) a norte, e a Sub-bacia de Pernambuco
(SBPE) a sul, separados pelo Lineamento Pernam-
buco. Esta última se delimita com a Bacia Sergi-
pe-Alagoas através do Alto de Maragogi. A ori-
gem desta bacia, e suas congêneres da margem
leste, está relacionada à abertura do Atlântico Sul,
sendo considerada um dos últimos elos de liga-
ção continental entre a América do Sul e a África
(Matos, 1999). 

A SBPE apresenta, em terra, as exposições
mais setentrionais do rifte da margem leste. Em
offshore, o conhecimento atual é restrito, princi-
palmente em face da ausência de poços explo-
ratórios. Deste modo, enfoca-se aqui, prioritaria-
mente, o arcabouço estrutural da sub-bacia no
continente, através dos seus estilos estruturais e
indicadores cinemáticos. Para tanto, foram de-
senvolvidos mapeamentos de detalhe e regional,
aos quais se adicionam os dados de dois poços
perfurados na zona litorânea (Cupe e Piedade),
além de poços rasos na região de Suape (para
estes últimos ver Amaral e Menor, 1979). Para o
setor offshore, os dados do continente servem
como um modelo para a interpretação de dados
de métodos potenciais e linhas sísmicas, que
constituem a única fonte de informação para es-
te segmento da bacia. Esses trabalhos incluíram
os relatórios de graduação de duas autoras (Ra-
bêlo Cruz, 2002; Almeida, 2003), e foram desen-
volvidos no âmbito do Projeto de Revisão Geoló-
gica e Avaliação do Potencial Petrolífero da Bacia
Pernambuco-Paraíba, executado por uma equi-
pe do Programa de Pós-Graduação em Geodinâ-
mica e Geofísica da Universidade Federal do Rio
Grande do Norte, para a Agência Nacional de
Petróleo - ANP (Jardim de Sá, 2003).

abs t rac t
The Pernambuco-Paraíba Basin is related to the final
stages of the breakup between South America and
Africa during the early Cretaceous. The southern seg-
ment of this basin (the Pernambuco Sub-basin, SBPE)
extends from the Pernambuco Lineament to the
Maragogi High, at the border with the Sergipe-
Alagoas Basin. 

The stratigraphy of the SBPE comprises a basal
volcanosedimentary rift sequence (siliciclastics of the
Cabo Formation interlayered and intruded by the
Ipojuca Magmatic Suite) of Mesoaptian-Mesoalbian
age, which overlies the precambrian basement
through non-conformity or fault contacts. The onset
of the drift stage is marked by the carbonates and sili-
ciclastics of the Estiva Formation, which define a
transgressive sequence of Cenomanian-Santonian
age. In most cases, the rift sequence is directly over-
lain by the siliciclastics of the Algodoais Formation, a
regressive sequence which reworked sources internal
to the basin. In the continent, the youngest units of
the regressive sequence correspond to the Barreiras
Formation and quaternary covers.

At least three deformation events were recog-
nized in the SBPE. The oldest one defines the struc-
tural framework of the basin, being related to the rift
stage, controled by a NW extension kinematics. This
event comprises NE-trending, high or low-angle nor-
mal faults connected through NW-trending transfer
faults. This style is also mapped in the offshore basin
using gravity and seismic data, allowing to recognize
half-graben systems separated by a major tectonic
high trending paralell to the coast. Besides the Cabo
Formation alluvial fans that follow the border faults,
the emplacement of the igneous bodies of the
Ipojuca Suite was also controled by this event, imply-
ing that rift fault activity was still active during
Mesoalbian times.

Two younger events overprint the drift sequences,
generating new faults or reactivating the rift stage
structures; the Barreiras Formation is affected by the
youngest one.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : :   Pe rnambuco -Pa ra íba  Bas in |  Pernambuco  Sub -bas in |
s t ra t ig raphy |  syn - r i f t  s t r uc tu res |   I po juca  Magmat i sm |   r i f t



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 169

es t ra t ig ra f ia  da Sub-bac ia
de  Pernambuco 

A coluna estratigráfica desta sub-bacia foi
abordada mais recentemente por Feijó (1994) e
Lima Filho (1998), tendo sido objeto de revisão
por parte do Projeto acima referido. Na figura 1,
ilustra-se a coluna e a distribuição das unidades
na área mapeada.

A porção inferior da coluna é composta pela
seqüência rifte, vulcanossedimentar (siliciclásticos
da Formação Cabo e Suíte Magmática Ipojuca;
não são conhecidas unidades pré-rifte), que re-
pousa em contato por falha ou não-conformida-
de sobre o embasamento cristalino pré-cambria-
no do Maciço Pernambuco-Alagoas (ver também
a figura 3). A Formação Cabo é caracterizada
por sistemas de leques aluviais que acompanham
as falhas de borda. Estes sistemas são compostos
por conglomerados polimíticos e polimodais, con-
tendo seixos e matacões de rochas do embasa-
mento cristalino (figs. 2 e 3) e, nas porções mais
distais, por arenitos médios a grossos (fig. 3) de-
positados por fluxos de alta densidade, do tipo
sheet sands (Rabêlo Cruz, 2002). Estes litotipos
estão lateralmente relacionados a sistemas lacus-
tres, que afloram de forma descontínua, incluin-
do folhelhos carbonosos com restos de vegetais
intercalados com siltitos e arenitos médios a fi-
nos, que normalmente apresentam as seqüências
c e d/e de Bouma (fig. 4). 

A Suíte Magmática Ipojuca - SMI é constituí-
da principalmente por rochas vulcânicas a hipa-
bissais, com posicionamento sincrônico à sedi-
mentação (derrames, caracterizados por seixos
nos níveis sobrepostos) e falhamentos, ou subse-
qüentes (fig. 5; essas feições foram abordadas
por Jardim de Sá et al. 2005). Dados micropaleon-
tológicos da Formação Cabo (ocorrência das pali-
nozonas P-260 a P-280 no Poço do Cupe), e a
idade média de 102±2 Ma (datações 40Ar/39Ar,
Nascimento et al. 2003) para a Suíte Ipojuca,
indicam que o estágio rifte na SBPE se estendeu
do Mesoaptiano ao Mesoalbiano (Jardim de Sá
2003, 2004).

As unidades precedentes podem ser capea-
das, em discordância angular (equivalente à dis-

cordância rifte-drifte, mapeada em seções sísmi-
cas – ver exemplo na fig. 12), pelos carbonatos e
siliciclásticos da Formação Estiva (de idade Ceno-
maniana-Santoniana), que compõem a seqüência
transgressiva do estágio drifte. 

Também em contato discordante (correlacio-
nado ao limite K-T), muitas vezes capeando dire-
tamente a seqüência rifte (fig. 6), ocorrem as ro-
chas siliciclásticas da Formação Algodoais, afos-
silífera, tentativamente atribuída ao Paleógeno
com base em dados de traços de fissão em apa-
tita (Jardim de Sá, 2003), representativa da se-
qüência drifte regressiva no continente. As ro-
chas que constituem esta formação compreen-
dem conglomerados polimíticos (fragmentos de
quartzo, rochas do embasamento cristalino e,
mais caracteristicamente, vulcânicas) ou, mais res-
tritamente, mono a diamíticos (com seixos domi-
nantemente de traquitos e quartzo), além de
arenitos e argilitos intercalados, que constituem
as fácies de canal fluvial e de planície de inun-
dação de um sistema fluvial entrelaçado a mean-
drante (Rabêlo Cruz et al. 2003). Em contraste à
Formação Cabo, observa-se que este sistema
retrabalhou fontes internas à bacia, bem marca-
das pelas rochas da Suíte Magmática Ipojuca.

A Formação Algodoais é por sua vez capeada,
em discordância erosional, pela Formação Barrei-
ras (fig. 7); esta última é constituída de depósi-
tos de leques costeiros e sistemas fluviais predo-
minantemente entrelaçados, provindos do conti-
nente. A coluna se encerra com as coberturas
quaternárias.

arcabouço  tec tôn i co  e
eventos  de fo rmac iona is  da
Sub-bac ia  de  Pernambuco 

Com base na idade dos marcadores (unidades
estratigráficas) e dados cinemáticos, é possível re-
conhecer três eventos deformacionais ao longo da
história evolutiva da SBPE (ver coluna na figura 1).

O evento mais antigo e principal corresponde
à tectônica de distensão associada ao rifteamen-



Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.170

Figura 1 – Mapa geológico de parte da Sub-bacia de Pernambuco, ilustrando

a distribuição das unidades, coluna estratigráfica simplificada (em terra) e

seções geológicas.

Figure 1 – Geological map of a portion of the Pernambuco Sub-basin, illus-

trating the distribution of units, a simplified (onshore) stratigraphic chart and

geological cross sections.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 171

Figura 4

Seção colunar da fácies

distal da Formação Cabo

na Praia de Guadalupe, a

sul de Barra de Sirinhaém

(Pernambuco).

Figure 4

Columnar section of the

distal facies of the Cabo

Formation in the

Guadalupe Beach, south

of Barra de Sirinhaém

(Pernambuco).

Figura 2 – Conglomerado

da Formação Cabo em

corte na estrada de aces-

so à cidade do Cabo

(antiga BR-101).

Figure 2 – Conglomerate

of Cabo Formation in a

road cut  near Cabo City

(old BR-101 road).

Figura 3 – Seção colunar

da fácies mediana da

Formação Cabo no Morro

do Cruzeiro, foz do Rio

Formoso, a norte de

Tamandaré

(Pernambuco).

Figure 3 – Columnar sec-

tion of the median facies

of the Cabo Formation in

the Cruzeiro Hill, mouth

of the Formoso River,

north of Tamandaré

(Pernambuco).

Figura 5 – Dique de traquito da Suíte

Ipojuca, intrusivo em arenitos da

Formação Cabo. Corte próximo à fábrica

da Latasa, a sul da cidade do Cabo.

Figure 5 – Trachyte dyke of the Ipojuca

Suite, intrusive in the sandstones of the

Cabo Formation. Road cut near the

Latasa factory, south of Cabo city.



Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.172

to iniciado no Mesoaptiano. Este evento corres-
ponde às falhas normais de alto e baixo ângulos,
com direção NE, e falhas de transferência com di-
reção NW (fig. 8). Essas estruturas estão impres-
sas na Formação Cabo (inclusive delimitando-a
do embasamento pré-cambriano) e na Suíte Mag-
mática Ipojuca, controlando a deposição e aloja-
mento desses litotipos, sendo também responsá-
vel pela estruturação geral da bacia (fig. 1).

O evento subseqüente envolve reativações
das falhas geradas no estágio rifte, com rejeitos
por vezes expressivos, bem como a ativação de
novas estruturas que afetaram as unidades mais
jovens (provavelmente até o Paleógeno; for-
mações Estiva e Algodoais), novamente com dis-
tensão ortogonal ao eixo da bacia (fig. 9). Este
evento é tentativamente associado ao colapso
da plataforma continental por subsidência ter-
mal e efeitos gravitacionais.

Um terceiro evento, que também afeta a For-
mação Barreiras, reflete um sistema de tensões
distinto em relação aos precedentes. O mesmo é
marcado por falhas normais ou oblíquas com
distensão N a NE, que também reativam as fa-
lhas de transferência do evento rifte.

est i los da tectônica r i f te na
Sub-bacia de Pernambuco

As falhas deste evento delimitam, em grande
parte, a seqüência rifte da bacia em relação ao
embasamento cristalino, a oeste, e definem um
mosaico de blocos internos à bacia (Polônia,
1997; Lima Filho, 1998; Jardim de Sá, 2003; ver
figura 1). 

Figura 6

Conglomerado basal da

Formação Algodoais (com

seixos dominantemente

de rochas traquíticas)

capeando em discordân-

cia traquitos da Suíte

Ipojuca. Afloramento em

corte na estrada TDR

Norte (Porto de Suape),

próximo à empresa

Granex.

Figure 6

Basal conglomerate of

the Algodoais Formation

(with dominantly tra-

chyte pebbles), uncon-

formably overlying tra-

chytes of the Ipojuca

Suite. Road cut in the

TDR Norte road (Suape

Harbour), near the

Granex factory.

Figura 7

Arenitos da Formação Algodoais (Alg - cor

esbranquiçada) capeados em discordância

erosional pela Formação Barreiras (Bar -

rochas de coloração avermelhada).

Afloramento na Vila de Gaibu,

Pernambuco.

Figure 7

Sandstones of the Algodoais Formation

(whitish color) overlain with erosional

unconformity by the Barreiras Formation

(redish rocks). Outcrop in the Gaibu vil-

lage, Pernambuco.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 173

Figura 8

Estereogramas de

Schmidt (hemisfério infe-

rior) para estruturas sin-

rifte em diversas localida-

des da Sub-bacia de Per-

nambuco. Notar as falhas

normais ou oblíquas com

trend NE, falhas de rejei-

to direcional (transferên-

cia) com trend NW, e a

direção de distensão NW

que pode ser inferida a

partir desses dados.

Figure 8

Schmidt stereoplots

(lower hemisphere) for

syn-rift structures in 

several localities of the

Pernambuco Sub-basin.

Note the NE-trending 

normal and oblique

faults, the NW-trending

strike-slip (transfer) faults

and the NW extension

direction that may be

inferred from the data.

As falhas com trend NE apresentam rejeitos
normais, e aquelas de trend NW/NNW exibem
rejeito direcional, compatível com estruturas de
transferência. A direção de distensão NW, com
transporte tectônico predominante para SE, indi-
ca que a abertura do rifte se deu obliquamente
ao seu eixo principal, inferido pela orientação 
N/NNE da linha de costa e da quebra da platafor-
ma (comparar figuras 1 e 8). Também foram re-
conhecidos setores nos quais a Formação Cabo

Figura 9

Falha normal afetando a porção inferior da Formação Algodoais, com a Formação Cabo imediata-

mente sotoposta. A projeção estereográfica de Schmidt ilustra essas falhas na localidade.

Afloramento às margens da BR 101, próximo a Pontezinha, Pernambuco.

Figure 9

Normal fault affecting the Algodoais Formation, immediately overlain by the Cabo Formation. 

The Schmidt stereoplot illustrates these faults in this locality. Outcrop near the BR-101 road close

to Pontezinha, Pernambuco. 



Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.174

(ou rochas vulcânicas) capeia o cristalino em
não-conformidade, ou é delimitada do mesmo
por falhas distensionais de baixo ângulo (Jardim
de Sá, 2003), feições até então desconhecidas.
Os cortes na figura 1 ilustram esses diferentes
estilos da tectônica distensional. 

As falhas normais de alto ângulo apresentam
traçado mais retilíneo na direção geral NE, e fo-
ram reconhecidas principalmente desde a cidade
do Cabo até a região de Ipojuca (Corte A-A’ na
figura 1). No continente, falhas escalonadas con-
dicionam semi-grábens com espessuras da ordem
de até 3 km, mapeadas por dados gravimétricos
e sísmicos, e confirmadas pelos poços de Cupe e
Piedade (Oliveira, 1994; Jardim de Sá, 2003; fig.
10). Estruturas de estilo similar ocorrem entre
Sirinhaém e Tamandaré, agora com menor rejei-
to, conforme inferido pela gravimetria. Nessa re-
gião sul (e na periferia sul de Recife), a seqüên-
cia rifte pode capear o embasamento em conta-
tos por não-conformidade, associados a zonas
do tipo rampa de revezamento (Tamandaré e SE
de Rio Formoso). Na porção offshore da bacia, a
estruturação em grábens e semi-grábens é evi-
denciada pelas linhas sísmicas (exemplo na figu-
ra 11; mapeamento de R. M. Darros de Matos,
in Jardim de Sá, 2003).

Figura 10 – Mapa de ano-

malias Bouguer residual,

Projeto Bacia Pernambu-

co-Paraíba. LM3 e LM4

são opções do possível

limite setentrional da Sub-

bacia de Pernambuco. P e

C identificam os grábens

de Piedade e Cupe, e A e

AM identificam os altos

do Cabo de Santo Agosti-

nho e do Maracatu,

respectivamente.

Figure 10 – Bouguer

residual anomalies map,

Pernambuco-Paraíba

Basin project. LM3 and

LM4 are possible north-

ern limits of the

Pernambuco Sub-basin. 

P and C identify the

Piedade and Cupe

grabens, while A and AM

identify the Cabo Santo

Agostinho and Maracatu

highs, respectively.

Figura 11 – Linha sísmica dip (NW-SE) a sul de Recife, ilustrando o Alto do

Maracatu, controlado pelos sistemas de falhas normais sin-rifte. Mapeamento

de Renato M. Darros de Matos, Projeto Bacia Pernambuco-Paraíba

(ANP/UFRN).

Figure 11 – Dip (NW-SE) seismic line south of Recife illustrating the Maracatu

High, controlled by syn-rift normal faults. Mapping by Renato M. Darros de

Matos, Pernambuco-Paraíba Basin Project (ANP/UFRN).



Cunhas conglomeráticas da Formação Cabo
acompanham principalmente as falhas de borda;
as camadas, delineadas por intercalações de clás-
ticos mais finos, estão freqüentemente espessa-
das e basculadas contra as falhas (principalmen-
te para NW) e podem exibir dobras rollover, de-
nunciando geometria lístrica e zonas de descola-
mento (exemplos mesoscópicos nas figuras 12 e 13),
que afloram mais restritamente. Blocos variavel-
mente rotacionados (arranjos em dominó) são
também assinalados. Todavia, afastando-se da
borda, as camadas da Formação Cabo geralmen-
te mergulham para o interior da bacia (SE; ver
cortes na figura 1), o que pode estar condiciona-
do por dois fatores: (i) falhas antitéticas em off-
shore, que definem a borda oeste de um impor-
tante alto estrutural reconhecido na sísmica (ma-
peamento sísmico de R. M. Darros de Matos in
Jardim de Sá, 2003), designado como o Alto do
Maracatu (fig. 11); (ii) basculamento regional as-
sociado à subsidência da margem continental,
também afetando as seqüências do estágio drifte.

As falhas distensionais de baixo ângulo foram
reconhecidas principalmente no setor da bacia
entre Ipojuca e Sirinhaém (Camela, Engenho Si-
biró), mas também a SE da cidade do Cabo (fig.
12), em diferentes escalas. A leste de Camela
(corte B-B’ na fig. 1), a não-conformidade origi-
nal na base da seqüência foi retrabalhada por
uma zona de descolamento na qual se enraizam
falhas antitéticas e sintéticas e estruturas rollover
(fig. 13). Uma zona “milonítica” (de natureza hi-
droplástica no pacote sedimentar, e com faixas
cataclásticas no cristalino subjacente) de espes-
sura decimétrica marca a interface entre o emba-
samento e a Formação Cabo nessa localidade,
conferindo a esta última uma natureza parau-
tóctone. Outras zonas “miloníticas”, controladas
por anomalias térmicas transitórias e/ou elevada
pressão de fluidos, foram reconhecidas no inte-
rior da bacia, na borda de corpos subvulcânicos
(ver Jardim de Sá et al. 2005).

As falhas de transferência (exemplo no corte
C-C’, fig. 1) ocorrem em diversos setores ao lon-

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 175

Figura 12

Falha lístrica normal afetando camadas da seção

superior da Formação Cabo, que localmente

repousam sobre traquitos da Suíte Ipojuca. 

Notar o espessamento das camadas da Formação

Cabo (bloco do teto) em direção à falha.

Afloramento na TDR Sul (estrada interna do 

Porto de Suape), a SSE da cidade do Cabo.

Figure 12

High-angle normal fault cutting the Cabo Formation. 

Note thickening of the beds in the lower block.

Figura 13

Falhas lístricas normais

(indicadas pelos traços

em vermelho), com

descolamento na base da

Formação Cabo. Notar o

cavalo triangular no cen-

tro da fotomontagem, a

rotação de falhas

antitéticas e estruturas

rollover (o acamamento

está indicado pelas linhas

tracejadas em preto).

Corte na estrada para a

Ponta de Serrambi,

Pernambuco.

Figure 13

Listric normal faults

(shown by the red

traces), detaching at the

Cabo Formation base.

Note the triangular horse

in the center of the pic-

ture, the rotation of anti-

thetic faults and rollover

structures (bedding is

shown by black traced

lines). Road cut in the

way to Ponta de

Serrambi, Pernambuco. 



Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.176

go da borda da bacia, interligando segmentos
das falhas de alto ângulo ou das zonas de desco-
lamento. Apresentam direção NW e rejeito oblí-
quo ou direcional, predominantemente dextral e
subordinadamente sinistral, por vezes com fei-
ções transpressivas associadas (flor positiva a
norte de Barreiros). Algumas dessas falhas ocor-
rem ou se prolongam no interior da bacia, a
exemplo das falhas NW que seccionam o Grani-
to do Cabo, em Gaibu (fig. 14).

a Su í te Magmática Ipojuca
e dados geocronol ógicos

A SMI engloba basaltos, traqui-andesitos e
traquitos, riolitos, piroclásticas e o Granito do
Cabo de Santo Agostinho. Este conjunto de litoti-
pos ígneos está filiado a dois magmas parentais
(básico e ácido), pelo menos em parte coexis-
tentes, ambos de afinidade alcalina (Nascimento,
2003). A presença de derrames e camadas piro-
clásticas, junto com corpos hipabissais (soleiras,

Figura 14

(A) Fraturas subverticais

com trend NW, no

Granito do Cabo. 

(B) Detalhe ilustrando

slickenlines que configu-

ram rejeito oblíquo 

(normal-dextral, com

base em ressaltos e juntas

de distensão escalonadas,

não ilustradas) nos planos

de fraturas da foto prece-

dente. Essas estruturas

são compatíveis com a

falha de transferência

mapeada nessa área 

(fig. 1). Afloramento

próximo à Vila de

Nazaré, a sul de Gaibu,

Pernambuco.

Figure 14

(A) NW-trending sub-ver-

tical fractures in the Cabo

Granite. (B) Detail illus-

trating slickenlines; which

constrain oblique slip

(normal-dextral according

to steps and en échelon

tension joints, not shown

in the picture) along the

fracture surfaces 

displayed in (A). These

structures are compatible

with the interpretation

of a transfer fault at this

locality (fig. 1). Outcrop

near the Nazaré village,

south of Gaibu,

Pernambuco. 

diques, plugs, além do plúton epizonal), indica
que o magmatismo foi contemporâneo e suce-
deu, provavelmente por curto lapso de tempo, a
deposição dos sedimentos da Formação Cabo.

Várias amostras desses corpos foram datadas
pelos métodos 40Ar/39Ar e Traços de Fissão em
Zircão, resultando em um dos melhores conjun-
tos de idades disponíveis em bacias da margem
continental brasileira (Jardim de Sá, 2003, 2004;
Nascimento et al. 2003). A distribuição das data-
ções permite estimar que os diversos componen-
tes da SMI (basaltos, traquitos, riolitos e o Grani-
to do Cabo) foram formados no intervalo de
tempo 102±2 Ma, correspondente ao Mesoal-
biano. Em decorrência, a mesma idade pode ser
inferida para a seção superior da Formação Cabo.
Por outro lado, os dados palinológicos dos poços
do Cupe e Piedade (Feijó, 1994; Jardim de Sá,
2003) indicam um intervalo Mesoaptiano à base
do Albiano (palinozonas P-260 a P-280) para os
níveis mais inferiores desta formação.

Na região de Suape, dados de poços rasos
(Projeto Suape, DNPM; Amaral e Menor, 1979)
permitem reconhecer uma discordância na base
da Formação Estiva, que localmente capeia o Gra-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 177

nito do Cabo. Esta discordância implica em sig-
nificativa erosão e exumação (de até 2 km)
daquele corpo epizonal, e de suas encaixantes
da Formação Cabo, antes da deposição da For-
mação Estiva. Esta relação materializa a melhor
expressão, em terra, da discordância rifte-drifte,
que deve ter idade máxima de cerca de 102 Ma
neste local (idade 40Ar/39Ar do Granito do Cabo),
sendo improvável uma idade significativamente
mais antiga. 

Na região de Suape, dados de poços rasos
(Projeto Suape, DNPM; Amaral e Menor, 1979)
permitem reconhecer uma discordância na base
da Formação Estiva, que localmente capeia o
Granito do Cabo (vide trecho leste do corte A-A’
na fig. 1), um plúton epizonal cuja profundidade
de alojamento pode ser estimada, com base em
critérios texturais, na ordem de 2 km (Nascimen-
to, 2003). Deste modo, a citada discordância im-
plica em significativa erosão e exumação (de até
2 km) daquele corpo granítico e de suas encai-
xantes da Formação Cabo, antes da deposição
da Formação Estiva. Em adição, o mapeamento
sísmico do Projeto Bacia Pernambuco-Paraíba
demonstra claramente que as falhas sin-rifte es-
tão truncadas pela sismoseqüência que equivale,
no offshore, à Formação Estiva (R. M. Darros de
Matos, in Jardim de Sá 2003). Deste modo, a dis-
cordância reconhecida nos poços de Suape cons-
titui o melhor candidato, em terra, a exemplificar
a discordância rifte-drifte. Tendo em vista a ida-
de 40Ar/39Ar do Granito do Cabo (resfriamento do
corpo quando do seu alojamento, há 102±0,2
Ma), esta seria a idade máxima para a referida
discordância, bem como para o início da
deposição da Formação Estiva, estágio drifte
neste setor da bacia.

cons ide rações  f ina i s
A revisão estratigráfica na SBPE confirmou e

aperfeiçou sugestões prévias (Lima Filho, 1998) e
aplicou critérios para relacionar as unidades aos
eventos deformacionais identificados. A caracteri-
zação da deformação distensional, sin-rifte, na
SBPE, inclui diferentes estilos, em parte já descritos

na literatura e outros até então não referidos, na
região mapeada. O registro dos estilos tectono-es-
tratigráficos no continente serve de suporte para a
interpretação da geologia de subsuperfície a partir
dos dados geofísicos, incluindo a porção offshore,
correspondente ao Platô de Pernambuco, considera-
do como um expressivo segmento de crosta conti-
nental tectonicamente afinada (Jardim de Sá, 2003).

As feições aqui descritas ou referidas apontam
para a contemporaneidade da tectônica rifte, a
deposição da Formação Cabo e o alojamento dos
corpos da SMI: cunhas conglomeráticas ao longo
das falhas de borda (sismofácies equivalentes in-
terpretadas no offshore); exemplos mesoscópicos
de falhas de crescimento; falhas distensionais de
alta temperatura em corpos da Suíte Ipojuca, im-
plicando em deformação penecontemporânea ao
alojamento dos magmas (Jardim de Sá et al.
2005), sendo que em todos esses casos as falhas
obedecem à cinemática de distensão NW que tipi-
fica o evento de rifteamento. Tais feições, no con-
texto das datações 40Ar/39Ar da Suíte Ipojuca
(102±2 Ma), que inclui derrames e camadas piro-
clásticas intercaladas na Formação Cabo, também
indicam que a deformação distensional (sin-rifte)
na Sub-bacia de Pernambuco (e, provavelmente,
também no segmento norte da Paraíba) estava
ativa no intervalo do Mesoaptiano (pelo menos) ao
Mesoalbiano, nesta bacia. Esta assertiva tem impli-
cações para a idade do final da separação entre a
América do Sul e a África (aparentemente mais
jovem do que previamente suposto). Os dados
aqui reportados são consistentes com a migração
para norte do eixo do rifteamento Sul-Atlântico e
que o segmento Pernambuco-Paraíba foi o último
elo do continente a permanecer ligado à África,
até próximo ao final do Cretáceo Inferior.

agradec imentos
Ao apoio da Agência Nacional de Petróleo e à

permissão para a publicação destes dados e resul-
tados ligados ao projeto de revisão geológica e
exploratória da Bacia Pernambuco-Paraíba; aos
demais colegas que participaram e interagiram
durante o Projeto, em especial ao Dr. Renato M.



Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.178

Darros de Matos (então no PPGG/UFRN) e ao 
Dr. Mário F. Lima Filho (UFPE); finalmente, aos mem-
bros do Corpo Editorial do Boletim de Geociências
da Petrobras (Gilmar V. Bueno e Edison J. Milani),
pelo convite para submissão deste texto.  

* Apoio financeiro ANP e PRH 22. 

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ALMEIDA, C. B. Mapeamento geológico-estrutural
na região do Engenho Sibiró-Porto de Galinhas,
Sub-bacia de Pernambuco. Natal: Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Norte/Programa de Formação
em Geologia, Geofísica e Informática no Setor Petróleo
& Gás, 2003. Monografia (Graduação em Geologia).

AMARAL, A. J. R.; MENOR, E. A. A seqüência vulcano-
sedimentar cretácea da Região de Suape (PE): inter-
pretação faciológica e considerações metalogenéticas.
In.: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO NORDESTE, 9.,
1979, Natal. Atas... Natal: Sociedade Brasileira de
Geologia/Núcleo Nordeste, 1979,  p. 251-169.

CRUZ, R. L. Mapeamento geológico da região de
Cabo (PE) : Sub-bacia de Pernambuco. Natal: Uni-
versidade Federal do Rio Grande do Norte/Programa
de Formação em Geologia, Geofísica e Informática no
Setor Petróleo & Gás 2002. Monografia (Graduação
em Geologia).

CRUZ, R. L.; LIMA FILHO, M. F.; NEUMANN, V. H. M.
L.; JARDIM DE SÁ, E. F.; ALVES DA SILVA, F. C.; FRU-
TUOSO JR, L. J.; NASCIMENTO, M. A. L.; GUEDES, I.
M. G.; ANTUNES, A. F.; ALMEIDA, C. B.; MELO, K. J.
V. As unidades siliciclásticas da Sub-bacia de Per-
nambuco: uma revisão lito-estratigráfica. In.:
Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e Gás, 2.,
2003, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Univer-
sidade Federal do Rio de Janeiro, 2003, p. 50

FEIJÓ, F. J. Bacia Pernambuco-Paraíba. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,  n. 1,
p. 143-147, 1994.

JARDIM DE SÁ, E. F. (coordenador) Projeto Avalia-
ção do Potencial Petrolífero da Bacia Pernambu-
co-Paraíba. Rio Grande do Norte: Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Norte, 2003. (Contrato
ANP/UFRN/FUNPEC/UFRN N. 4077/01-ANP-
009.974).

JARDIM DE SÁ, E. F.; VASCONCELOS, P. M. P.; KOHN,
B.; MATOS, R. M. D.; NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA,
Z. S. Datações Ar/Ar do Magmatismo Ipojuca e a ida-
de do rifteamento na Sub-bacia de Pernambuco, Nor-
deste do Brasil. In.: CONGRESSO BRASILERO DE GEO-
LOGIA, 42., 2004, Araxá. Anais... Araxá: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2004,  p. S32.399.

JARDIM DE SÁ, E. F.; ALMEIDA, C. B.; CRUZ, L. R.;
NASCIMENTO, M. A. L.; ANTUNES, A. F.; SILVA, F. C.
S. Controle estrutural no alojamento de rochas vulcâ-
nicas: exemplos e implicações na Bacia Pernambuco-
Paraíba, NE do Brasil. In.: SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Resu-
mos Expandidos... Curitiba : Sociedade Brasileira de
Geologia, 2005, p. 75-77.

LIMA FILHO, M. F. Análise estratigráfica e estrutu-
ral da Bacia de Pernambuco. São Paulo: Universi-
dade de São Paulo/Instituto de Geociências, 1998.
197p. Tese (Doutorado).

MATOS, R. M. D. History of the northeast Brazilian rift
system: kinematic implications for the break-up
between Brazil and West Africa. In.: CAMERON, N. R.;
BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Eds.). The oil and gas habi-
tats of the South Atlantic. London: Geological
Society, 1999. 474p. p. 55-73. (Special Publication, 153).

NASCIMENTO, M. A. L. Geologia, geocronologia,
geoquímica e petrogênese das rochas ígneas cretá-
cicas da Província Magmática do Cabo e suas rela-
ções com as unidades sedimentares da Bacia de
Pernambuco (NE do Brasil). Natal: Universidade Fede-
ral do Rio Grande do Norte, 2003. Tese (Doutorado).

NASCIMENTO, M. A. L.; VASCONCELOS, P. M.;
SOUZA, Z. S.; JARDIM DE SÁ, E. F.; CARMO, I. O.;
THIEDE, D. 40Ar-39Ar geochronology of the Cabo
Magmatic Province, Pernambuco Basin, NE Brazil. In.:
SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOL-
OGY, 4., 2003, Salvador. Short papers... Salvador :
Sociedade Brasileira de Geologia, 2003. p. 624-628.

POLÔNIA, J. A. P. Geometria e cinemática do Rifte
do Cabo, litoral Sul do Estado de Pernambuco.
Rio de Janeiro : Universidade Federal do Rio de
Janeiro, 1997. Dissertação (Mestrado).

OLIVEIRA, R. G. Levantamento gravimétrico da
área sedimentar da Região Metropolitana do
Recife : projeto SINGRE. Recife : Companhia de
Pesquisa de Recursos Minerais, 1994. 38p. (Série
Cartografia Temática, 2).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005 179

sequence assumed to be of Paleogen age, derived
from sources internal to the basin. In the continent, the
youngest units of the regressive sequence correspond
to the Barreiras Formation and quaternary covers.

At least three deformation events were recog-
nized in the SBPE. The oldest one defines the struc-
tural framework of the basin, being related to the rift
stage. Two younger events overprint the drift
sequences, generating new faults or reactivating the
rift stage structures; the Barreiras Formation is affect-
ed just by the youngest one.

The rift event was controled by a NW extension
kinematics, which started at Mesoaptian times, the
age of the oldest Cabo Formation sediments. It com-
prises NE-trending, high or low-angle (detachment)
normal faults connected through NW-trending trans-
fer faults. Synthetic, ocean-dipping faults predomi-
nate. The Cabo Formation alluvial fans (especially the
conglomerates) follow the border faults; at the meso-
cale, these sediments (which may be interlayered
with volcanic flows) thicken and/or tilt towards the
faults; all these features attest syntectonic deposition.
SMI subvolcanic rocks also testify fault-controled
emplacement and the continuation of rift fault activ-
ity up to the Mesoalbian.

This structural style is also mapped along the basin
(including its offshore segment) using gravity and
seismic sections. These data allow to recognize half-
graben systems tilted to the west. The continental
depocenters (Piedade, Cupe and Sirinhaém grabens
as the most important ones) are separated from the
deeper basin at the Pernambuco Plateau by a major
tectonic high (named the Maracatu high) trending
paralell to the coast.

The tectonic and stratigraphic relationships above
described point to penecontemporaneous events of
extensional deformation, deposition of the Cabo
Formation and emplacement of the Ipojuca
Magmatic Suite, during the rift stage of the SBPE.
This stage lasted from the Mesoaptian to the
Mesoalbian, a younger time interval as regards to
previous concepts about the age of the ocean open-
ing at the northern tip of the South Atlantic rift.
Nevertheless, the data are in agreement with the
well-accepetd northward propagation of the rift,
with the Pernambuco-Paraíba Basin being the last
land connection between Africa and South America. 

expanded abs t rac t
The Pernambuco-Paraíba Basin is related to the

final stages of the breakup between South America
and Africa during the Early Cretaceous. The southern
segment of this basin (the Pernambuco Sub-basin,
SBPE) extends from the Pernambuco Lineament in the
north to the Maragogi High in the south, at the bor-
der with the Sergipe-Alagoas Basin. This contribution
emphasizes the continental segment of the basin, the
northernmost exposures of the rift sequences associ-
ated with the East Brazilian Margin. The work was
conducted during a regional mapping and oil poten-
tial evaluation program undertaken by the National
Oil Agency (ANP) through the Geodynamics and
Geophysics Postgraduate Program at the Federal
University of Rio Grande do Norte.

The stratigraphy of the SBPE starts with a basal
volcanosedimentary rift sequence. The rift sequence
overlies the precambrian basement through non-con-
formity, fault or (in the case of the igneous rocks)
intrusive contacts. No pre-rift sediments are known in
the region. The siliciclastics of the Cabo Formation
comprise alluvial fan (conglomerates and coarse
sandstones derived from basement sources to the
west) and lacustrine (fine grained sandstones and
shales) deposits. Palynological data confirm a
Mesoaptian to Eo-Albian age span for this unit. These
siliciclastics are interlayered and intruded by the
Ipojuca Magmatic Suite (SMI), comprising basic to
acid volcanic and subvolcanic rocks (including flows
and pyroclastics) besides an epizonal granite pluton,
all of them with alkaline affinities. Very precise
40Ar/39Ar dates average 102±2 Ma for the whole suite,
which thus represents penecontemporaneous mantle
and crustal derived magmas. These dates, associated
field relationships and the palynological data imply a
mesoaptian to mesoalbian age for the rift sequence
of SBPE. 

The onset of the drift stage is marked by the car-
bonates and siliciclastics of the Estiva Formation,
which define a transgressive sequence of
Cenomanian-Santonian age. These sediments are
poorly exposed inland but thicken to the east, as
mapped by seismic lines along the offshore basin. At
least locally, in the continent, the rift-drift unconfor-
mity, placed at the base of the Estiva Formation,
involved 1-2 km erosion cutting through the 102 Ma
old Cabo Granite. In most cases, the rift sequence is
directly overlain, in a structural unconformity, by the
siliciclastics of the Algodoais Formation, a regressive



Tectônica e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambuco - Almeida et al.180

auto r  author

Camilla Bezerra de Almeida 
Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e Geofísica e 

PRH 22/ANP, Universidade Federal do Rio Grande do Norte 

e-mail: camilla@geologia.ufrn.br 

Camilla Bezerra de Almeida nasceu em Fortaleza, Ceará, em 1979, e ter-
minou o curso técnico em Geologia pela Escola Técnica Federal do Rio
Grande do Norte em 1997. Graduou-se em Geologia pela Universi-
dade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) em 2003. Atualmente,
está cursando o doutorado no Programa de Pós-graduação em Geo-
dinâmica e Geofísica na UFRN. Como aluna de graduação e pós-gra-
duação, tem participado de projetos de pesquisa nas bacias Potiguar
(CTPetro/FINEP/PETROBRAS) e Pernambuco-Paraíba (ANP), envolvendo
mapeamento geológico e estrutural e, mais recentemente, está envol-
vida na interpretação sísmica do Projeto Bacia Sergipe-Alagoas (ANP).



resumo
Depósitos sin-rifte derivados de margens flexurais

de semi-grábens foram analisados com base nos con-
ceitos da Estratigrafia de Seqüências. As seqüências
deposicionais foram classificadas como seqüências de
3ª ordem e sua origem associada a ciclos tectônicos.
Variações nas taxas de subsidência e nas de aporte
sedimentar são responsáveis pelo padrão estratal
destas seqüências. Com base na análise detalhada de
testemunhos, perfis elétricos e dados isotópicos foi
construído um modelo de tratos de sistemas para
estas seqüências, composto por dois tratos de siste-
mas regressivos separados por um trato transgressivo.
O trato regressivo inicial é depositado durante a fase
mais ativa do ciclo tectônico e os demais durante a
fase de quiescência, quando os ciclos climáticos de
maior freqüência ficam mais evidentes.

(originais recebidos em 08.06.2005)

Palavras - chave:  Es t ra t ig ra f ia  de  Seqüênc ias | r i f te
| Bac ia  de  Serg ipe/A lagoas | seqüênc ias  depos i c iona is
| c i c los  tec tôn i cos  de  3 ª  o rdem

abs t rac t
Flexural-margin derived syn-rift deposits were

analyzed using a Sequence Stratigraphy approach.
Depositional sequences were classified as third order
sequences with their origin associated with tectonic
cycles within a half-graben framework. Changes in
displacement rate along individual border faults seg-
ments as well as variations in sedimentary supply and
creation of accommodation space were responsible
for the stratal pattern of these sequences. A system
tract model was built using detailed core analyses,
electrical logs and isotopic data. The stratigraphic
signature of these third order sequences is com-
posed by two regressive systems tracts interposed by
a transgressive one. The initial regressive tract is
deposited during the active phase of the tectonic
cycle and the others are related to the quiescent
phase, when the high frequency climatic cycles
become more evident.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords :  Sequence  S t ra t ig raphy |  r i f t |  Serg ipe/A lagoas  Bas in |
depos i t i ona l  sequences |  3 rd o rde r  tec ton i c  cyc les

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 181

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes 
continentais: um modelo de tratos de sistemas para
grábens assimétricos aplicado ao Cretáceo Inferior 
da Bacia de Sergipe-Alagoas  

Third order depositional sequences in continental rifts: a systems tract model for half-grabens, 

applied to the Lower Cretaceous of Sergipe-Alagoas Basin 

Dario Sousa Nilo Chiossi



Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi182

limitada pela presença de efluentes naturais (spill
points), que são os pontos específicos do terreno
por onde é escoado o excesso de água que re-
carrega o lago. A presença ou ausência de efluen-
tes define o regime hidrológico do lago. Aque-
les com efluentes possuem um regime aberto,
de modo que, se há um aumento no influxo de
água, o excesso é eliminado através do aumen-
to na vazão dos efluxos, mantendo o nível do la-
go estável. Aqueles sem efluentes possuem um
regime fechado, no qual flutuações nas taxas
de precipitação e evaporação tendem a gerar
rápidos movimentos da linha de costa.

Durante sua evolução, os sistemas lacustres
dos riftes passam de um regime a outro. No en-
tanto, é possível inferir a situação paleohidroló-
gica predominante a partir dos padrões deposi-
cionais, da mineralogia dos sedimentos e da
assinatura isotópica do oxigênio e do carbono
preservadas em carbonatos autigênicos.

o aporte sedimentar nos riftes  
As taxas de aporte sedimentar nos riftes são

aproximadamente duas ordens de grandeza su-
periores às observadas nos oceanos e represen-
tam importante fator de controle estratigráfico,
além da subsidência e da eustasia. 

O aporte sedimentar sofre os efeitos tanto
das variações climáticas quanto do tectonismo.
Durante épocas de clima úmido, a vazão dos rios
aumenta e um volume maior de sedimentos é
transportado para o lago. Nestas épocas, a ero-
são química predomina sobre a mecânica e ten-
de a ampliar a fração síltica / argilosa transporta-
da para a bacia. Nas épocas de clima seco, o
aporte tende a ser mais arenoso e diminuir com
a redução da vazão dos rios, passando a ocorrer
de forma episódica.

O tectonismo tem um papel importante na
distribuição espacial e evolução das redes de dre-
nagem: nas fases de tectonismo ativo, drenagens
preexistentes tendem a ser desestabilizadas, re-
duzindo o aporte sedimentar. Durante épocas de
quiescência tectônica, normalmente mais pro-
longadas, as drenagens se estabilizam e a bacia
hidrográfica se expande, aumentando o aporte
sedimentar.

in t rodução
A Estratigrafia de Seqüências (ES) tem sido uti-

lizada ainda de forma pioneira na análise da es-
tratigrafia de bacias lacustres, em particular da-
quelas associadas a rifteamento continental.
Trabalhos publicados sobre este tema dão ênfase
ao reconhecimento de seqüências deposicionais
a partir da análise de seções sísmicas, dados de
testemunhos e perfilagens elétricas e no estudo
de afloramentos (Liro e Pardus, 1990; Della Fávera
et al. 1992; Chagas et al. 1993; Dam e Surlik,
1993; Vakarcs et al. 1994; Scholz e Finney, 1994;
Gawthorpe et al. 1994; Chiossi, 1997). 

O pressuposto básico para transpor os concei-
tos da ES para o contexto lacustre é admitir que:
(a) as superfícies dos lagos representem níveis de
base locais e (b) as variações do nível de base local
interfiram no espaço de acomodação de modo
semelhante, em função das variações do nível do
mar, ao que ocorre nas bacias marinhas.

o espaço de acomodação 
nos riftes continentais 

Enquanto nas bacias marinhas eustasia, subsi-
dência e aporte sedimentar atuam de forma
quasi-independente, nos lagos tectônicos estas
variáveis estão intimamente relacionadas, o que
dificulta a identificação dos efeitos que cada uma
delas produz separadamente no registro estrati-
gráfico. Nos riftes, a subsidência tectônica é o
principal parâmetro de controle estratigráfico,
pois gera a maior parte do espaço de acomo-
dação. No entanto, como este é definido pelo
nível do lago, é necessário que haja um aumento
concomitante do volume de água no sistema
para que o espaço gerado pela subsidência seja
efetivamente transformado em espaço de aco-
modação. Se não houver um clima adequado
que forneça um balanço hídrico positivo, volu-
mes de água e, portanto, espaços de acomoda-
ção, serão apenas redistribuídos.

efluentes: limitadores da eustasia  
No contexto dos lagos, a subida “eustática” é



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 183

contex to  geo l ó g i co  e
dados  u t i l i zados   

O rifte da Bacia de Sergipe-Alagoas - parte
integrante do sistema de riftes da margem Leste
brasileira - desenvolveu-se de forma pulsante
durante cerca de 40 Ma a partir do Neojurássico,
resultando numa expressiva sedimentação clásti-
ca continental. 

A complexidade estrutural criada pela interfe-
rência dos diversos ciclos de tectonismo fez com
que surgissem diversas hipóteses evolutivas
(Ojeda e Fugita,1974; Lana e Milani, 1983; 
Guimarães,1988; Castro Jr.,1988). Chagas et al.
(1993), com base em discordâncias regionais
observadas em linhas sísmicas, reconheceram
quatro seqüências tectono-estratigráficas, deno-
minadas de I, IIa, IIb e IIc (fig. 1) . Estas seqüências
possuem uma duração aproximada de 10 Ma e
podem ser classificadas como seqüências tectô-
nicas de 2ª ordem, conforme a hierarquia pro-
posta por Vail et al. (1991). A Seqüência IIa -
objeto deste estudo - foi depositada a partir da
idade Aratu até o início da idade Jiquiá e repre-
senta o primeiro ciclo (pulso) tectônico do rifte.

A área de estudo situa-se na porção centro-
sul da Bacia de Alagoas (fig. 2) e sua estratigrafia
consiste principalmente em sedimentos do Cre-
táceo Inferior, depositados durante a fase rifte
(formações Barra de Itiúba, Penedo, Coqueiro Se-
co, Maceió, Ponta Verde e Poção), sobrepostos a
sedimentos jurássicos (formações Serraria, Bana-
neiras, Candeeiro) e paleozóicos (formações Ara-
caré e Batinga). A ausência de sedimentos do
Cretáceo Superior e Paleogeno, bem como a
erosão de parte das seqüências do Cretáceo 
Inferior caracterizam um grande hiato deposicio-
nal / erosivo que se segue ao rifteamento. Uma
fina cobertura pliocênica (Formação Barreiras) a
quaternária recobre discordantemente os sedi-
mentos da fase rifte.

A Seqüência IIa é composta por sedimentos
essencialmente clásticos, depositados em ambien-
tes lacustres, deltaicos e fluviais que correspon-
dem às formações Barra de Itiúba (parte superior)
e Penedo. Sua espessura varia entre 1 000 m a 
2 200 m e a distribuição vertical das fácies sedi-
mentares indica um progressivo raseamento dos
sistemas deposicionais (Della Fávera, 1974). O
seu contato inferior com as unidades do Andar
Rio da Serra é discordante e representa um hiato
de cerca de 4 Ma. Seu contato superior com as
unidades do Jiquiá Superior é marcado por uma
brusca mudança faciológica/ambiental, repre-
sentada pela passagem de arenitos grosseiros de
origem fluvial / eólica (Formação Penedo) para
coquinas e folhelhos negros lacustres (Formação
Coqueiro Seco). 

Os dados aqui analisados foram obtidos de
12 poços, numerados e localizados na figura 2.
A base de dados consiste em perfis elétricos
(raios gama, resistividade e sônico), dados bioes-
tratigráficos e litológicos obtidos de amostras de
calha, perfis geoquímicos, testemunhos e análi-
ses isotópicas de C e O.

anál i se  de  fác ies  e  
ambientes de sedimentação

Os sistemas deposicionais da Formação Barra
de Itiúba e seus elementos faciológicos foram

Figura 1 – Seqüências

tectono-estratigráficas do

estágio rifte da Bacia de

Sergipe-Alagoas (modifi-

cado de Chagas et al.

1993). A área em

destaque indica o inter-

valo estratigráfico aqui

estudado.

Figure 1 – Tectonostrati-

graphic sequences of the

Sergipe-Alagoas basin rift

stage (modified from

Chagas et al. 1993).

Highlighted area indi-

cates the studied strati-

grafic interval.



Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi184

pesquisados por diversos autores, entre eles
Schaller, 1969; Figueiredo et al. 1974; Della Fávera,
1974; Becker, 1987; Cruz e Campos Neto, 1990;
Pinho e Costa, 1990, Cruz e Galm (1994).

Para a análise de fácies e ambientes de sedi-
mentação foram descritos cerca de 380 m de
testemunhos relativamente contínuos, coletados
no poço 8 (fig. 3). Estes testemunhos amostra-
ram sedimentos da Formação Barra de Itiúba, re-
presentantes de sucessões cíclicas de associações
de fácies de planície deltaica, de frente del-
taica e de lago. A calibração dos testemunhos
estudados com os perfis de raios gama permitiu
estender a interpretação dos ambientes deposi-
cionais para os demais poços da área.

fácies de planície deltaica 
Os depósitos da planície deltaica são predomi-

nantemente finos e intensamente bioturbados.
Podem ser subdivididos em depósitos de preen-
chimento de canal distributário, de planície in-
terdistributária e de rompimento de diques mar-
ginais (crevasses).

Os depósitos de preenchimento de canal
distributário são constituídos de arenitos finos
a grosseiros, localmente conglomeráticos e apre-
sentam estratificação cruzada acanalada ou pla-
no-paralela. As camadas em geral são granode-
crescentes para o topo e localmente têm aspecto
maciço. O contato basal é abrupto e normal-

Figura 2

Mapa de localização 

e seção geológica

esquemática da área

estudada (B-B’). Os poços

utilizados são numerados

de 1 a 12. A seção A-A’

foi utilizada na constru-

ção do arcabouço 

cronoestratigráfico.

Figure 2

Location Map and 

simplified geologic 

section (B-B’) of the 

studied area with wells

indicated by numbers 1

to 12. Cross section A-A’

was used to build the

chronostratigraphic

framework.



comuns e, localmente, observam-se estratifica-
ções plano-paralelas e cruzadas sigmoidais. Mais
raramente, ocorrem níveis com aspecto maciço.
A transição em direção ao topo, para os depósi-
tos de barra de desembocadura, é gradacional e,
muitas vezes, é difícil separar esses dois ambien-
tes deposicionais. Os depósitos de barra frontal
gradam em direção à base para depósitos de
prodelta, constituídos de folhelhos esverdeados
a escuros, sílticos e, em geral, fluidizados.

fácies de lago 
As fácies de lago são caracterizadas por fo-

lhelhos lacustres laminados e intercalações espo-
rádicas de turbiditos delgados. 

São considerados depósitos de folhelho la-
custres aqueles cuja deposição já não sofre inter-
ferência de processos fluviais. A deposição das
argilas, neste caso, depende exclusivamente do
padrão de circulação lacustre. Taxas de sedimen-
tação mais reduzidas produzem folhelhos mais
laminados e as condições anóxicas de fundo re-
duzem o grau de bioturbação. Esses folhelhos, de
tonalidade escura, apresentam-se ora finamente
laminados ora com textura papirácea. O conteú-
do em carbonato de cálcio é elevado e a ocor-
rência de nódulos de fosfato é comum.

Camadas delgadas de arenito fino a muito fi-
no, que ocorrem de forma isolada em espessos
corpos de folhelhos lacustres são interpretadas
como depósitos turbidíticos resultantes de re-
mobilização de sedimentos da frente deltaica. Em
geral, são corpos com bases abruptas e de as-
pecto maciço, localmente apresentando fragmen-
tos de folhelho, estratificação plano-paralela, gra-
nodecrescência para o topo e rara bioturbação.

anál i se  i so t ó p i ca :  
in fe rênc ias  paleoc l imát icas
e  pa leoambienta i s  

As composições isotópicas do carbono e do
oxigênio foram obtidas a partir de folhelhos co-
letados em amostras de calha do poço 2 (fig. 4).

mente ocorrem níveis de seixos com fragmentos
de folhelho e carvão. 

Os depósitos de diques e rompimento de
diques marginais (crevasses) são constituídos de
arenitos muito finos a siltitos, intercalados com
lentes argilosas, em geral bioturbados e deforma-
dos por fluidização. Estratificação plano-paralela
e climbing ripples são comuns. Localmente ocor-
rem marcas de raízes e icnofósseis (Skolithos, Pla-
nolites e Thallassinoides). Os níveis são delgados
e apresentam uma tendência geral de granocres-
cência para o topo. 

Os depósitos de baía interdistributária inter-
calam-se freqüentemente com depósitos de canal
e de crevasses.Tratam-se de folhelhos esverdeados,
sílticos, raramente laminados, cuja intensa biotur-
bação resulta às vezes numa textura maciça e ho-
mogênea. Localmente apresentam marcas de raí-
zes, fluidização e icnofósseis (Planolites). 

fácies de frente deltaica 
A principal característica dos depósitos asso-

ciados à frente deltaica é a tendência do aumen-
to gradativo da granulometria em direção ao to-
po, desde folhelhos de prodelta, passando a silti-
tos e arenitos muito finos da barra frontal até
atingir os arenitos finos a médios das barras de
desembocadura.

Os depósitos de barra de desembocadura
são constituídos de arenitos finos a médios, bem
selecionados, freqüentemente fluidizados ou com
evidências de escorregamento. Níveis menos de-
formados apresentam estratificação cruzada sig-
moidal a tabular, estratificação plano-paralela e
climbing ripples. Camadas bioturbadas, bem co-
mo filmes de argila e fragmentos de folhelho,
ocorrem subordinadamente. Observam-se, tam-
bém, contatos abruptos entre sedimentos de bar-
ra de desembocadura e folhelhos lacustres, indi-
cando forte regressão do sistema deposicional.
Nos corpos mais desenvolvidos é comum a asso-
ciação com camadas de arenitos mais grosseiros
de canais distributários da planície deltaica. 

Os depósitos de barra frontal (ou barra dis-
tal) são compostos por siltitos e arenitos muito
finos com climbing ripples, freqüentemente flui-
dizados e bioturbados. Níveis mais argilosos são

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 185



Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi186

Figura 3a

Estruturas sedimentares,

fácies e ambientes

deposicionais interpreta-

dos a partir dos teste-

munhos. Foram identifi-

cadas fácies de planície

deltaica, frente deltaica 

e de lago.

Figure 3a

Sedimentary structures,

facies and depositional

environment interpreted

from conventional cores.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 187

Figura 3b

Estruturas sedimentares,

fácies e ambientes

deposicionais interpreta-

dos a partir dos teste-

munhos. Foram identifi-

cadas fácies de planície

deltaica, frente deltaica 

e de lago.

Figure 3b

Sedimentary structures,

facies and depositional

environment interpreted

from conventional cores.



Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi188

diretamente às variações nas taxas de evaporação.
De forma simplificada, os valores de ?18O podem
ser associados ao balanço entre as taxas de evapo-
ração (clima seco) e as taxas de influxo de água (cli-
ma úmido).

Não há uma correlação clara entre os valores de
?13C e os teores de carbono orgânico total (COT)
(fig. 5), o que indica que ambos são controlados
por processos distintos. As anomalias de ?13C pare-

O intervalo amostrado corresponde a sedimentos
de idade Meso-Rio da Serra a Eojiquiá. 

Reconstruções paleogeográficas indicam que
durante o Eocretáceo a Bacia de Sergipe-Alagoas
permaneceu em latitudes tropicais e subtropicais,
de modo que as variações de temperatura prova-
velmente não interferiram de forma significativa na
concentração de 18O das águas. As razões isotópi-
cas do oxigênio devem, portanto, responder mais

Figura 4

Dados isotópicos do

Carbono e do Oxigênio e

os sistemas paleohidroló-

gicos interpretados. 

Figure 4

Carbon and Oxygen

Isotopic data and inter-

preted paleohydrologic

systems.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 189

Figura 5

Relação entre ?13C, COT e
litologia (raios gama).

Área hachurada indica

uma possível fase de

anoxia, com altos teores

de COT e positivação do

?13C. 

Figure 5

Relationship between

?13C, TOC and lithology
(gamma ray log).

Hachured area indicates a

possible anoxic phase,

with high TOC and more

positive ?13C values.

cem responder principalmente às variações na taxa
de produtividade e, subordinadamente, à incursão
de águas ricas em HCO3 “leve” proveniente da
alteração da matéria orgânica continental. Teores
de COT guardam íntima relação com a litologia:
ciclos granocrescentes e granodecrescentes para o
topo coincidem com ciclos de decréscimo e
enriquecimento dos teores de carbono, respectiva-
mente, o que sugere uma redução desses teores
em função do aumento das taxas de aporte clásti-
co. Anomalias mais expressivas (COT >1,5%) po-
dem representar, além da redução da taxa de sedi-
mentação, condições mais favoráveis de preserva-
ção associadas a águas estratificadas e condições
anóxicas de fundo. 

co-var i â n c ia  i so t ó p i ca :
s i s temas  pa leoh id ro l ó g i cos  

Quando os dados isotópicos de carbono e de
oxigênio são analisados de forma conjunta é pos-
sível individualizar três sistemas paleohidrológicos
distintos (fig. 4).

O Sistema I, que abrange o Andar Rio da
Serra, caracteriza-se por uma co-variância ne-
gativa: à medida que o ambiente se enriquece
em 18O há uma depleção em 13C. Este comporta-
mento pode estar refletindo a diminuição da
paleoprodutividade lacustre na medida em que o
clima se torna mais seco e o aporte de nutrientes
para o lago se reduz. Os folhelhos lacustres de-
positados durante esta fase apresentam teores
bastante reduzidos de COT e não acompanham
a redução observada no conteúdo em ?13C. 

A tendência de positivação dos valores de
?18O sugere que o regime hidrológico esteja evo-
luindo progressivamente de condições mais
abertas para mais fechadas.

O Sistema II, que abrange os andares Aratu
a Buracica Inferior tem como característica prin-
cipal a ausência de co-variância . Enquanto os
valores de ?18? permanecem relativamente cons-
tantes, os de ?13C variam sistematicamente. Se-
gundo Talbot (1990), este comportamento é típi-
co de um sistema lacustre que permanece pela
maior parte do tempo sob condições hidrológi-

cas abertas (fig. 4), o que sugere a presença de
um efluente ativo.

Enquanto prevalecem as condições hidrológi-
cas do Sistema II, as anomalias positivas de ?18?,
apesar de pouco expressivas, tendem a se relacio-
nar com entradas de areias, e devem estar associa-
das a épocas de rebaixamento do nível do lago.

A passagem do pacote Buracica inferior para o
Buracica superior é marcada por uma anomalia
negativa de ?18?, associada a uma forte diminui-
ção nos teores de COT e a um decréscimo dos va-
lores de ?13C. Nessa época passam a predominar
depósitos fluviais no registro sedimentar.

O novo sistema que se instala (Sistema III) de-
senvolve-se durante as idades Neoburacica a Eoji-
quiá e apresenta uma tendência de co-variância
positiva (fig. 4). Tanto os valores de ?18? quanto



Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi190

os de ?13C tornam-se progressivamente mais ne-
gativos. Climas mais úmidos, responsáveis pela re-
dução dos teores de ?18O, permitiriam um aumen-
to de cobertura vegetal e aumentariam a quan-
tidade de HCO3 “leve” proveniente da degradação
da matéria orgânica vegetal das áreas emersas.

unidades  depos i c iona is  da
Seqüênc ia  I Ia  e  contex to
pa leo f i s iográ f i co  

Durante a deposição da Seqüência IIa os pa-
drões deposicionais alteraram-se freqüentemen-

te em função das variações nas taxas de subsi-
dência e de aporte sedimentar. Com base no
predomínio de determinado ambiente deposi-
cional, foi possível subdividi-la em três unidades
distintas: uma inferior, lacustre, uma interme-
diária, deltaica, e uma superior, fluvial (fig. 6).

A maior heterogeneidade litológica, assim 
como o aumento da resolução bioestratigráfica
da unidade deltaica, permitiram uma melhor
definição dos ciclos sedimentares e uma aborda-
gem mais detalhada da sua história deposicio-
nal. Nesta unidade predominam parasseqüên-
cias granocrescentes para o topo, que se organi-
zam em conjuntos tipicamente progradacionais.
Arenitos finos a muito finos são os constituintes
mais comuns, formando camadas contínuas e

Figura 6

Unidades deposicionais

da Seqüência IIa.

Figure 6

Sequence IIa 

Depositional Units. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 191

Figura 8 – Esquema de preenchimento

sedimentar de um semi-gráben durante

um ciclo tectônico de 2ª ordem, compos-

to por um estágio inicial de forte 

atividade tectônica e sedimentação

lacustre e um estágio final de 

quiescência tectônica e sedimentação

fluvial. O quadrado indica o contexto

fisiográfico mais provável da área 

estudada.

Figure 8 – Filling of a half-graben 

during a 2nd order tectonic cycle 

composed by an initial phase of strong

tectonism and lacustrine sedimentation

and a final phase of tectonic quiescence

and fluvial deposition. The square 

area represents the most probable 

physiographic context of the 

studied area.

Figura 7 – Seqüência IIa:

(a) mapa de isópacas

totais; (b) mapa de isóli-

tas de folhelho das

unidades lacustres e

deltaica. Ambos indicam

uma assimetria acentua-

da, com um depocentro

situado a leste da área de

estudo. 

Figure 7 – Sequence IIa:

(a) Total isopach map; (b)

shale percentage map of

Lacustrine and Deltaic

Units.

espessas, algumas delas com mais de 50 m de
espessura. Os dados isotópicos indicam um regi-
me hidrológico predominantemente aberto (Sis-
tema Paleohidrológico II) durante a deposição
desta unidade.

O mapa das isópacas totais da Seqüência IIa
(fig. 7a) mostra uma assimetria acentuada, com

um depocentro situado a leste da área de estu-
do. Corroborando esta hipótese, verifica-se que
as maiores isólitas de folhelhos das unidades la-
custre e deltaica também ocorrem naquela região
(fig. 7b). Essas características indicam um contex-
to paleogeográfico representado por uma rampa
com mergulho geral para leste (fig. 8).



Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi192

o a rcabouço  es t ra t ig rá f i co
da un idade de l ta i ca :
seqüênc ias  depos i c iona is
de  3 ª  o rdem 

O arcabouço estratigráfico da unidade deltaica
(fig. 9) foi montado com base numa seção es-

tratigráfica W-E, orientada segundo o principal
sentido deposicional. Folhelhos com teores mais
elevados de COT foram associados a épocas de
expansão lacustre e de ampliação do espaço de
acomodação, e identificados como folhelhos de
máxima inundação. Esses folhelhos, na sua maior
parte intimamente relacionados com topos de bio-
zonas, serviram como marcos cronoestratigráficos.

A interpretação dos limites de seqüência levou
em consideração diversos fatores, entre eles:

Figura 9

Arcabouço estratigráfico

da unidade deltaica

mostrando as seis

seqüências deposicionais

de 3ª ordem e sua 

subdivisão em tratos 

de sistemas.

Figure 9

Deltaic Unit stratigraphic

framework showing the

six 3rd order depositional

sequences and their 

system tract subdivision.



a) variações nas relações de espessuras entre
os marcos estratigráficos nos diversos poços
analisados, juntamente com ausências de
algumas biozonas de ostracodes; 

b) a presença anômala de níveis de arenito
médio a conglomerático;

c) a ocorrência de camadas relativamente
espessas de arenitos com bases abruptas nas

áreas mais distais da rampa flexural, interpre-
tadas como deltas de nível de lago baixo.

Foram individualizadas seis seqüências depo-
sicionais (seqüências D1 a D6, fig. 9), associadas a
ciclos de variação do espaço de acomodação e do
aporte sedimentar. Estas seqüências, de duração
média em torno de 900 ka e espessura média
entre 100 m a 200 m, foram hierarquizadas como
seqüências de 3ª ordem (Vail et al. 1991).

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 193

Figura 9

Arcabouço estratigráfico

da unidade deltaica

mostrando as seis

seqüências deposicionais

de 3ª ordem e sua 

subdivisão em tratos 

de sistemas.

Figure 9

Deltaic Unit stratigraphic

framework showing the

six 3rd order depositional

sequences and their 

system tract subdivision.



Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi194

o espaço  de  acomodação
nos  c i c los  tec tôn i cos  de
bac ias  com subs idênc ia
ass im é t r i ca  

Assume-se, aqui, que as seqüências de 3ª or-
dem representem ciclos tectônicos e admite-se
que a distribuição temporal e espacial da sub-
sidência destes ciclos seja assimétrica .

A maior parte da subsidência tectônica
ocorre no início dos ciclos e induz mudanças
significativas na sedimentação. O forte tectonis-
mo modifica os gradientes de relevo, desestabi-
lizando as drenagens e alterando a capacidade
e a competência dos rios. No restante do ciclo,
numa fase mais prolongada de quiescência tec-
tônica, as drenagens se estabilizam e se am-
pliam. Nesta fase de reduzida subsidência tectô-

nica, os ciclos climáticos de maior freqüência fi-
cam mais evidentes.

A subsidência tectônica atua no sentido de am-
pliar continuamente o volume bacinal (Schlishe,
1991) e, portanto, forçar a queda do nível dos
lagos. No entanto, a distribuição assimétrica da
subsidência faz com que o espaço de acomo-
dação também seja distribuído de forma assimé-
trica durante um ciclo tectônico.

Na figura 10 mostra-se, esquematicamente, o
efeito da ampliação do volume da bacia, admitin-
do-se um volume constante de água (V) antes e
após um evento tectônico. Em função da subsi-
dência assimétrica , a superfície deposicional após
o evento (L2) é maior do que a superfície inicial
(L1). A queda do nível (Q) será a mesma em toda
a bacia, porém as áreas mais subsidentes irão cap-
tar um volume maior de água e, conseqüente-
mente, terão seu espaço de acomodação amplia-
do. Áreas que sofrem menor subsidência perdem
volumes de água, tornam-se mais rasas e, even-
tualmente, são expostas. 

Figura 10

Queda tectonicamente

induzida do nível do lago

e o seu efeito sobre a

batimetria, assumindo

um volume constante de

água numa bacia

assimétrica (explicação 

no texto).

Figure 10

Tectonically induced lake

level fall and its effect on

bathymetry, assuming a

constant water volume

and an asymmetric basin

(details in the text).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 195

Figura 11

Variação do espaço de

acomodação em função

da subsidência assimétri-

ca e do balanço hídrico:

(a) balanço hídrico positi-

vo; (b) balanço hídrico

nulo; (c) balanço hídrico

negativo (explicação no

texto).

Figure 11

Variations in accommoda-

tion space related with

asymmetrical subsidence

and hydrological balance

(a) positive hydrologic

balance (b) null hydrolog-

ic balance (c) negative

hydrologic balance

(details in the text).

É comum a noção de que a subsidência nos
riftes gera espaço de acomodação. Na verdade,
como o espaço de acomodação é definido pelo
nível do lago, não há criação de espaço de aco-
modação sem o aumento concomitante do volu-
me de água na bacia. É mais correto afirmar,
portanto, que a subsidência é potencialmente
capaz de aumentar o espaço de acomodação.
Assim, após cada evento tectônico, o efeito da
subsidência sobre o nível dos lagos e conse-
qüentemente sobre a acomodação deve ser
avaliado juntamente com as condições climáti-
cas que controlam o balanço hídrico (fig. 11).

Se o balanço hídrico for positivo, a queda do
nível originada pela subsidência é rapidamente
superada pela subida em função da disponibili-
dade de água no sistema. Todo o espaço adicio-
nal criado pela subsidência pode ser efetivamen-
te transformado em espaço de acomodação. Ex-
tensas áreas tendem a ser afogadas nestas con-
dições, inclusive aquelas onde a subsidência foi
menor. Se for negativo, a queda do nível causa-
da pela subsidência é amplificada pela queda em
função do clima. Neste caso, mesmo as áreas
mais subsidentes podem apresentar redução da
acomodação. As áreas menos subsidentes irão
sofrer erosão expressiva. Se o balanço hídrico
for nulo, os volumes de água antes e depois dos
eventos tectônicos não se alteram, apenas são
redistribuídos. O nível absoluto do lago cai acom-
panhando a subsidência, porém em termos to-
tais não há redução nem criação de espaço de
acomodação. No entanto, em função da subsi-
dência assimétrica, as áreas que sofrem maior
subsidência tendem a concentrar um volume
maior de água em relação às áreas de menor
subsidência. Portanto, o espaço de acomodação
se amplia nas áreas de maior subsidência e se
reduz nas áreas com menor subsidência.

modelo de trato de sistemas das
seqüências de 3ª ordem da unidade
deltaica  

O modelo de trato de sistema aqui apresen-
tado aplica-se a um contexto paleofisiográfico



Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi196

de rampa flexural e paleogeográfico de baixa
latitude com clima tropical/subtropical, úmi-
do/semi-úmido . 

A partir da identificação de folhelhos de má-
xima inundação e limites de seqüência, foi possí-
vel caracterizar, em cada uma das seqüências,
três diferentes tratos de sistemas, que foram de-
nominados de trato regressivo inicial (TSRI),
trato transgressivo (TST) e trato regressivo
final (TSRF). Propõe-se que durante a fase ativa

de um ciclo tectônico a acomodação seja pre-
dominantemente controlada pelo tectonismo e,
durante a fase quiescente, pelo clima. Assim, ape-
nas o primeiro trato (TSRI) estará predominante-
mente associado à atividade tectônica. Nos de-
mais, o efeito do tectonismo estará refletido no
controle deste sobre as taxas de aporte sedimen-
tar, porém o clima passa a ter um efeito mais evi-
dente. A assinatura estratigráfica destes estágios
é representada resumidamente na figura 12.

Figura 12

Assinatura estratigráfica

de um ciclo tectônico de

3ª ordem. (a) efeitos do

tectonismo; (b) modelo

de tratos de sistema: (i)

trato de sistema regressi-

vo inicial; (ii) trato trans-

gressivo e (iii) trato de

sistema regressivo final

(ver detalhes no texto).

Figure 12

Stratigraphic signature of

a 3rd order tectonic cycle.

(a) Effects of a tectonic

event on a ramp; (b)

System Tracts Model: (i)

initial regressive system

tract; (ii) transgressive

tract; (iii) final regressive

system tract (See details

in the text).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 197

No contexto paleofisiográfico considerado,
há uma tendência geral de redução da acomo-
dação no início dos ciclos tectônicos em função
da subsidência diferencial e da movimentação
da água para as regiões mais subsidentes, locali-
zadas a leste. Ao mesmo tempo, o predomínio
de condições climáticas úmidas tende a forne-
cer um incremento positivo de volume de água
ao longo do ciclo tectônico, de modo que o
espaço volumétrico acrescido pelo tectonismo se
transforma efetivamente em espaço de acomo-
dação. Eventualmente, o efluente é atingido e o
nível do lago se estabiliza. 

t rato de s i s tema regress ivo inic ia l  (TSRI)

Na fase ativa do ciclo tectônico, o bascula-
mento assimétrico força a queda eustática do ní-
vel do lago, reduz o espaço de acomodação nas

áreas mais proximais das rampas e gera uma fase
de erosão e de sedimentação regressiva a partir
das margens flexurais (fig. 12). No entanto, o for-
te tectonismo também leva à desestruturação
dos sistemas de drenagens e tende a reduzir o
transporte sedimentar de longa distância. Portan-
to, é provável que o aumento das taxas de aporte
sedimentar no início dos ciclos só ocorra enquan-
to há disponibilidade local de sedimentos. À
medida que a disponibilidade diminui, as taxas de
progradação se reduzem. Os deltas do TSRI das
seqüências aqui descritas possuem um relevo
deposicional da ordem de algumas dezenas de
metros (fig. 13).

t rato de s i s tema transgress ivo (TST)

Terminada a fase tectônica, as flutuações do
nível passam a depender principalmente das con-

Figura 13

Detalhe da organização

estratal das seqüências

mostrando o desenvolvi-

mento de diversos episó-

dios deposicionais que

compõem o trato regres-

sivo inicial e o trato

regressivo final. (A)

Seqüência D4; (B)

Seqüência D5. 

Figure 13

Detail of sequence stratal

patterns showing several

depositional episodes in

the IRST and FRST (A) D4

Sequence; (B) D5

Sequence.



rios diminui. Nesta fase, as drenagens tornam-se
gradativamente mais amplas e maturas e aumen-
tam o volume de sedimentos trazidos para a
bacia, intensificando a progradação dos sistemas
deposicionais (fig. 13).

Somadas as espessuras, os TSRF representam
mais da metade de todo o registro sedimentar
da unidade deltaica, indicando que as condições
tectono-climáticas favoreciam a manutenção, por
períodos mais prolongados, de níveis relativamen-
te estabilizados. Chega-se à mesma conclusão a
partir da análise isotópica, que indica um predo-
mínio de sistemas lacustres abertos com a pre-
sença de um efluente ativo.

discussão
A unidade deltaica da Seqüência IIa consiste

num laboratório interessante para se tentar mode-
lar o efeito superimposto do clima sobre o tecto-
nismo. Esta interação entre ciclos de diferentes or-
dens é esquematizada na figura 14, onde se ana-
lisam os efeitos do tectonismo e do clima sobre o
espaço de acomodação e o aporte sedimentar em
um determinado ponto da margem flexural.

O predomínio de condições climáticas úmidas
fornece um incremento positivo de volume de
água ao longo dos ciclos de 3ª ordem. Pode-se ca-
racterizar este comportamento como resultante
da somatória de ciclos climáticos nos quais a du-
ração das fases de clima mais úmido é mais pro-
longada do que a das de clima mais seco. Os
efeitos conjuntos da queda tectônica do nível e
das variações climáticas cíclicas resultam em uma
fase de queda “eustática” seguida por uma fase
de subida contínua do nível, pontuada por que-
das “eustáticas” originadas pelo clima (fig. 14a).
Durante a fase de subida “eustática”, o incremen-
to volumétrico de água após cada ciclo climático
tende a transformar efetivamente todo o espaço
criado pela subsidência em espaço de acomoda-
ção. Nos momentos em que o efluente é atingido
o nível do lago se equilibra (fig.14a e 14c), pois
todo o excesso de água passa a ser escoado. Em
função do predomínio de condições climáticas
úmidas, espera-se, nas fases finais do ciclo tec-
tônico, um predomínio de regimes hidrológi-

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi198

dições climáticas, no entanto o aporte sedimen-
tar ainda estará fortemente condicionado à evo-
lução do relevo e ao padrão das drenagens her-
dados da fase tectônica. O contexto climático
úmido pressupõe condições de balanço hídrico
positivo, de modo que há uma tendência con-
tínua de subida climaticamente induzida do nível
do lago durante o desenvolvimento do ciclo tec-
tônico (fig. 12).

Nesta fase, as drenagens ainda estão deses-
truturadas e, após o rápido evento deposicional
inicial, há uma tendência de redução do aporte
sedimentar, que provoca a retrogradação dos sis-
temas deposicionais, intensificada pelo efeito da
subida eustática.

Na maior parte dos casos observados, a sedi-
mentação durante o TST continua a ser efetua-
da através de sistemas deltaicos, o que sugere
taxas de aporte sedimentar ainda significativas.
No entanto, a organização espacial destes deltas
é fortemente retrogradacional e culmina com a
deposição de folhelhos lacustres de máxima
inundação (fig. 13). Nas áreas mais proximais da
rampa flexural do exemplo aqui analisado, ca-
madas relativamente espessas e contínuas de
arenitos foram depositadas sobre limites de se-
qüências e podem estar associadas a esses del-
tas transgressivos (fig. 13). 

t rato de s i s tema regress ivo f inal  (TSRF)

A redução das taxas de criação de espaço de
acomodação permite a retomada da prograda-
ção dos sistemas deltaicos, os quais constituem
o Trato de Sistema Regressivo Final. Estes
deltas caracterizam-se pelo desenvolvimento de
extensas planícies deltaicas que, se comparadas
com aquelas dos deltas do trato regressivo inicial,
são mais argilosas e seus depósitos de canal dis-
tributário mais raros. Isto pode estar associado
ao fato destas planícies deltaicas tenderem a ser
menos confinadas, reduzindo a possibilidade dos
sedimentos finos serem retrabalhados por canais
distributários (fig. 13). 

O tempo de deposição deste trato representa
a maior parte do ciclo e é caracterizado por rela-
tiva quiescência tectônica e subsidência reduzi-
da. Os relevos são atenuados e a proporção de
constituintes grosseiros na carga sedimentar dos



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 199

cos abertos. Este período mais prolongado de
níveis estabilizados favorece a progradação dos
sistemas deposicionais (TSRF).

As duas fases regressivas deste modelo estão
associadas a taxas de aporte sedimentar elevado
(fig.14b). A fase regressiva inicial é controlada di-
retamente pelo tectonismo, quando os efeitos su-
perimpostos da redução do espaço de acomoda-
ção e do aumento das taxas de aporte sedimen-
tar favorecem a progradação. Quando quedas eus-
táticas climáticas do nível dos lagos ocorrem du-
rante esta fase, amplificam-se as taxas de redução
de acomodação (fig.14c). Por outro lado, não há
quase acomodação, pois as subidas do nível resul-
tantes do clima são contrabalançadas pelo con-
tínuo escoamento de volumes de água para fora
das margens flexurais em direção às áreas de
maior subsidência.

A fase de regressão final, durante a quiescên-
cia tectônica, está associada a taxas reduzidas ou
nulas de acomodação e ao aumento do aporte
sedimentar à medida que as drenagens se tornam
mais estabilizadas e amplas. A superimposição
comum com épocas de clima úmido amplia ainda
mais o aporte sedimentar e favorece a progra-
dação e a redução das paleobatimetrias (fig.14c).

conc lusões
A Estratigrafia de Seqüências mostrou ser uma

ferramenta bastante útil na análise da estratigra-
fia de depósitos continentais associados a riftea-
mento. No entanto, a correta aplicação dos seus
conceitos envolve a análise da interação das prin-
cipais variáveis do processo: paleofisiografia, sub-
sidência, eustasia e aporte sedimentar. A discus-
são aqui apresentada indicou diversas relações de
causa e efeito entre estas variáveis, sendo a mais
importante, no ponto de vista deste estudo, o
controle da subsidência tectônica exercido sobre a
“eustasia” lacustre. Pode-se afirmar que quanto
maior for a assimetria da subsidência mais signi-
ficativa será esta relação.

Salienta-se ainda que as variações nas taxas de
aporte sedimentar são tão importantes quanto as
variações nas taxas de acomodação, no que diz
respeito à organização estratal das seqüências.

Figura 14 – Esquema dos

efeitos do tectonismo e

do clima nas seqüências

de 3ª ordem num contex-

to de rampa flexural e

clima predominantemen-

te úmido. (a) variação do

nível do lago resultante

da somatória dos efeitos

“eustáticos” do tectonis-

mo e do clima, na presen-

ça de efluentes; (b) varia-

ções na taxa de aporte

sedimentar; (c) eustasia,

espaço de acomodação,

batimetria e preenchi-

mento sedimentar ao

longo do ciclo tectônico.

Figure 14 – Tectonic and

climatic effects on 3rd

order sequences in a half-

graben ramp-like margin.

(a) Sum of (i) tectonically-

driven lake level fall and

(ii) climatically driven

eustatic variations, admit-

ting the presence of

effluents and mainly wet

climatic conditions; (b)

Sedimentary supply

vs.Time; (c) Eustasy,

accommodation space,

bathymetry and sedimen-

tary supply during the

tectonic cycle.



Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi200

Qualquer análise que se faça deve considerar que
as taxas de sedimentação nos riftes são extrema-
mente variáveis e controladas tanto pelo tectonis-
mo como pelo clima. No modelo, assume-se que
o tectonismo durante o início de um ciclo de 3ª
ordem pode desorganizar redes de drenagens e
reduzir a disponibilidade de sedimentos. O resta-
belecimento dessas redes durante o restante do
ciclo volta a ampliar o aporte sedimentar. Outro
fator que deve ser também levado em conta é a
presença dos efluentes que limitam a subida “eus-
tática” dos lagos. Os estudos sobre as variações
do nível dos lagos poderão ser implementados se
for possível interpretar também as variações nos
regimes paleohidrológicos ao longo do tempo. Es-
tes regimes são caracterizados por diferenças mar-
cantes, tais como ritmicidade e simetria dos ciclos,
constituintes sedimentares e, principalmente, pela
assinatura isotópica. 

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
BECKER, P. Estudo petrológico dos reservatórios
da Formação Barra de Itiúba no Campo de Fura-
do, Bacia de SE/AL. Ouro Preto : Universidade Fede-
ral de Federal de Ouro Preto, 1987. 111 p. Disserta-
ção (Mestrado).

CASTRO JR., A. C. M. Structural evolution of the
Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. Texas : University of
Rice at Houston 1988. 183p. Tese (Doutorado).

CHAGAS, L. S.; CHIOSSI, D. S. N.; CERQUEIRA, R. M.;
HAMSY JR., G. P.; MARQUES, G.; LISBOA, G. Evolu-
ção tectono-estratigráfica do rifte da Bacia de
Sergipe/Alagoas e novas perspectivas explora-
tórias. Aracaju : PETROBRAS.DENEST.DIREX.SERINT.
1993. Relatório interno.

CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de Seqüências e
Condicionamento Tectono-climático num rifte
continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). Porto
Alegre : Universidade Federal do Rio Grande do Sul .
1997. 205p. Dissertação (Mestrado).

CRUZ, F. E. G.; CAMPOS NETO, O. P. Geometria dos
reservatórios BIT 9A da Formação Barra de
Itiúba: Campo de Furado, Bacia de SE/AL. In.:

SEMINÁRIO DE GEOLOGIA DE DESENVOLVIMENTO E
RESERVATÓRIO, 4., 1990, Natal. [Trabalhos apre-
sentados...] Rio de Janeiro : PETROBRAS. DEPEX,
1990, 604p. p.443-452.

CRUZ, F. E. G.; GALM, P. C. Correlação das fácies sedi-
mentares com as formas de ostracodes não-marinhos
dos andares Aratu e Buracica em sedimentos deltai-
cos da Formação Barra de Itiúba, Bacia de Sergipe/
Alagoas, NE do Brasil. In.: Simpósio sobre o Cretáceo,
3., 1994, Rio Claro. Boletim… Rio Claro: Universida-
de Estadual Paulista, 1994. 213p. p.47-48. 

DAM, G.; SURLIK, F. Cyclic sedimentation in a large
wave and storm-dominated anoxic lake; Kap Stewart
Formation (Rhaetian–Sinemurian), Jameson Land, East
Greenland. In.: POSAMENTIER, H. W.; SUMMERHAYES,
C. P.; HAQ, B. U.; ALLEN, G. P. (Eds.). Sequence
stratigraphy and facies associations. Copenhagen :
International Association of Sedimentologists, 1993.
p. 419–448. (International Association of Sedimentologists.
Special Publication, 18).

DELLA FÁVERA, J. C. Sedimentação deltaica na For-
mação Barra de Itiúba, Bacia de Alagoas: determi-
nada a partir de testemunhos de poços das áreas de Fu-
rado e São Miguel dos Campos. Salvador: PETROBRAS.
RPBA. DIREX. SERSTRAT. 1974. 41 f. Relatório interno.

DELLA FÁVERA, J. C.; ROSSETI, E.; SOARES, U. Estra-
tigrafia de seqüências da Formação Pendência,
Bacia Potiguar. Rio de Janeiro : PETROBRAS.CEN-
PES.DIVEX. 1992. 2v. Relatório interno.

FIGUEIREDO, A. M. F.; BELTRAMI, C. V.; DELLA
FÁVERA, J. C.; FERREIRA, J. C.; QUADROS, L. P.; RO-
DRIGUES, R. Sistema deposicional da Formação
Barra de Itiúba e sua relação com acumulações
de óleo e gás na Bacia de Alagoas. PETROBRAS.
DEPEX. 1974. Relatório interno.

GAWTHORPE, R. L.; FRASER, A. J.; COLLIER, R. E. L.
Sequence stratigraphy in active extensional basins:
implications for the interpretation of ancient basin-
fills. Marine and Petroleum Geology, Guildford,
v.11, n. 6, p. 642-658, 1994.

GUIMARÃES, P. T. M. Basin analysis and structural
development of the Sergipe-Alagoas Basin,
Brazil. Austin : University of Texas at Austin, 1988.
Tese (Doutorado).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 201

SCHLISCHE, R. W. Half-graben basin filling models:
new constrains on continental extensional basin
development. Basin Research. Oxford, v. 3, p.123-
141, 1991.

SCHOLZ, C. A.; FINNEY, B. P. Late Quaternary
sequence stratigraphy of Lake Malawi (Nyasa), Africa.
Sedimentology, Oxford, v. 41, p.163-179, 1994.

TALBOT, M. R. A review of the palaeohydrological
interpretation of carbon and oxygen isotopic
ratios in primary lacustrine carbonates. New York
: Geological Society of America, 1990. p. 261-279.
(Chemical Geology Isotope Geoscience Section, 
v. 80). 

VAIL P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
P.N.; PEREZ CRUZ, C. The stratigraphic signatures of
tectonics, eustacy and sedimentology. In.: EINSELE, G.
W. RICKEN, SEILACHER, A. (Eds.) Cycles and events
in stratigraphy. Berlin : Springer, 1991. 955p. 

VAKARCS, G.; VAIL, P. R.; TARI, G.; POGÁCSÁS, G.
Y.; MATTICK, R. E.; SZABÓ, A. 1994. Third-order
Middle Miocene-Early Pliocene depositional
sequences in the prograding delta complex of the
Pannonian Basin. Tectonophysics, Amsterdam, v.
240, p.81-106, 1994

LANA, M. C.; MILANI, E. J. Modelo preliminar da
evolução estrutural da Bacia de Sergipe/Alagoas.
Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. 12p.
1983. Relatório Interno.

LIRO, L. M.; PARDUS, Y. C. Seismic facies analysis of
fluvial-deltaic lacustrine systems - Upper Fort Union
Formation (Paleocene), Wind River Basin, Wyoming.
In.: KATZ, B. J. (Ed.) Lacustrine Basin Exploration:
case studies and modern analogs. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 1990. p.225-
242. (American Association of Petroleum Geologists.
Memoir, n. 50).

OJEDA, H. A. O.; FUGITA, A. M. Bacia Sergipe-Alagoas:
tectônica, evolução tecto-sedimentar e perspectivas
petrolíferas. In.: Congresso Brasileiro de Geologia, 28.,
1974, Porto Alegre. Anais... São Paulo : Sociedade
Brasileira de Geologia, 1974, p.137-158.

PINHO, G. C.; COSTA, M. N. C. Fácies eólica na For-
mação Barra de Itiúba: exemplo de potencial reserva-
tório profundo. Boletim de Geociências da Petro-
bras. Rio de Janeiro, v. 4, p.489-507, 1990.

SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de Ser-
gipe/Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras. Rio de
Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.



deposits. IRST deltas have depositional relief on the
order of some dozens of meters and in some cases an
overlap of two or more regressive pulses is found
comprising the system tract. The IRST is associated
with the beginning of a tectonic cycle when changes
in drainage patterns are common and the differential
subsidence leads to a lake level fall over the half-
graben flexural margins. This reduces the accommo-
dation space in these areas, thus resulting in erosion
and regressive sedimentation. The progradational
character of the sedimentation during this phase is
associated with an increase in sedimentary supply
related to an increase in river capacity and compe-
tence. However the intense tectonism also results in
ineffective drainage nets; which tend to reduce the
long distance sedimentary transport. Therefore, the
progradational sedimentation should be influenced
by local sedimentary sources, while also being associ-
ated with erosion and reworking of sediments
deposited during previous cycles. As the local avail-
ability of sediments decreases, progradation rates are
reduced.

The Transgressive System Tract (TST) is also domi-
nated by deltaic sedimentation. However, the stratal
organization of these deltas is strongly retrograda-
tional and culminates with the deposition of maxi-
mum flood lacustrine shales. In a predominantly
humid climate, there is a tendency for more pro-
longed times of positive hydrologic balance. In these
conditions, there will be a continuous tendency of
lake level rise, so that the basin volume generated by
subsidence during the beginning of the cycle will be
indeed transformed in accommodation space over
the flexural ramp. After the tectonic phase, the
changes in base level primarily depend on climatic
conditions. However, sedimentary supply will be
strongly conditioned by relief evolution and drainage
disposition inherited from the tectonic phase. After
the rapid initial deposition (IRST), local availability of
sediments is reduced and the depositional systems
begin to retrograde. This effect is amplified by cli-
matic induced eustatic rise.

The Final Regressive System Tract (FRST) is com-
posed by several progradational pulses of deltaic sed-
imentation, in a period of time characterized by rela-
tive tectonic quiescence and reduced subsidence
rates. The FRST represents most of the time of the
cycle when the lake-level tends to be stabilized due to
the presence of effluents (or spill points). The excess
of water in the system, related with humid climatic
conditions, is carried out of the lake, thus character-

expanded abs t rac t
Sequence stratigraphy methodology was used to

define and discuss continental synrift sequences in
the Sergipe/Alagoas Basin, deposited on a flexural
ramp-like half-graben margin. Detailed analysis of
well-logs, cores, geochemical and isotopic data
allowed construction of a stratigraphic framework
and a system tract model for those sequences, whose
origin is assumed to be related to high frequency tec-
tonic pulses.

Stratigraphy of the studied area consists mainly of
synrift Mesozoic sediments deposited over Paleozoic
sequences. A thin layer of Pliocenic to Recent sedi-
ments unconformably covers the synrift deposits.
Chagas et al. (1993) subdivided the Sergipe-Alagoas
rift phase into four tectono-stratigraphic sequences
based on regional unconformities observed on reflec-
tion seismic data. The stratigraphic interval analyzed
in this paper is Sequence IIa, which was deposited
during the Aratu, Buracica and early Jiquiá stages and
represents the first expressive tectonic pulse in the
basin. Based on depositional facies analysis, Chiossi
(1997) subdivided this sequence into three different
depositional units: lacustrine, deltaic and fluvial. Well
preserved ostracoid fossil record of the deltaic unit
allowed a better definition of its depositional history.
Isopachs and isoliths maps of Sequence IIa in the
studied area suggest a paleophysiographic context of
an eastward dipping flexural ramp. The absence of
syntectonic conglomerates and turbidites and
reduced thickness of typical lacustrine deposits sug-
gest a proximal depositional context for the area. 

Six depositional sequences were individualized
(D1 to D6) - roughly 100 to 200 m thick - with mean
duration of 900 Ka. These sequences were interpret-
ed as 3rd order sequences according to Vail et al.
(1991) classification and a strong tectonic control on
their deposition modulated by high frequency climat-
ic cycles was postulated. Following the identification
of maximum flood surfaces and sequence boundaries
three different system tracts were characterized in
each sequence. They were called initial regressive,
transgressive and final regressive system tracts.

This system tract model infers that the tectonism
affects not only the accommodation space, but also
the sedimentary supply and that the climatic driven
lake level rise may be limited by the presence of efflu-
ents (spill points).

The Initial Regressive System Tract (IRST) is charac-
terized by well-distributed fluvial-deltaic sandstone

Seqüências deposicionais de 3ª ordem em riftes continentais - Dario Sousa Nilo Chiossi202



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 181-203, maio/nov. 2005 203

izing an open-lake hydrologic condition. As drainages
become wider and more mature the volume of sedi-
ments brought to the basin is increased and the over-
all bathymetry tends to become shallower. Relief is
attenuated and the proportion of coarse sediments in
the river load decreases. Deltas become less confined
and develop extensive delta plains, which are muddi-
er that the IRST deltas. Their distributary channel
deposits are also rarer, thus reducing the reworking
of fine sediments by avulsion.

auto r  author

Dario Sousa Nilo Chiossi 
El Paso do Brasil Ltda.

e-mail : dario.chiossi@elpaso.com

Formado em ciências geológicas pela USP em 1986, foi contratado
neste mesmo ano pela Petrobras, onde atuou como geólogo de acom-
panhamento de poços (1986-89) e de exploração (1990-2001) nas ba-
cias de Sergipe-Alagoas, Recôncavo e Camamu. Obteve pós-graduação
em Estratigrafia pela UFRGS em 1997, especializando-se em Estrati-
grafia de Seqüências. Foi representante técnico de diversos blocos de
exploração na Bacia de Camamu e participou da descoberta do campo
de gás de Manati. Em 2001 foi contratado pela El Paso do Brasil, onde
atualmente coordena projetos de exploração e de desenvolvimento da
produção nas bacias de Camamu, Potiguar e Espírito Santo.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 205

resumo
Os depósitos sedimentares do Barremiano Inferior

(Andar Buracica) da Bacia do Recôncavo são caracteri-
zados por uma sucessão cíclica de sedimentos fluviais,
deltaicos e lacustres, pertencentes à Formação São Se-
bastião. O estudo de afloramentos, testemunhos e
perfis eletrorradioativos deste intervalo permitiu a ela-
boração de um modelo que explica a arquitetura das
seqüências estratigráficas identificadas e sua divisão
em seis seqüências de 3ª ordem e 20 de 4ª ordem.

Nestas seqüências, o trato de sistemas de lago bai-
xo (TSLB) caracteriza-se pela ampla progradação flú-
vio-deltaica, enquanto o trato de sistemas de lago
transgressivo (TSLT) é caracterizado pela arquitetura
retrogradacional, principalmente nas posições mais
distais da bacia. Nas porções mais proximais, onde a
taxa de sedimentação consegue acompanhar a taxa
de criação de espaço de acomodação, a deposição
pode se apresentar agradacional. O trato de sistemas
de lago alto (TSLA) é caracterizado por uma sedimen-
tação predominantemente pelítica lacustre que ocorre

Estratigrafia de Seqüências da fase final de 
preenchimento de um rifte intracontinental: 
um modelo com base no Barremiano Inferior
da Bacia do Recôncavo 

Sequence stratigraphy of the last filling phase of an intracontinental rift:

a model based on the Lower Barremian of the Recôncavo Basin

Clóvis Francisco Santos

em continuidade aos pelitos depositados no TSLT. A
ampla dominância de progradações deltaicas, pre-
conizada pela Estratigrafia de Seqüências para o trato
de nível alto das seqüências marinhas não se aplica ao
intervalo em estudo. O trato de sistemas de regressão
forçada (TSRF) está representado por alguns corpos
delgados de arenitos. O potencial de preservação des-
te trato de sistemas é pequeno, tornando difícil sua
identificação.

No modelo proposto, os limites de seqüência são
superfícies erosivas geradas durante os rebaixamen-
tos do nível do lago, climaticamente controlados. 
A taxa de aporte de sedimentos grossos para a bacia,
diretamente ligada ao influxo de água, influencia 
no posicionamento das superfícies transgressiva e de
inundação máxima. A subsidência é responsável por
criar o espaço para acomodar e preservar estas
seqüências. 

(originais recebidos em 08.07.2005)

Palavras - chave:  r i f te | lago |Bac ia  do  Recôncavo |s i s temas  
depos i c iona is |Es t ra t ig ra f ia  de  Seqüênc ias



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos206

in t rodução
O presente estudo investiga os depósitos

sedimentares de idade Buracica (Eobarremiano)
que colmataram a Bacia do Recôncavo (fig.1).
Estes depósitos são constituídos pelos sedimen-
tos fluviais, deltaicos e lacustres da Formação
São Sebastião (fig.2) e são compostos por uma

sucessão de espessos corpos de arenitos inter-
calados com camadas de folhelhos. Algumas
destas camadas de pelitos constituem-se em
marcos litológicos e eletrorradioativos, por vezes
correlacionáveis ao longo da bacia por uma dis-
tância de mais de 100 km, denotando um
caráter eminentemente cíclico da sedimentação.
Cada ciclo está caracterizado por episódios de
progradação/agradação flúvio-deltaica seguidos
por inundações lacustres amplas, as quais afo-
gavam parcial ou totalmente a bacia (fig. 3).

Do ponto de vista sedimentológico e litoes-
tratigráfico, a seção Buracica já vem sendo estu-
dada desde o início da exploração de petróleo na
Bacia do Recôncavo, o que permitiu que se atingis-
se um bom nível de conhecimento acerca dos sis-
temas deposicionais (Mosmann e Toniatti, 1968;
Aboarrage, 1970; Potter et al. 1977; Ghignone,
1979; Medeiros e Ponte, 1981; Menezes e Vilas
Boas, 1996). Poucos são os trabalhos que enfocam
este intervalo sedimentar sob a ótica da Estrati-
grafia de Seqüências, tais como Ribeiro (1991), Silva
(1993) e Della Fávera et al. (1994).

anál i se  es t ra t ig rá f i ca  
Na análise estratigráfica do intervalo estuda-

do foram utilizados 59 conjuntos de perfis
eletrorradioativos de poços; 180 m de teste-
munhos de 5 poços; 210 m de afloramentos em
11 exposições da Formação São Sebastião ao
longo de cortes de estradas e barrancos de rios;
análises bioestratigráficas dos poços e aflora-
mentos (fig.4). A análise sismoestratigráfica da
seção não foi realizada em função do pacote
sedimentar apresentar-se como um conjunto de
reflexões plano-paralelas, sem a resolução sísmi-
ca que este tipo de estudo requer.

contexto paleogeográfico 
Durante a Idade Buracica da Bacia do Recôn-

cavo, o rifteamento estava em sua fase terminal,
com o tectonismo intrabacinal bastante atenua-
do. As grandes depressões geradas durante a
Idade Rio da Serra, na fase principal de subsi-

abs t rac t
The sedimentary deposits of the Buracica Stage

(Lower Barremian) of the Recôncavo Basin are charac-
terized by a cyclic succession of fluvial, deltaic and lacus-
trine sediments, included in the São Sebastião
Formation. Outcrop, core and well log studies support-
ed the proposal of a model that explains the architecture
of the stratigraphic sequences and its subdivision in six
3rd order sequences and twenty 4th order sequences.

The lowstand lake-level systems tract (LLST) is 
characterized by a broad fluviodeltaic progradation,
whereas the transgressive lake-level systems tract
(TLST) is characterized by a retrogradational architec-
ture, mainly in the distal areas of the basin. An aggra-
dational pattern can occur in the proximal areas,
where the sedimentation rate equals the rate of cre-
ation of accommodation space. The highstand lake-
level systems tract (HLST) is predominantly character-
ized by a lacustrine pelitic sedimentation, which is a
continuation of the sedimentation of the TLST pelites.
The broad deltaic progradation anticipated by the
Sequence Stratigraphy for the highstand systems tract
of the marine sequences does not apply to the stud-
ied interval. The forced-regression systems tract (FRST)
is represented by thin sandstone beds. The identifica-
tion of this systems tract is hard since its deposits can
be easily eroded.

In the proposed model, the sequence boundaries
are erosive surfaces produced during falling lake-level
periods, which are climatically controlled. The posi-
tion of transgressive and maximum flooding surfaces
are related to the rate of coarse-grained sediment
influx, which is dependent upon the water influx. The
sequences are deposited and preserved by the
accommodation space created by subsidence.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords :  r i f t  |  l ake |  Recôncavo  Bas in |  depos i t i ona l  sys tems |
Sequence  S t ra t ig raphy



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 207

Figura 1

Mapa de localização e

mapa do arcabouço

estrutural da Bacia do

Recôncavo (adaptado de

Petrobras, 1993).

Figure 1

Location and structural

framework maps of the

Recôncavo Basin (adapt-

ed from Petrobras, 1993).

dência, começaram a ser assoreadas desde o
Aratu, quando a taxa de sedimentação superou
a taxa de criação de espaço, permitindo a pro-
gradação dos sistemas deposicionais de norte
para sul e a atenuação dos relevos estruturais/
topográficos (Gama Jr., 1970; Ghignone, 1979;
Ghignone, 1982; Netto et al. 1985; Santos et al.
1990; Figueiredo et al. 1994). A subsidência
concentrava-se ao longo da falha de borda (Fa-
lha de Salvador), situada a leste (fig.1). O subs-
trato do lago variava desde profundidades em
torno de 10 m até alguns centímetros, contexto
onde predominava um ambiente pantanoso
(Tölderer-Farmer et al. 1989). 

Configurava-se, assim, uma bacia com gra-
dientes deposicionais bastante suaves, semelhan-
te a uma rampa, onde ora predominava um am-
biente essencialmente fluvial e deltaico e ora um
ambiente lacustre bastante raso. A matéria orgâ-
nica contida nos pelitos depositados durante as
épocas em que o ambiente lacustre predomina-
va apresenta-se parcialmente oxidada, fato que
suporta esta interpretação paleofisiográfica (fig. 5).

O panorama de gradientes suaves somente é
quebrado junto à falha de borda da bacia, onde
o relevo permaneceu acidentado.

Do ponto de vista paleoclimático, as recons-
truções paleogeográficas dos continentes para o
Eocretáceo (Parrish e Curtis, 1982; Parrish, 1985;
Scotese et al. 1988 mostram que a Bacia do 
Recôncavo situava-se numa paleolatitude entre 
15º S e 20º S, isto é, dentro de um cinturão cli-
mático predominantemente tropical.

Desenha-se, desta maneira, o quadro espera-
do para a fase final de um rifteamento: a im-
plantação de um sistema axial, flúvio-deltaico,
que desemboca em um corpo de água que ainda
subsiste na porção distal. No contexto da área
em estudo, o Tucano Sul representa a parte pro-
ximal do sistema flúvio-deltaico-lacustre, enquan-
to o sul da Bacia do Recôncavo (Baixo de Ca-
maçari) representa a porção distal deste sistema.
Paralelamente, leques aluviais coalescentes eram
depositados ao longo das falhas de borda, cujo
registro geológico são os conglomerados que se
interdigitam com os pelitos lacustres.



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos208

Figura 2

Coluna estratigráfica 

da Bacia do Recôncavo

destacando o intervalo

de estudo (adaptado 

de Caixeta et al. 1994).

Figure 2

Stratigraphic chart 

of the Recôncavo Basin

depicting the studied

interval (adapted from

Caixeta et al. 1994).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 209

Figura 3 – Curva do perfil

de potencial espontâneo 

do poço R13 mostrando a

marcante ciclicidade 

do intervalo (Andar

Buracica).

Figure 3 – SP log from the

well R13, depicting the

strong ciclicity of this 

interval (Buracica stage).

Figura 4 – Mapa de localização dos aflora-

mentos e poços estudados. As seções estra-

tigráficas A-A’ e B-B’ são mostradas nas 

figuras 7 e 8, respectivamente.

Figure 4 – Location map of the studied

outcrops and wells. The stratigraphic 

sections are shown in figures 7 and 8, 

respectively.

Figura 5 – Bandas de matéria orgânica amorfa (MOA), com fluorescência

amarelo-clara pálida e amarelo-esverdeada (oxidação parcial), indicativa de

ambiente raso. Observam-se, também, alguns fragmentos de matéria orgânica

lenhosa (MOL). Poço R28 (testemunho nº 4; 363,5 m).

Figure 5 – Amorphous organic matter (MOA), showing pale yellow and 

greenish yellow fluorescence (partial oxidation), indicating a shallow 

environment. Fragments of woody organic matter (MOL) are indicated also.

Well R28 (core n. 4; 363,5 m).



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos210

seqüências estratigráficas 
O agrupamento, em ordens, de seqüências

estratigráficas desenvolvidas em bacias intracon-
tinentais, sem influência das variações eustáticas
do nível do mar, não se ajusta aos intervalos de
tempo da classificação de Vail et al. (1991), de-
senvolvida para bacias marinhas. Desse modo,
neste estudo, as seqüências estratigráficas serão
hierarquizadas de acordo com a evolução da ba-
cia rifte, tendo como referência a divisão que Sil-
va (1993) estabeleceu para a Bacia do Recônca-
vo. A tectono-seqüência do Cretáceo Inferior,
que engloba os sedimentos depositados na fase
rifte, define a 1ª ordem e envolve intervalos de
tempo de dezenas de milhões de anos; a 2ª está
representada pelo Intervalo tectono-deposicional
e envolve milhões de anos. A seção em estudo,
correspondente ao intervalo compreendido pe-
las biozonas NRT 007 e 008, equivalentes ao An-
dar Buracica, constitui grande parte do Intervalo
tectono-deposicional VI de Silva (1993) e, portan-
to, insere-se numa seqüência de 2ª ordem. A aná-
lise deste intervalo permitiu o seu refinamento
estratigráfico em seqüências de 3ª ordem, que
por sua vez foram subdivididas em seqüências
de 4ª ordem (fig. 6).

Foram identificadas seis seqüências estrati-
gráficas de 3ª ordem, cuja contemporaneidade
se constata pelo fato de estarem, cada uma de-
las, incluídas em um mesmo arcabouço cronoes-
tratigráfico definido pelas superfícies de inunda-
ção máxima, e, também, pelo zoneamento bio-
estratigráfico. 

A seqüência I corresponde à parte inferior do
Andar Buracica inferior (englobando quase total-
mente as biozonas NRT-007.1 e 007.2); a seqüência
II à parte superior do Andar Buracica inferior (NRT-
007.3 e 007.4); a seqüência III à parte inferior do
Andar Buracica superior (NRT-008.1); a seqüência
IV à parte média do Andar Buracica superior (NRT-
008.2); e as seqüências V e VI à parte superior do
Andar Buracica superior (NRT-008.3).

As seqüências de I a IV foram subdivididas em
seqüências de 4ª ordem a partir da identificação
de eventos de inundação de maior freqüência. A
subdivisão das seqüências V e VI em seqüências
de 4ª ordem não foi possível devido ao escasso

Figura 6 – Perfil do poço

R56 mostrando as seqüên-

cias de 3ª e 4ª ordens identi-

ficadas na Bacia do Recôn-

cavo. Observar que grande

parte das seqüências de 

4ª ordem apresenta um

padrão transgressivo (adel-

gaçamento e afinamento

em direção ao topo).

Figure 6 – R56 well log

showing the 3rd and 4th

order sequences identified

in the Recôncavo Basin.

Note that most of the 4th

order sequences show a

transgressive pattern (fin-

ing and thinning upward).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 211

número de poços que atravessaram este interva-
lo e/ou que tivessem perfis de raios gama. As se-
qüências de maior ordem foram nomeadas alfa-
beticamente, de acordo com as seqüências em
que estão incluídas.

Santos (1998), estudando a ciclicidade do in-
tervalo através da análise espectral, mostrou que
é possível estabelecer uma relação entre estas se-
qüências e variações climáticas com controle
orbital (ciclos de Milankovitch). As seqüências de
3ª ordem teriam sido depositadas em um inter-
valo de tempo de 413 ka, equivalente ao ciclo da
excentricidade longa, enquanto as seqüências de
4ª ordem se correlacionariam com os ciclos de
obliqüidade, com duração de 38 ka e 49 ka.

arquitetura das seqüências 
estratigráficas

De modo geral, as seqüências tendem a apre-
sentar um padrão retrogradacional, isto é, carac-
terizam-se, da base para o topo, por corpos de
arenitos espessos, de base abrupta, passando pa-
ra arenitos mais finos e com menor espessura e
culminando com um pacote pelítico (figs. 7 e 8).
Este padrão de adelgaçamento e granodecrescên-
cia ascendente lhes confere um caráter marcada-
mente assimétrico, o qual fica bastante evidente
nos perfis de potencial espontâneo e raios gama.

Nos baixos regionais mais próximos da borda
falhada e, portanto, apresentando taxas de sub-
sidência maiores, este caráter retrogradacional é
bastante ressaltado (fig. 3). Nas áreas mais próxi-
mas da margem flexural, menos subsidentes, es-
te caráter está menos marcado e aproxima-se,
por vezes, de um padrão agradacional (fig. 7). 

Será utilizada, aqui, a denominação de “trato
de sistemas de lago baixo (TSLB), transgressivo
(TSLT) e alto (TSLA)” para descrever as fases de
um ciclo de construção de uma seqüência, con-
forme adotado por Della Fávera et al. (1994).
Reconhece-se, também, a existência do trato de
sistemas de regressão forçada (TSRF) de Hunter e
Tucker (1992) que, no tempo, sucede o TSLA e
antecede o TSLB. De acordo com estes autores,
o limite de seqüência deve ser posicionado no
topo deste trato de sistemas.

t rato de s i s temas de lago baixo (TSLB)

Este trato de sistemas caracteriza-se pela am-
pla progradação flúvio-deltaica. Durante a depo-
sição dos tratos de sistemas de lago baixo das
seqüências Ia a Ie, IIa a IId e IIIa a IIIe, a sedimen-
tação deltaica dominava ao sul da Bacia do Re-
côncavo (figs. 9 e 10), enquanto na parte central
predominava o ambiente fluvial (fig. 11). Entre-
tanto, também nesta parte central da bacia, por
vezes implantava-se o sistema deltaico. O aflora-
mento a6 (fig.12) e os testemunhos dos poços
R27 e R28 (fig. 11) mostram que o TSLB das se-
qüências Id e IIa caracteriza-se por depósitos de
lobos deltaicos, enquanto nas demais seqüências
caracteriza-se por depósitos fluviais.

O afloramento a4 mostra que a deposição
fluvial já se fazia presente durante o TSLB na par-
te sul da bacia, ao tempo da seqüência VI. Por
sua vez, os perfis dos poços mais distais da seção
A-A’ (fig. 7) mostram uma curva de raios gama e
SP predominantemente em forma de caixote, já
a partir da seqüência IV. Assim, provavelmente,
durante a deposição das seqüências IV, V e VI, o
TSLB é dominado pelos sistemas fluviais em toda
a bacia (figs. 11, 13, 14 e 15).

A base dos depósitos do TSLB representa o
limite de seqüência. Este limite, na maioria das
vezes, está caracterizado pela passagem abrupta
dos depósitos lacustres (pertencentes ao TSLA
ou TSLT), ou de regressão forçada (TSRF), da
seqüência mais antiga para os depósitos deltai-
cos ou fluviais da seqüência mais jovem. A su-
perposição abrupta de fácies proximais e distais
é causada pelo rebaixamento do nível do lago e
representa um hiato erosional. Pelo fato da se-
ção em estudo ter-se desenvolvido em um con-
texto de fundo de bacia com baixos gradientes,
não devem ser esperadas grandes incisões asso-
ciadas aos limites das seqüências (fig.10). Efeti-
vamente, em apenas alguns poucos casos pode-
se verificar, em testemunho (fig.16) e pela corre-
lação dos perfis eletrorradioativos, a omissão de
intervalos com espessuras significativas devido a
erosões mais acentuadas.

Isto pode ser observado na seção B-B’ (fig. 8),
onde se verifica que o TSLB da seqüência Ib está
diretamente sobreposto ao TSLB da seqüência Ia,



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos212

Figura 7

Seção estratigráfica A-A’

mostrando as seqüências

estratigráficas. Na parte

proximal (A na seção) o

caráter retrogradacional

é menos marcado do que

na porção distal (A’).

Figure 7

Stratigraphic section A-A’

showing the stratigraphic

sequences. At the proxi-

mal portion (A in the sec-

tion) the retrogradation-

al pattern is less evident

than at the distal portion

(A’).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 213

Figura 8

Seção estratigráfica B-B’

mostrando as seqüências

estratigráficas. 

Figure 8

Stratigraphic section B-B’

showing the stratigraphic

sequences. 



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos214

indicando que houve erosão, pelo menos, do
TSLT desta última seqüência. 

t rato de s i s temas de lago transgress ivo (TSLT) 

A arquitetura retrogradacional é característi-
ca, principalmente nas posições mais distais da
bacia. Nas porções mais proximais, onde a taxa
de sedimentação consegue acompanhar a taxa
de criação de espaço de acomodação, a deposi-
ção pode se apresentar agradacional. 

A subida do seu nível, e a conseqüente migra-
ção dos sistemas fluviais para montante, favo-

receu o desenvolvimento de deltas em áreas on-
de antes ocorria deposição fluvial. A maioria das
seqüências do intervalo em estudo caracteriza-se
por possuir um trato transgressivo cuja base é
amplamente dominada pela sedimentação lacus-
tre pelítica com intercalações de depósitos deltai-
cos retrogradacionais, inclusive na sua parte cen-
tral onde, durante o TSLB, predominava o siste-
ma fluvial (figs. 10, 11 e 15). Em direção ao topo
deste trato de sistemas os depósitos deltaicos
tendem a desaparecer e passa a predominar a
deposição contínua de pelitos. 

A expansão da área do lago permite a atua-
ção efetiva de ondas de tempestade, cujos depó-
sitos característicos, os tempestitos, são encon-
trados em afloramentos (figs. 14 e 15). A pre-
sença de níveis de valvas de ostracodes encaixa-
das e empilhadas (fig. 17) também é evidência
da atuação de tempestades durante este estágio
(Kidwell e Bosence, 1991).

A superfície que separa o TSLT do TSLB (super-
fície transgressiva de Posamentier e Vail, 1988) é
posicionada, nos perfis eletrorradioativos, na pas-
sagem do padrão de empilhamento agradacional
ou progradacional para o retrogradacional. Este
último evidencia o recuo dos sistemas deposi-
cionais para montante a partir do momento em
que a taxa de subida do nível relativo do lago
supera a taxa de aporte sedimentar.

Em testemunhos e afloramentos, a superfície
transgressiva pode aparecer como um simples con-
tato abrupto entre folhelhos lacustres e arenitos
deltaicos ou fluviais. Neste caso, a sua identificação
requer o auxílio de perfis de poços de correlação. 

Entretanto, em algumas seqüências a superfí-
cie transgressiva apresenta-se como uma mar-
cante erosão. A esta erosão, observada em aflo-
ramentos e testemunhos (figs. 10, 11 e 15), po-
dem ou não se associar conglomerados endo-
gênicos, representantes do lag transgressivo. 

t rato de s i s temas de lago al to  (TSLA)

Durante a máxima inundação o lago atinge
sua condição de maior distribuição em área, ao
mesmo tempo em que ocorre o recuo máximo a
montante de todo sistema fluvial e o afogamen-
to das áreas deltaicas. Criam-se, assim, as condi-
ções para a deposição do trato de sistemas de

Figura 9

Legenda correspondente

às figuras contendo as

descrições dos afloramen-

tos e testemunhos. 

Figure 9

Legend to the figures

with core and outcrop

description. 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 215

lago alto, caracterizado por uma sedimentação
predominantemente pelítica lacustre que ocorre
em continuidade aos pelitos depositados no
TSLT. As camadas de folhelhos atribuídas a este
trato são, de modo geral, de pequena espessura
em relação ao intervalo total das seqüências
(vide seções estratigráficas, figs. 7 e 8), refletin-
do as baixas taxas de sedimentação e as erosões
sofridas durante o rebaixamento posterior do ní-
vel do lago.

A ampla dominância de progradações deltai-
cas, preconizada pela Estratigrafia de Seqüências

para o trato de nível alto das seqüências marinhas,
não se aplica ao intervalo em estudo. Não foi pos-
sível identificar, nos perfis eletrorradioativos, situa-
ções que permitissem a interpretação segura de
depósitos deltaicos durante o TSLA. Esta ausência
justifica-se tanto pela falta de material disponível
para progradar, durante o TSLA, como pela sua
erosão, caso eventualmente tenham ocorrido. 

Adicionalmente, como será visto a seguir, o
trato de sistemas de regressões forçadas tam-
bém é caracterizado por uma incipiente sedi-
mentação deltaica. Este fato torna confusa, se-

Figura 10

Afloramento a1, no sul

da bacia, mostrando uma

superfície erosiva (super-

fície transgressiva),

ressaltada por uma crosta

ferruginosa, sobreposta a

lobos deltaicos (TSLB) e

sotoposta a uma camada

de pelitos (TSLT). O aflo-

ramento a2 mostra um

contato abrupto e irregu-

lar, evidenciado por um

hardground, entre os

arenitos deltaicos (TSLB)

e pelitos lacustres (TSLA).

Este contato representa

um limite de seqüência,

onde não se observa

erosão acentuada do

TSLA da seqüência mais

antiga. 

Figure 10

Outcrop a1, south of the

basin, showing an erosive

surface (transgressive sur-

face), highlighted by a

ferruginous crust overly-

ing deltaic lobes (LLST)

and overlain by a pelitic

layer. The outcrop a2

shows an irregular and

sharp contact, highlight-

ed by a hardground,

between deltaic sand-

stones (LLST) and lacus-

trine mudstones (HLST).

This contact represents 

a sequence boundary,

which is not character-

ized by a well defined

erosion.



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos216

Figura 11 – Descrição e interpretação dos testemunhos dos poços R27 e R28

(área central da bacia) mostrando os tratos de sistemas das seqüências de 4ª

ordem e os sistemas deposicionais associados. Os perfis dos dois poços foram

montados de maneira a facilitar a compreensão da sucessão estratigráfica.

Observar na foto do testemunho o limite de seqüência (LS) e o registro de

depósitos fluviais (F), deltaicos (RF - regressão forçada ?) e lacustres (L). 

Figure 11 – Description and interpretation of cores from wells R27 e R28 (cen-

tral area of the basin) showing the 4th order sequence system tracts and associ-

ated depositional systems. The logs of both wells are composed for better

comprehension of the stratigraphic succession. Note that the core photo shows

the sequence boundary (LS) and the record of the fluvial (F), deltaic (RF –

forced regression) and lacustrine deposits.

não impossível, a distinção entre aqueles eventuais
depósitos deltaicos de lago alto destes da regres-
são forçada. 

O exato posicionamento do limite entre o
TSLT e o TSLA, isto é, a superfície de inundação
máxima (SIM), também é bastante problemático,
já que a passagem de um trato para outro situa-
se dentro de um pacote de pelitos. Por tentati-
vas, este limite pode ser assinalado no meio do
pacote de maior espessura de folhelhos, de pre-

ferência onde o perfil de raios gama mostrar o
maior valor de radioatividade, o qual estaria re-
presentando o tempo de maior recuo das fontes
de sedimentos grossos (figs. 11 e 15), isto é, cor-
responderia à seção condensada que abriga na
sua parte central a SIM (Posamentier e Allen,
1996). Segundo Santos (1998), no caso de ocor-
rer a deposição de folhelhos pretos associada ao
TSLA, a SIM pode ser marcada na base deste
pacote (figs. 11 e 18). 



Figura 12

Descrição e interpretação do afloramento a6 mostrando lobos sigmoidais amalga-

mados. Estes depósitos correspondem ao TSLB e estão estratigraficamente posi-

cionados próximo da base do Andar Buracica. 

Figure 12

Descrption and interpretation of the outcrop a6 showing amalgamated sigmoidal

lobes. These deposits are correspondent to the LLST and are stratigraphically posi-

tionated near the base of the Buracica stage. 

Figura 13

Arenitos fluviais repre-

sentativos do TSLB das se-

qüências mais superiores

(IV a VI), na porção cen-

tral da Bacia do Recônca-

vo. Sobre o sistema fluvial

observa-se o sistema

deltaico (TSLT) e lacustre

(TSLA). Este afloramento

(a11) está posicionado

estratigraficamente cerca

de 40 m acima do topo 

da seqüência VI. 

Figure 13

Fluvial sandstones, which

represent the LLST of the

younger sequences (IV a

VI), in the central area of

the Recôncavo basin. Note

the lacustrine (HLST) and

the deltaic systems (TLST)

overlying the fluvial sys-

tem. This outcrop is strati-

graphically 40 m above the

top of the sequence VI. 

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 217



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos218

trato de s i s temas de regressão forçada (TSRF) 

Conceitualmente, este trato de sistemas su-
cede, no tempo, o TSLA (Hunter e Tucker, 1992).
À medida que o nível do lago desce, prograda-
ções deltaicas podem ocorrer acompanhando o
recuo forçado da linha de costa. Como está sen-
do depositado em um contexto de perda de es-
paço de acomodação, o potencial de preserva-
ção deste trato de sistemas é pequeno, tornan-
do difícil a sua identificação, principalmente nas
áreas proximais, sujeitas a um maior grau de
erosão. Nas áreas mais distais constata-se a pre-
sença, nos perfis de raios gama e potencial es-
pontâneo, de alguns corpos delgados de areni-
tos que podem ser interpretados como perten-
centes a este trato de sistemas (vide seções es-
tratigráficas, figs. 7, 8 e 11). Entretanto, confor-
me ressaltado acima, não se pode descartar a
possibilidade de algumas destas progradações
deltaicas terem sido depositadas durante o TSLA.

A pequena distribuição em área, conforme é
de se esperar, está marcada por uma falta de
correlação lateral destes depósitos. Devido à
pequena espessura com que, geralmente, o
TSLA e o TSRF se apresentam e à difícil distinção
entre os seus limites, as seções estratigráficas
apresentadas nas figuras 7 e 8 representam estes
dois tratos de sistemas em um único conjunto.

conc lusão -  mode lo  
de  seqüênc ia

A arquitetura das seqüências e a ciclicidade
observadas no empilhamento estratigráfico do
intervalo em estudo podem ser explicadas através
de um modelo onde as variáveis subsidência e
clima desempenham papel fundamental na gera-
ção e no preenchimento do espaço de acomoda-
ção. A primeira, atuando na baixa freqüência,
cria o espaço para acondicionar e preservar se-
qüências deposicionais com dezenas a centenas
de metros. A segunda, atuando na alta freqüên-
cia, controla a ciclicidade e determina a sucessão
temporal dos sistemas deposicionais que preen-
chem a bacia. As variações das razões isotópicas
do oxigênio em amostras do intervalo em foco,
estudadas por Santos (1998), são interpretadas
como reflexo das oscilações no balanço influxo-
evaporação da bacia lacustre. Verifica-se que os
valores de ?18O tendem a se tornar mais nega-
tivos nos pontos próximos à base dos sedimentos
mais grossos (arenitos e siltitos). Este fato é inter-
pretado como o início da implantação do clima
mais úmido, que propicia o aumento do influxo
de água para dentro da bacia e o estabelecimen-
to de sistemas deltaicos e/ou fluviais.

Figura 14

Afloramento a10

mostrando o aspecto 

tabular e a grande 

continuidade lateral das

camadas de tempestitos

(TSLT). Este afloramento

está estratigraficamente

posicionado logo acima

do topo do Andar

Buracica e foi utilizado

como referência para

interpretar os sedimentos

fluviais e tempestitos

deste intervalo. 

Figure 14

Outcrop a10 showing the

tabular aspect and the

great lateral continuity of

the storm beds (TLST).

This outcrop is strati-

graphically positionated

just above the Buracica

stage top and is a refer-

ence to the interpreta-

tion of the storm beds

and fluvial sediments of

this interval.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 219

Durante as épocas com predominância de cli-
ma mais árido, quando o balanço hídrico é nega-
tivo, o influxo de água e o aporte de sedimentos
para a bacia é mínimo e só ocorre sob a forma
de enxurradas esporádicas. Durante as épocas
mais úmidas, isto é, aquelas em que o balanço
hídrico é positivo e existe grande aporte sedi-
mentar trazido pelas correntes fluviais, o poten-
cial para a taxa de sedimentação superar a taxa
de subsidência é grande, ocorrendo a progra-
dação na maior parte da bacia.

Na figura 19 ilustra-se um modelo que procu-
ra reproduzir, através da variação climática, o pa-
drão retrogradacional, predominante nas se-
qüências estratigráficas identificadas no interva-
lo de estudo. O comportamento teórico da curva
do ?18O, em relação à trajetória do balanço hídri-

co e do nível absoluto do lago, também é mos-
trado nesta figura. 

A partir do momento que o balanço hídrico
(BH) passa a ser positivo (ponto 1 no gráfico do
BH da figura 19), o nível do lago inicia a sua tra-
jetória de subida, somando-se à subsidência na
criação de espaço de acomodação. Ao mesmo
tempo o transporte de sedimentos aumenta,
carreando para a bacia aqueles armazenados
durante a fase mais seca e favorecendo a pro-
gradação de sistemas fluviais e deltaicos, num
contexto de regressão normal (taxa de sedimen-
tação superior à taxa de geração de espaço de
acomodação). Este estágio caracteriza o TSLB.
Quando o BH atinge o seu máximo (ponto 2), o
influxo de água na bacia é o maior possível e o
nível do lago sobe com taxa máxima. Próximo a

Figura 15

Descrição e interpretação

dos afloramentos a7, a8 e

a9. Na foto do aflo-

ramento a7 mostram-se

as camadas de tempesti-

tos em onlap sobre

depósitos deltaicos

(TSLT).  

Figure 15

Description and interpre-

tation of the outcrops a7,

a8 and a9. The photo of

the outcrop a7 shows the

storm beds (TLST) onlap-

ping the deltaic deposits.



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos220

este ponto deve se iniciar o TSLT, com a insta-
lação de um padrão retrogradacional de sedi-
mentação na arquitetura das seqüências. O mo-
mento exato em que se inicia este processo será
controlado pelo balanço entre a disponibilidade
de sedimentos para ser transportado e pela taxa
de criação de espaço de acomodação (subsidên-
cia + nível do lago). Este momento pode ocorrer
antes do ponto 2, se a taxa de aporte sedimen-
tar diminuir, por exemplo, devido a uma reten-
ção de sedimentos pelo desenvolvimento de

uma vegetação exuberante em função do clima
úmido. Ou, então, porque a disponibilidade de
sedimentos na área-fonte não é suficiente para
manter uma taxa de sedimentação que acom-
panhe as taxas crescentes de subida do nível do
lago (fig.19a). Por outro lado, o início da trans-
gressão poderá ser retardado para depois do
ponto 2, no caso de persistir uma grande dispo-
nibilidade de sedimentos (fig.19b). Prosser (1993)
aventa a possibilidade de que, nestas épocas de
maior umidade, o aumento do intemperismo

Figura 16

Testemunhos 3 e 4 do

poço R27 (vide fig. 11).

Observar o limite de

seqüência (LS) represen-

tado por um contato ero-

sivo entre um conglome-

rado (base da seqüência

IIa) e um lamito (topo da

seqüência Ie). Este é um

exemplo de limite de

seqüência envolvendo

uma erosão mais acentua-

da, pois o conglomerado

é composto por clastos

de folhelho preto (FP)

provenientes do TSLA da

seqüência mais antiga. 

Figure 16

Cores 3 and 4 from the

well R27 (see fig. 11).

Note the sequence

boundary (LS) represent-

ed by an erosional con-

tact between a conglom-

erate (base of the

sequence IIa) and a mud-

stone (top of the

sequence Ie). This is an

example of sequence

boundary characterized

by accentuated erosion,

since the conglomerate

includes black shale clasts

(FP) from the older

sequence.

Figura 17

Fotomicrografia de valvas de ostracodes encaixadas e

empilhadas, encontradas no ostracodito do testemunho

nº 1 do poço R28 (311,6 m). Este tipo de feição é indica-

tivo da ação de tempestades que teriam atuado

durante a deposição do TSLT. 

Figure 17

Photomicrograph of nested ostracode valves from

ostracodite found in the core n.1 of the well R28

(311,6m). This kind of feature is indicative of storm

events acting during the TLST deposition.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 221

químico contrabalança o aumento da vegetação
e sua capacidade de bloquear o transporte de
sedimentos.

A partir do ponto 2 o balanço hídrico começa
a diminuir (precipitação diminui e evaporação
aumenta), mas ainda é positivo e o nível do lago
continua a subir, agora com taxas cada vez me-
nores. Em virtude da diminuição da precipitação,
diminui também o volume das correntes fluviais
e sua capacidade de carrear sedimentos grossos
para a bacia. Dessa maneira, acentua-se a retro-
gradação dos sistemas flúvio-deltaicos e a de-
posição dos sedimentos lacustres transgressivos
(pelíticos) sobre estes. O nível relativo do lago
continuará subindo até o momento de sua máxi-
ma expansão, isto é, a deposição da superfície
de máxima inundação, que marca o final do TSLT
e o início do TSLA. Este evento, que ocorre próxi-

mo ao ponto 3, marca o momento em que a ta-
xa de subida do nível do lago é ultrapassada pela
taxa de subsidência devido ao influxo de água
ser cada vez menor. A partir deste instante, come-
ça a retração da área sob domínio do ambiente
lacustre, com a exposição das partes mais proxi-
mais das áreas menos subsidentes, que ficam
sujeitas à erosão ou passam a atuar como zonas
de by-pass sedimentar. A partir do ponto 3, sob
um clima cada vez mais seco, o BH passa a ser
negativo quando, então, o nível do lago inicia
uma queda generalizada por toda a bacia. En-
tretanto, mesmo após o início desta queda, con-
tinuarão a ser depositados pelitos lacustres em
uma ampla área ainda submersa da bacia, já que
a diminuição da área ocupada pelo lago será
mais lenta e gradativa nos primeiros momentos
de BH negativo. Nesta época poderão ser depo-

Figura 19

Relacionamento entre o

balanço hídrico (BH),

nível do lago e o influxo

de sedimentos grossos,

gerando uma arquitetura

de seqüências retrogra-

dacionais. Em A o aporte

de sedimentos grossos

diminui antes do máximo

de BH (baixa disponibili-

dade ou desenvolvimento

de vegetação), provocan-

do o início da transgres-

são antes do ponto 2. Em

B o aporte permanece

intenso além do ponto 2

e retarda o início da

transgressão. A curva de

?18O reflete o BH. Para
uma explanação mais

detalhada, vide texto. 

Figure 19

Relationship between the

hydraulic balance (HB),

lake-level and coarse-

grained sediments influx

creating a retrograda-

tional sequence architec-

ture. In A the coarse-

grained sediment influx

decreases before the HB

(low availability or vege-

tation development)

bringing on the begin-

ning of the transgression

before point 2. In B The

influx remains high even

after the point 2 and

delays the beginning of

the transgression. The

?18O curve reflects the HB.
See text for detailed

explanation.

Figura 18 – Superfície de

inundação máxima (SIM)

da seqüência Ie (poço R27,

veja fig. 11), posicionada

na base de um corpo de

folhelho preto, logo acima

de uma delgada camada

de ostracodito (O). 

Figure 18 – Maximum

flooding surface (SIM) of

the sequence Ie (well R27,

fig. 11), which is at the

base of a black shale body,

just above a thin ostra-

codite layer.



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos222

sitados os folhelhos pretos, ricos em matéria or-
gânica, naquelas regiões onde ocorrerem as con-
dições propícias à estratificação do lago. 

A taxa de queda do nível do lago aumenta
até o ponto 4, quando o BH atinge seu valor
mais negativo e a área da bacia sujeita à erosão
se amplia em direção ao depocentro. O intem-
perismo físico predomina, gerando sedimentos
que ficam armazenados próximo das áreas-fon-
te, parte deles eventualmente carreados para a

bacia através de enxurradas esporádicas. Após a
fase de maior seca (ponto 4) a taxa de queda do
nível do lago diminui e, devido ao incremento
gradativo do influxo de água, o transporte dos
sedimentos armazenados na fase anterior pode
se tornar um pouco mais efetivo. Neste contex-
to de BH negativo e queda do nível do lago, par-
ticularmente após o ponto 4, poderão ocorrer as
regressões forçadas, cujos depósitos irão preen-
cher parte do espaço de acomodação disponível
até que o nível do lago retome a sua trajetória
de subida. Devido à queda do nível do lago, os
sedimentos depositados neste estágio estarão
sujeitos à erosão e exposição subaérea, apresen-
tando pequeno potencial de preservação.

Após ser atingido o seu nível mais baixo,
cessa o processo de regressão forçada e inicia-se
o processo de regressão normal (ponto 1), carac-
terizando o início de um novo ciclo e a depo-
sição de uma nova seqüência estratigráfica.

O limite de seqüência é colocado na base dos
depósitos que representam o fim da queda e o iní-
cio da subida do nível relativo do lago. Conceitual-
mente, nesta posição encontra-se a discordância
mais proeminente, de mais fácil reconhecimento
e, ao mesmo tempo, a que representa o maior
deslocamento das fácies deltaicas/fluviais em dire-
ção ao depocentro da bacia. Esta discordância si-
tua-se por sobre os depósitos gerados durante o
trato de sistemas de regressão forçada e na base
dos depósitos do trato de sistemas de lago baixo. 

Na figura 20 pode ser observado o posiciona-
mento dos tratos de sistemas em relação às cur-
vas de balanço hídrico, variação do nível do lago e
variação relativa do seu nível. A curva de variação
relativa serve apenas como uma referência, pois
são infinitas as possibilidades do seu desenho, já
que depende da relação entre as taxas de sub-
sidência e variação absoluta do nível do lago.
No presente caso, esta foi construída admitindo-
se uma taxa de subsidência 50% menor do que
a maior taxa de variação do seu nível. O limite de
seqüência equivalerá ao ponto de passagem do
BH negativo para o positivo, ou um pouco após
este. Nos primeiros momentos em que a precipi-
tação supera a evaporação, o influxo de água
poderá ser insuficiente para preencher o espaço
gerado pela subsidência, persistindo a queda do

Figura 20 – Posicionamento dos tratos de

sistemas em relação às curvas de balanço

hídrico, variação do nível do lago e varia-

ção relativa do seu nível. As setas junto às

posições da ST, SIM e BRF indicam que

estas variam de acordo com as taxas de

sedimentação, variação do nível do lago e

subsidência. A curva do nível relativo do

lago foi construída admitindo-se uma taxa

de subsidência 50% menor do que a

maior taxa de variação do nível do lago.

Para uma explanação mais detalhada vide

texto. 

Figure 20 – System tracts location relative

to the hydraulic balance, lake-level and

relative lake-level curves. The arrows near

the transgressive surface (ST), maximum

flooding surface (SIM) and base of forced

regression (BRF) positions indicate that

the positioning of those surfaces vary

according to the sedimentation rates,

lake-level variation and subsidence. The

depicted relative lake-level curve considers

a subsidence rate of 50% less than the

highest rate of the lake-level variation.

See text for detailed explanation.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 223

nível relativo do lago. O tempo em que se insta-
lam as superfícies transgressiva (ST), de inun-
dação máxima (SIM) e da base das regressões
forçadas (BRF) irá variar de acordo com as rela-
ções entre as taxas de sedimentação, variação
do nível do lago e subsidência. 

A depender da posição dentro da bacia, a ar-
quitetura das seqüências será representada por
um padrão retrogradacional ou agradacional.
Nas porções próximas aos depocentros, onde a
taxa de subsidência é um pouco mais acentuada,
predomina o padrão retrogradacional devido à
maior taxa de criação de espaço de acomodação.
Nas partes mais próximas da margem flexural,
onde a taxa de subsidência é menor, o padrão
agradacional será predominante. Este comporta-
mento pode ser identificado nos perfis dos po-
ços que compõem as seções estratigráficas re-
presentadas nas figuras 7 e 8. 

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ABOARRAGE, A. M. Estudo da unidade cronoes-
tratigráfica L-1, São Sebastião, RPBA 1358. Salva-
dor: PETROBRAS. RPBA. DIREX. SETRIN, 1970. 7 f. Re-
latório interno.

CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá. Bo-
letim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Ja-
neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.

DELLA FÁVERA, J. C. (Coord.); CHAVES, H. A. F.,
MEDEIROS, M. A. M.; MENESES, C. P.; TAVARES, M.
E. A.; GONZÁLES, M. E.; PINHEIRO, M. L. D.; SILVA, O.
C. Análise estratigráfica do Andar Buracica, Bacia do
Recôncavo. In: CURSO DE PROJETOS DE ANÁLISE DE
BACIAS, 3., 1994, Rio de Janeiro. [Trabalhos apre-
sentados...]. Rio de Janeiro: Universidade do Estado
do Rio de Janeiro, 1994. 93 p.

FIGUEIREDO, A. M. F.; BRAGA, J. A. E.; ZABALAGA, J.
C.; OLIVEIRA, J. J.; AGUIAR, G. A.; SILVA, O. B.; MATO,
L. F.; DANIEL, L. M. F.; MAGNAVITA, L. P.; BRUHN, C. H.
L. Recôncavo Basin, Brazil: a prolific intracontinental rift
basin. In: LANDON, S. M. (Ed.). Interior rift basins.

Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
1994. p. 157-203. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 59).

GAMA JÚNIOR, E. Modelo geológico das Bacias do
Recôncavo e Tucano. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais... Brasília: So-
ciedade Brasileira de Geologia, 1979. p. 191-200.

GHIGNONE, J. I. Geologia dos sedimentos fanerozói-
cos do Estado da Bahia. In: INDA, H. A. V. (Org.).
Geologia e recursos minerais do estado da
Bahia: textos básicos, n. 2. Salvador: Secretaria das
Minas e Energia, 1979. p. 24-227.

GHIGNONE, J. I. Guia de campo de geologia estru-
tural das Bacias de Tucano e Recôncavo. Rio de
Janeiro: Sensora, 1982. 69 p.

HUNTER, D.; TUCKER, M. E. Stranded parasequences
and the forced regressive wedge systems tract: depo-
sition during base-level fall. Sedimentary Geology,
Amsterdam, v. 81, n. 1/2, p. 1-9, 1992.

KIDWELL, S. M.; BOSENCE, D. W. J. Taphonomy and
time-averaging of marine shelly faunas. In: ALLISON,
P. A.; BRIGGS, D. E. G. (Ed.). Taphonomy, releasing
the data locked in the fossil record. New York:
Plenum Press, 1991. p. 115-209.

MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. Roteiro geológico
da Bacia do Recôncavo (Bahia). Salvador: PETRO-
BRAS. SEPES. DIVEN. SEN-BA, 1981. 63 p.

MENEZES, A. P.; VILAS BOAS, G. S. Fácies sedimenta-
res, elementos arquiteturais e modelo de sedimen-
tação da Formação São Sebastião na parte sul da
Bacia do Recôncavo, Bahia, Brasil. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador.
Anais... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia,
1996. v. 1, p. 133-134.

MOSMANN, R.; TONIATTI, G. Estudos estratigráficos
na Formação São Sebastião, cretáceo da Bahia:
relatório do projeto São Sebastião. Salvador: PETROBRAS.
RPBA. DIREX, 1968. 41 f. Relatório interno.

NETTO, A. S. T.; BRAGA, J. A.; RIBEIRO, J. C.; SAN-
TOS, C. F.; CUPERTINO, J. A. Perspectivas explora-
tórias da Bacia do Tucano Sul. Salvador: PETRO-
BRAS. DEXBA, 1985. Relatório interno.



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos224

PARRISH, J. T. Global paleogeography, atmospher-
ic circulation, and rainfall in the Barremian Age
(late Early Cretaceous). Denver: U.S. Geological
Survey, 1985. 24 p. (Estados Unidos. Geological
Survey. Open-file Report, 85-728).

PARRISH, J. T.; CURTIS, R. L. Atmospheric circulation,
upwelling, and organic-rich rocks in the Mesozoic
and Cenozoic eras. Palaeogeography, Palaeo-
climatology, Palaeoecology, Amsterdam, v. 40, n.
1/3, p. 31-66, 1982.

PETROBRAS. Mapa do arcabouço estrutural das
bacias do Recôncavo e Tucano Sul. Salvador:
PETROBRAS. DEXBA, 1993. Mapa 1:100.000.

POSAMENTIER, H. W.; VAIL, P. R. Eustatic controls on
clastic deposition II, sequence and systems tract mod-
els. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S; KENDALL, C.
G. S. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN
WAGONER, J. C. (Ed.). Sea-level changes: an inte-
grated approach. Tulsa: Society of Economic
Paleontologists and Mineralogists, 1988. p. 47-70.
(Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists Special Publication, 42).

POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. Siliciclastic
sequence stratigraphy: concepts and applications.
Plano: ARCO Exploration and Production Technology,
1996. 196 p. Edição preliminar.

POTTER, P. E.; FERREIRA, A. M. C.; CRUZ, C. E. S.;
ABREU, C. J.; GONZAGA, G. M.; DIAS, J. L.; DINIZ, M.
N.; MENESES, S. X. Projeto São Sebastião: depo-
sição flúvio-lacustre nos andares Buracica/Jiquiá. Rio
de Janeiro: PETROBRAS. DEXPRO, 1977. 36 p.
Relatório interno.

PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems
and their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.;
DOBB, A. (Ed.). Tectonics and seismic sequence
stratigraphy. London: Geological Society of London,
1993. p. 35-66. (Geological Society of London.
Special Publication, 71). 

RIBEIRO, H. J. P. S. Sismo-estratigrafia e arquitetu-
ra deposicional da Bacia do Recôncavo, Estado
da Bahia, Brasil. Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista Júlio de Mesquita Filho, 1991. 160 p. Tese
(Doutorado). 

SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.
Síntese sobre a geologia das bacias do Recôncavo,
Tucano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI,
E. J. (Coord.). Origem e evolução de bacias sedi-
mentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC. CEN-
SUD, 1990. p. 235-266.

SANTOS, C. F. Seqüências estratigráficas, variação
do nível do lago e ciclicidade no Andar Buracica
(Formação São Sebastião) das bacias do Recôn-
cavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1998. 2
v. Tese (Doutorado).

SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional ele-
ments, and accumulation rates - characteristics
of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the
Recôncavo Basin, northeastern Brazil. Austin: The
University of Texas at Austin, 1993. Tese (PhD).

SCOTESE, C. R.; GRAHAGAN, L. M.; LARSON, R. L. C.
Plate tectonic reconstrutions of the Cretaceous and
Cenozoic ocean basins. Tectonophysics, Amsterdam,
v. 155, n. 1/4, p. 27-48, 1988.

TÖLDERER-FARMER, M.; COIMBRA, J. C.; MOURA, J.
A.; GILSON, H. N. Reconstrução paleoambiental
da Bacia do Recôncavo com base em ostracodes
– um estudo preliminar. Rio de Janeiro: PETRO-
BRAS.CENPES, 1989.111 p. Relatório interno.

VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
P. N.; PEREZ-CRUZ, C. The stratigraphic signatures of
tectonics, eustasy and sedimentology - an overview.
In: EINSELE, G., RICKEN, W., SEILACHER, A. (eds.).
Cycles and Events in Stratigraphy. Berlin: Springer-
Verlag, 1991. p. 617-659.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, maio/nov. 2005 225

tems tract; TLST, transgressive lake-level systems
tract; HLST, highstand lake-level systems tract; and
FRST, forced regression systems tract.

A broad fluviodeltaic progradation charaterizes
the LLST. In the south of the Recôncavo Basin the
deltaic sedimentation was predominat in the LLST of
the sequences Ia to Ie, IIa to IId and IIIa to IIIe, where-
as the fluvial deposition predominated in the central
and north areas of the basin during this time. The
deposition of the LLST of the younger sequences (IV
to VI) is characterized by the fluvial sedimentation in
the entire basin.

The base of LLST deposits corresponds to the
sequence boundary, which are not characterized by
deep incisions and most of the time are recognized
by abrupt facies changes (sharp based sandstones
overlying lacustrine shales).

Retrogradational deltaic deposits interbedded
with transgressive pelitc deposits characterize the
base of the TLST. At the top of this system tract the
pelitic sedimentation is predominant and almost con-
tinuous. Storm deposits occur in the TSLT of some
sequences.

The transgressive surface, which is the limit
between the LLST and the TLST, is located where the
aggradational or progadational pattern changes to a
retrogradational pattern. This limit can appear either
as an abrupt contact between the lacustrine shales
and the fluvial / deltaic sandstones or as a proeminent
erosion associated with intraformational conglomer-
ates.

The HLST is characterized by the same pelitic sedi-
mentation iniciated during the TLST. The broad deltaic
progradation characteristic of the highstand system
tract of the marine sequences is not present in this lake
setting. This is because that during the HLST time the
lake reaches its maximum area, causing the flooding of
the fluvialdeltaic system, and due to the lack of coarse-
grained sediments, entrapped by the sedimentation.
The reduced deltaic sedimentation could be eroded
during the FRST and the LLST that succeed the HSLT.

The correct location of the maximum flooding sur-
face (MFS) is not easy since this surface is inside the
pelitic deposits of the TLST and HLST. When black
shales are present the MFS could be assigned to the
base of this package.

The FRST starts to be deposited near the time
when the lake-level starts to fall and the accomoda-
tion space is reduced. Their deposits are thin deltaic
beds without lateral correlation and can be easily
confused with the HLST deposits.

expanded abs t rac t
The Lower Barremian (Buracica stage) of the

Recôncavo Basin is characterized by the cyclic succes-
sion of fluvial, deltaic and lacustrine sediments of the
São Sebastião Formation. 

During that time the Recôncavo rift was in its final
phase and the tectonism was concentrated at the bor-
der fault with the intrabasinal relief attenuated, allow-
ing the onset of an axial fluviodeltaic system discharg-
ing into a lake located in the south of the basin
(Camaçari Low). The study of outcrops, cores and well
logs lead to the subdivision of this stratigraphic inter-
val into six 3rd order and twenty 4th order sequences,
supporting the proposal of a model that explains the
observed sequence architecture. Cyclicity studies sug-
gest an orbitally driven climate control, indicating that
the 3rd order sequences were deposited in a time span
of about 413 ka, equivalent to the period of the long
eccentricity. The 4th order sequences correlate with the
obliquity cycles, with a time span between 38 ka and
49 ka.

Sequence I corresponds to the lower part of the
Lower Buracica Stage (biozones NRT-007.1 and
007.2); Sequence II corresponds to the upper part of
the Lower Buracica Stage (NRT-007.3 e 007.4);
Sequence III corresponds to the lower part of the
Upper Buracica Stage (NRT-008.1); Sequence IV cor-
responds to the middle part of the Upper Buracica
Stage (NRT-008.2); and, finally, Sequences V and VI
corespond to the upper part of the Upper Buracica
Stage (NRT-008.3).

Only sequences from I to IV were subdivided into
4th order sequences based on the identification of
high frequency maximum flooding events. The
sequences V and VI were not subdivided due to the
lack of well control.

Taking a broad view, the sequences show a ret-
rogradational pattern, i.e., from the base to the top
they are characterized by thick, sharp-based sand-
stone beds, which grade to thinner sandstone beds
and, finally, to silty-shaly beds. The thinning and fin-
ing upward pattern gives the succession a proemi-
nent assimetric character, which is conspicuous in the
SP and GR logs, mainly in the wells located at the dis-
tal regional lows, near the border fault. At the proxi-
mal area, near the flexural margin, this pattern is less
proeminent and, sometimes, the succession shows a
nearly aggradational configuration. 

A complete sequence cycle is composed of the
following system tracts: LLST, lowstand lake-level sys-



Estratigrafia de Seqüências da fase final de preenchimento de um rifte intracontinental - Clóvis Francisco Santos226

The architecture and the ciclicity of the strati-
graphic sequences observed in the deposits of the
Buracica Stage can be explained by the accomodation
space created by the interaction between subsidence
and climate. The subsidence creates the space for
deposition and preservation of the sequences where-
as the climate controls the high frequency ciclicity
and the timing of the onset of the different deposi-
tional systems. The timing of the onset of the differ-
ent system tracts and, consequently, the location of
the key surfaces, is a function of the relationship
between the hydraulic balance, the lake-level and the
input of coarse-grained sediments.

auto r  author

Clóvis Francisco Santos 
E&P Exploração

Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste / Nordeste

Pólo Centro

e-mail: cfsantos@petrobras.com.br

Clóvis Francisco Santos nasceu em São Leopoldo, RS, em 1955. Graduou-
se em Geologia pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos – UNISINOS
– em 1979. Ingressou na Petrobras em 1980 no antigo Dexba, em
Salvador, BA, onde atuou como intérprete na exploração das bacias do
Recôncavo, Tucano e Cumuruxatiba. Exerceu a chefia dos setores de
interpretação SEBAT I e II no período de 1987 a 1990. Em 1994 iniciou
o curso de pós-graduação na área de estratigrafia na Universidade
Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS, onde obteve o grau de Doutor
em Ciências em 1998. Neste mesmo ano foi transferido para o Rio de
Janeiro onde atuou na exploração das bacias de Camamu, Campos,
Espírito Santo e na Margem Equatorial. Em janeiro de 2003 assumiu a
Gerência de Interpretação da parte sul da Bacia de Campos e, a partir
de setembro de 2004, a Gerência de Interpretação da parte norte da
Bacia de Campos e da Bacia do Espírito Santo.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 227

resumo
A sucessão estratigráfica da fase rifte das bacias

de Camamu-Almada e Jequitinhonha foi analisada 
a partir de um conjunto de 73 poços e 832 linhas
sísmicas 2D. Com base em uma revisão conceitual da
Estratigrafia de Seqüências, tratada como uma ferra-
menta para a análise estratigráfica genética, foram
reconhecidas cinco seqüências deposicionais de 2ª or-
dem para ambas as bacias: seqüência paleozóica ba-
sal (SEQ-Plz), formada por arenitos e pelitos da 
Formação Afligidos; seqüência A (SEQ-A), que com-
preende as formações Aliança, Sergi e Itaípe, e junta-
mente com a SEQ-Plz formam a seção pré-rifte; se-
qüência B (SEQ-B), que compreende quatro seqüên-
cias deposicionais de 3ª ordem (B1 a B4), contendo as
formações Morro do Barro, Rio de Contas e Taipus-
Mirim e tratando-se da unidade sin-rifte; seqüência C
(SEQ-C), formada pelas formações Algodões (em Ca-
mamu-Almada) e São Mateus e Regência (em Jequi-
tinhonha), retratando o início da fase pós-rifte na for-
ma de uma plataforma areno-carbonática; e, por fim,

Análise estratigráfica de bacias rifte: aplicação de 
conceitos genéticos nas bacias de Camamu-Almada 
e Jequitinhonha   

Stratigraphic analysis of rift basins: application of genetic concepts in Camamu-Almada and Jequitinhonha basins

Juliano Küchle | Michael Holz | Ademilson Fagundes de Brito | Ricardo Perez Bedregal

a seqüência D (SEQ-D), que compreende as forma-
ções Urucutuca, Caravelas, Rio Doce e Barreiras, 
formando a sucessão franca da margem passiva. 
As discordâncias regionais que delimitam a fase rifte
estão localizadas na base da SEQ-B1 e no topo da
SEQ-B4, e compreendem um intervalo de tempo de
30 Ma. Utilizando os conceitos de tratos de sistemas
tectônicos, foi caracterizada como um trato de sis-
temas tectônico de início do rifte a SEQ-B1, o trato de
sistemas tectônico de clímax do rifte a SEQ-B2 e B3 e,
por fim, o trato de sistemas tectônico de preenchi-
mento do rifte caracterizado pela SEQ-B4. O enfoque
da análise estratigráfica em um contexto genético
forneceu um importante avanço no conhecimento da
evolução geológica das bacias de Camamu-Almada e
Jequitinhonha, pois auxiliou na caracterização dos sis-
temas petrolíferos e predição de rochas geradoras e 
reservatórios.

(originais recebidos em 29.07.2005)

Palavras - chave:  r i f te | Camamu-Almada | Jequ i t inhonha |
Es t ra t ig ra f ia  de  Seqüênc ias | anál i se  es t ra t ig rá f i ca



Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.228

abs t rac t
The stratigraphic succession of Camamu-Almada

and Jequitinhonha rift basins have been analyzed
based on a data set formed by 73 wells and 832 2D
seismic lines. Based upon revised concepts of
sequence stratigraphy as a tool for genetic analysis,
five second-order sequences were recognized: a basal
Paleozoic sequence (SEQ-Plz), formed by sandstones
and mudstones of the Afligidos Formation; sequence
A (SEQ-A) encompassing Aliança, Sergi and Itaípe for-
mations; the sin-rift sequence SEQ-B (encompassing
four third-order sequences), Sequence C (SEQ-C)
formed by the Algodões (in Camamu-Almada basin)
and the São Mateus and Regência formations (in
Jequitinhonha basin) and sequence D (SEQ-D) repre-
sented by the Urucutuca, Caravelas, Rio Doce and
Barreiras formations, forming the passive margin suc-
cession of both basins. The regional unconformities
that delimit the rift phase of Camamu-Almada and
Jequitinhonha basins are sequence boundaries LS-B
and LS-C; which envelope a rock succession formed
in a time span of 30 million of years.  Using the con-
cept of tectonic systems tracts to understand the evo-
lution of the Camamu-Almada and Jequitinhonha rift
basins, the following interpretation can be provided:
sequences SEQ-Plz and SEQ-A are pre-rift succes-
sions; SEQ-B1 forms the rift initiation systems tract,
SEQ-b2 and SEQ-B3 represent the rift climax systems
tract, SEQ-B4 forms the rift fill systems tract, while
SEQ-C and SEQ-D form the late post-rift systems
tract. The process-oriented focus of the stratigraphic
analysis is an important step forward in order to
understand the geologic evolution of Camamu-
Almada and Jequitinhonha basins because it helps to
characterize petroleum systems and provides better
predictions of source rock and reservoirs within the
studied section.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : r i f t |  Camamu-A lmada |  Jequ i t i nhonha |  
Sequence  S t ra t ig raphy |  s t ra t ig raph i c  ana lys i s

introdução
Com a quebra do monopólio e subseqüente

atuação da Agência Nacional do Petróleo como
concessionária de blocos de exploração e produ-
ção de hidrocarbonetos em território brasileiro,
as bacias de Camamu-Almada e Jequitinhonha
renovaram-se como bacias de fronteira explora-
tória. Localizadas na porção centro-sul do Estado
da Bahia, encontram-se na seqüência de bacias
da Margem Atlântica Brasileira (fig 1). Em fases
exploratórias anteriores, estas bacias não responde-
ram satisfatoriamente. A restrita base de dados
tem sido uma dificuldade a ser superada para um
adequado entendimento do habitat do petróleo
nesta região. Estudos recentes de integração geo-
lógico-geofísica têm contribuído a uma revitaliza-
ção do interesse exploratório na bacia, que pode
ser avaliado pelo número de concessões negocia-
das nos rounds 6 (2004) e 7 (2005) da ANP.

Orientados por este enfoque, os autores apre-
sentam aqui os avanços no estudo integrado de
geologia de exploração nas bacias de Camamu-
Almada e Jequitinhonha, centrado na discussão de
teorias, modelos conceituais, dados analisados e
conclusões obtidas na área da estratigrafia. Foram
utilizadas as mais recentes técnicas e modelos de
análise estratigráfica derivadas da Estratigrafia de
Seqüências, com base em mapeamentos sistemáti-
cos e completos de um conjunto de dados amplo e
abrangente. Muitos conceitos da Estratigrafia de
Seqüências clássica (sensu Wilgus et al. 1988) foram
abandonados, modificados, e novos conceitos são
aqui apresentados e discutidos.

base  de  dados  
O presente estudo foi realizado no âmbito dos

projetos Interpretação e Mapeamento dos Siste-
mas Petrolíferos da Bacia de Camamu-Almada,
Modelagem 2D e 3D Quantitativa Flexural e Ci-
nemática da Bacia de Camamu-Almada e Ma-
peamento dos Sistemas Petrolíferos das bacias de
Jequitinhonha e Jacuípe, desenvolvidos pelo Gru-
po de Modelagem de Bacias (GIMAB), no Labo-
ratório de Métodos Computacionais (LAMCE),



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 229

integrante da COPPE-UFRJ, contratado pela
Agência Nacional do Petróleo (ANP). O conjunto
de dados básicos utilizados totalizou 47 poços e
460 linhas sísmicas 2D na Bacia de Camamu-Al-
mada, e 26 poços e 372 linhas sísmicas 2D na
Bacia de Jequitinhonha, e sua distribuição é apre-
sentada na figura 1. Os dados foram integralmen-
te fornecidos pela ANP para o desenvolvimento
dos projetos, e para publicação foram liberados no
âmbito do convênio UFRGS/ ANP PRH-12 como o
pacote básico de estudo de bolsistas.

contex tua l i zação geo l ó g i ca
As bacias de Camamu-Almada e Jequitinho-

nha pertencem ao conjunto de bacias da mar-
gem Leste brasileira, que possui uma evolução
geológica caracterizada por três fases geotectô-
nicas distintas (Chang et al. 1991 – fig. 2): uma
fase inicial pré-rifte, onde predomina um estilo
de sinéclise intracontinental no período Neoju-
rássico a Eocretáceo, uma fase rifte, onde o regi-
me distensivo é intenso, até a quebra do

Figura 1

Localização das bacias de

Camamu-Almada e

Jequitinhonha na costa

brasileira e base de dados

utilizada, caracterizada

por poços e linhas sísmi-

cas.

Figure 1

Location of the 

Camamu-Almada and

Jequitinhonha basins at

the Brazilian coastal 

margin. Database was

characterized by wells

and seismic lines.



Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.230

Gondwana (Neocomiano a Aptiano, Rio da Serra
a Alagoas), a qual é admitida como assimétrica
(Macedo, 1991). A fase rifte é correlacionada ao
longo de praticamente toda a margem brasileira
e riftes interiores, utilizando os andares Rio da
Serra (145 – 135 Ma), Aratu (128 – 135 Ma), Bu-
racica (126 – 128 Ma), Jiquiá (123 – 126 Ma) e
Alagoas (111 – 123 Ma) como intervalos estrati-
gráficos da evolução do sistema de riftes que ge-
raram a abertura do Oceano Atlântico.

O intervalo Aptiano (Alagoas) é historicamen-
te considerado como um período de transição
entre a fase rifte e a margem passiva franca
(e.g., Chang et al. 1991 – fig. 2), não apresen-
tando uma quebra abrupta na passagem rifte –
pós-rifte. O presente estudo aborda este interva-
lo de uma forma diferenciada, posicionando esta
unidade ainda na fase rifte, como será discutido
a seguir.

O período pós-rifte, de deriva continental e
instalação de uma margem passiva, teve início no
Albiano e segue até os dias de hoje, caracteriza-
da como uma margem passiva, apresentando
uma plataforma marinha, a oeste, com uma ba-
timetria média de 20 a 100 m, uma região de
talude, que se originou a partir da zona de char-
neira da fase rifte, e uma região abissal, com
batimetria média de 2 000 m.

A Bacia de Camamu-Almada é limitada a
norte pela Falha da Barra (Alto de Salvador), em
contato com as bacias de Jacuípe (a NE) e Re-
côncavo (a NW), e ao sul pelo Alto de Olivença,
com a Bacia de Jequitinhonha. É compartimen-
tada internamente pelo Alto de Taipus, que deli-
mita a Bacia de Camamu (a norte) da Bacia de
Almada (ao sul). Netto et al. (1994) unificou
estas duas bacias devido a suas similaridades.

A Bacia de Jequitinhonha é limitada ao norte
pelo Alto de Olivença, em contato com a Bacia
de Camamu-Almada, e ao sul pelo Alto Vulcâni-
co de Royal Charlotte, na fronteira com a Bacia
de Cumuruxatiba.

base  conce i tua l  
A análise estratigráfica de uma bacia rifte é

extremamente complexa, pois os mais inovado-
res conceitos da Estratigrafia de Seqüências fo-
ram desenvolvidos em bacias de margem passiva.
A aplicação direta e irrestrita dos conceitos da
Estratigrafia de Seqüências em bacias rifte não po-
de ser efetivada devido a: (1) sua estruturação
geométrica; (2) seus parâmetros controladores; (3)
seus padrões de preenchimento serem totalmente
diferentes de bacias do tipo margens passivas.

Assim, pretende-se estabelecer os conceitos
básicos para uma correta, clara, restritiva e adap-
tada aplicação de premissas de análise estra-
tigráfica sob um cunho genético em bacias rifte.

a unidade estrutural básica de um rifte:
o meio-gráben  

O meio-gráben é composto basicamente por
uma rampa de declive variável e uma falha de
borda (border fault), conferindo-lhe a geometria
de uma cunha (fig. 3). A porção do meio-gráben
que sofre um movimento relativo ascendente é
denominada de footwall, enquanto a porção
que sofre um movimento relativo descendente é
denominada hangingwall. Desta forma, o foot-
wall apresenta sempre um soerguimento,
enquanto o hangingwall é o domínio subsidente.
Porém, conforme apresentado na figura 3, é

Figura 2

Modelo esquemático de

evolução da margem

brasileira com seus

respectivos estágios,

litologias, mecanismos

controladores e fatores

principais. Modificado de

Chang et al. (1991).

Figure 2

Schematic model of the

Brazilian margin evolu-

tion with stages, litholo-

gies and controlling 

factors. Modified from

Chang et al. (1991).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 231

Figura 3

Proposta de comparti-

mentação interna de 

um meio-gráben.

Figure 3

Proposal of internal 

compartimentation of 

a half-graben.

comum a ocorrência de meio-grábens adja-
centes. Desta forma, como a rampa do meio-
gráben sofre uma rotação durante o evento tec-
tônico gerador da subsidência e do soerguimen-
to, esta rampa é dividida em duas partes, uma
pertencendo ao hangingwall do meio-gráben, e
outra pertencendo ao footwall do meio-gráben
adjacente, e o ponto de divisão é denominado
por Küchle (2004) de tilt point (ponto de rotação
– fig. 3). Este ponto varia sua posição no espaço
ao longo do tempo, pois cada sucessivo pulso
tectônico apresenta uma intensidade diferente.
Igualmente, é comum a terminação lateral da fa-
lha de borda, gerando, assim, zonas de transfe-
rência de sedimentos entre um meio-gráben e
outro adjacente, caracterizando este como um
caminho para uma sedimentação axial.

parâmetros controladores 
de uma bacia rifte  

A determinação dos parâmetros contro-
ladores de uma bacia sedimentar é o trunfo prin-
cipal da Estratigrafia de Seqüências. De mesma
forma, devem ser enunciados e caracterizados
os parâmetros controladores de uma bacia rifte:

(1) Tectônica: é considerada como fator fun-
damental de controle de uma bacia rifte. 
A expressão rifte poderia ser traduzida do
Inglês como “rasgo” ou “ruptura”, e esta “rup-
tura” encontra-se associada a um regime dis-
tensivo litosférico, quase que restrito à crosta
continental. A tectônica é fator fundamental
no controle da preservação sedimentar nas
bacias rifte, pois praticamente todo o espaço
de acomodação gerado é associado a pulsos
tectônicos, bem como a destruição de espa-
ço, pois os pulsos tectônicos podem gerar
subsidência e soerguimento no sistema de
meio-gráben, dependendo do posicionamen-
to do tilt point.

(2) Clima: é um fator controlador fundamental
para o preenchimento e preservação de bacias
rifte, embora não seja determinante para sua ge-
ração (ou seja, riftes ocorrem em todas as zonas
climáticas do mundo, porém o preenchimento

e preservação de bacias rifte são fortemente
dependentes do clima da região), agindo dire-
tamente sobre os padrões, litologias e estilos de
sedimentação, controlando as taxas de trans-
porte e acumulação, taxas de intemperismo e
erosão, composição clástica, produção de car-
bonatos, precipitação de evaporitos, variação
do nível do lago e diagênese (Bosence, 1998).

(3) Aporte Sedimentar: fator diretamente re-
lacionado com a tectônica e com o clima, o
aporte sedimentar controla o preenchimento
de um rifte e define os padrões de empilha-
mento, pois os mesmos são descritos na forma
de uma relação entre o aporte sedimentar e o
espaço de acomodação. Como a sedimenta-
ção de um meio-gráben se dá preferencial-
mente pela margem flexural (oriunda do foot-
wall posterior ao tilt point ou axialmente ao
meio-gráben), os padrões de empilhamento
observados denotam sempre as progradações
no sentido da margem flexural para o depo-
centro próximo à falha de borda e as retrogra-
dações partindo do depocentro em direção à
margem flexural. O aporte oriundo da falha de
borda é considerado subordinado e de redu-
zida extensão areal.



Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.232

(4) Espaço de Acomodação: é diretamente
dependente da tectônica, sendo considerado
fundamental para a geração, preenchimento
e preservação de bacias rifte, pois não exis-
tem bacias sedimentares sem a criação de es-
paço, não existe preenchimento sucessivo
sem um incremento no espaço criado, e não
existe preservação se houver destruição do
espaço até então criado.

(5) Magmatismo: é considerado um fator
controlador da geração das denominadas ba-
cias rifte ativas (i.e., associado a uma pluma
mantélica), ou seja, a ocorrência de magma-
tismo é um forte indicativo de rifte ativo.

(6) Eustasia: já que riftes ocorrem dominan-
temente sobre crosta continental, é comum a
continentalização dos ambientes de sedimen-
tação e geração de lagos interiores. Assim, o
nível de base para fins de criação e destruição
de espaço de acomodação é relacionado ao
nível do lago. Raramente os lagos são conec-
tados ao oceano, o que torna as variações
eustáticas muito subordinadas às outras variá-
veis anteriormente enunciadas.

seqüênc ias  depos i c iona is
O mapeamento de seqüências deposicionais

na fase rifte é desenvolvido a partir do reconhe-
cimento de discordâncias. Porém, a existência
destas, suas expressões espaciais e, principalmen-
te, os fatores controladores de sua ocorrência,
são extremamente complexos quando mapeadas
em bacias rifte.

o reconhecimento de discordâncias  
De maneira bastante simples e prática,

Bosence (1998) propõe a existência de, basica-
mente, duas discordâncias associadas a bacias
rifte: a discordância sin-rifte e a discordância
pós-rifte. Assim, o conjunto sedimentar analisa-
do seria facilmente descrito e posicionado em
pré-rifte, sin-rifte e pós-rifte, conforme seu posi-

cionamento entre as discordâncias e seus pa-
drões geométricos estratais (fig. 4a). Assim, os
estratos pré-rifte encontram-se abaixo da discor-
dância sin-rifte e apresentam um padrão geomé-
trico inclinado e paralelo entre si. Já os estratos
sin-rifte encontram-se entre as discordâncias sin-
rifte e pós-rifte, e apresentam um padrão geo-
métrico divergente e inclinado. Por fim, os estra-
tos pós-rifte encontram-se acima da discordân-
cia pós-rifte e apresentam um padrão geométri-
co horizontal e paralelo. 

A discordância sin-rifte, que marca o início da
fase rifte, é caracterizada por um evento erosivo
que pode ser local ou abrangente à bacia inteira,
e é diretamente definido como uma superfície
de onlap dos estratos sin-rifte, ponto a partir do
qual ocorre sedimentação sin-tectônica caracte-
rizada pela rotação de blocos (Bosence, 1998).
Já a discordância pós-rifte pode ser também de-
nominada de discordância de ruptura (break-up
unconformity), se a bacia rifte evoluir para uma
margem passiva, caracterizando assim uma rup-
tura continental. Esta discordância marca o final
da sedimentação sin-tectônica, sob condições de
subsidência mecânica (estratos inclinados e di-
vergentes) e o início da sedimentação pós-rifte,
sob condições de subsidência termal (Bosence,
1998).

Porém, é bem documentada na bibliografia
(e.g., Bueno, 2004; Rosendhal et al. 1986; Pros-
ser, 1993), a existência de discordâncias internas
à fase sin-rifte. Ou seja, sabe-se claramente que
existem processos atuantes dentro da fase rifte
que são capazes de gerar hiatos geológicos com-
patíveis com discordâncias (apresentando gran-
des períodos de tempo geológico envolvido, com
abrangência regional). Porém, também é documen-
tado que estas discordâncias nem sempre são
observadas em todas as porções da bacia e, prin-
cipalmente nos depocentros, não são identifica-
dos hiatos correlatos a elas (Ravnås e Steel,
1998). Desta forma propõe-se, na figura 4b, um
modelo de formação de discordâncias internas à
seção rifte. 

Observa-se, nesta figura, que a ocorrência de
uma fase rifte 2, posterior a uma fase rifte 1, ge-
ra uma rotação no bloco de hangingwall, com
conseqüente criação de espaço de acomodação.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 233

Assim, ocorre a deposição da fase rifte 2 sobre a
fase rifte 1. Porém, o evento rotacional de cria-
ção de espaço de acomodação acaba por erodir
as porções updip do hangingwall. Assim, obser-
vando a deposição continua em todo o meio-
gráben da fase rifte 2, nota-se que nas regiões
de borda (ponto “A”) ela se deposita sobre se-
ções antigas da fase rifte 1 (seção 1), denotando
uma discordância com um hiato erosivo relativa-
mente longo. Sucessivamente, o avanço da de-
posição da fase rifte 2 para dentro do meio-grá-
ben (ponto “B”) já ocorre sobre seções mais no-
vas da fase rifte 1 (seções 1, 2 e 3), diminuindo
o hiato erosivo. Por fim, no depocentro da bacia
(ponto “C”), a discordância dificilmente é reco-
nhecida, pois nesta região não foram erodidas
significativamente as seções componentes da fa-
se rifte 1. Desta forma, pode-se associar a estas
rotações de bloco, aliadas a criações de espaço
de acomodação por pulsos tectônicos, a geração
de discordâncias internas à seção sin-rifte.

seqüências deposicionais nas bacias de
Camamu-Almada e Jequitinhonha  

Com base nas seções estratigráficas, o pacote
sedimentar das bacias de Camamu-Almada e Je-
quitinhonha foi dividido em cinco seqüências de-
posicionais de 2ª ordem (Vail et al. 1991). A se-
ção rifte, alvo principal do estudo, foi abordada
em detalhe, sendo identificadas quatro seqüên-
cias deposicionais de 3ª ordem (Vail et al. 1991),
conforme a divisão apresentada na figura 5.

A seqüência deposicional que registra a fase
rifte das bacias de Camamu-Almada e Jequitinho-
nha é limitada por duas grandes discordâncias re-
gionais (Limites de Seqüências LS-B e LS-C), e de-
limitam um pacote de rocha que abrange, segun-
do dados bioestratigráficos, um intervalo de tem-
po de aproximadamente 30 Ma. De acordo com
a hierarquização deposicional de uma bacia sedi-
mentar, onde a sua formação e seu preenchimen-
to constituem o ciclo de 1ª ordem, essa sucessão
rifte constitui-se em uma seqüência de 2ª ordem.

Dentro desta seqüência foram mapeadas dis-
cordâncias que permitiram uma compartimen-
tação em quatro seqüências deposicionais de
maior ordem, de duração entre 5 e 8 Ma. As se-

Figura 4

(a) Classificação das

unidades rifte, suas

superfícies limítrofes e

seus padrões estratais.

Modificado de Bosence

(1998); (b) Modelo pro-

posto para a ocorrência

de discordâncias internas

à fase rifte. 

Figure 4

(a) Rift units classifica-

tion, with its bounding

surfaces and stratal 

patterns. Modified from

Bosence (1998); (b) Model

proposed to the 

occurrence of internal

unconformities of the 

rift phase) 

qüências SEQ-B1 a SEQ-B4 são, portanto, se-
qüências deposicionais de 3ª ordem.

Seqüência Paleozóica (SEQ-Plz): sedimentitos
da Formação Afligidos, de idade eopermiana
(Netto et al. 1994), interpretados como subs-
trato do rifte (sucessão pré-rifte). É composta
por arenitos e folhelhos, denotando um am-
biente marinho restrito e nerítico. Ocorre so-
mente na Bacia de Camamu (fig. 6), não sen-
do amostrada nas bacias de Almada e Jequi-
tinhonha.
Seqüência A (SEQ-A): compreende as forma-
ções Aliança, Sergi e Itaípe, de idade juro-cre-
tácea, ou Dom João na geocronologia local. É
composta na base pelos arenitos e intercala-
ções de arenitos e folhelhos da Formação Alian-
ça – flúvio-lacustre, em um nível intermediário
com espessos pacotes areníticos da Formação
Sergi – flúvio-eólica, e um nível superior domi-
nado em sua totalidade pela ocorrência de fo-
lhelhos castanhos oxidados da Formação Itaí-



Figura 5 – Arcabouço estratigráfico pro-

posto no presente estudo para as bacias

de Camamu-Almada e Jequitinhonha,

com a nomenclatura das seqüências

deposicionais de 2ª e 3ª ordem mapeadas,

relacionadas aos estágios evolutivos das

bacias e suas compartimentações litoes-

tratigráficas.

Figure 5 –  Proposed stratigraphic frame-

work to the Camamu-Almada and

Jequitinhonha Basins, with the labeled

second and third order depositional

sequences that were mapped, and the

evolution stages and lithostratigraphic

subdivisions.

Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.234

pe - lacustre.  A SEQ-A é observada com ex-
pressividade sísmica em toda a Bacia de Cama-
mu-Almada (fig. 6) e inferida como ocorrente
na Bacia de Jequitinhonha, sendo considerada
como componente da seção pré-rifte.
Seqüência B (SEQ-B): tratada como a seção
sin-rifte das bacias de Camamu-Almada e Je-
quitinhonha, a SEQ-B foi o alvo deste estudo
e assim dividida em quatro seqüências de 3ª
ordem (SEQ-B1, B2, B3 e B4, com idade de
sedimentação iniciando no Rio da Serra – Ber-
riasiano e terminando no Alagoas – Aptiano).
Para as três primeiras seqüências deposicio-
nais (SEQ-B1 a B3), o ambiente de sedimenta-
ção dominante é lacustre continental, en-
quanto para a SEQ-B4 o ambiente interpre-
tado é um golfo marinho raso.
Seqüência B1 (SEQ-B1): compreende a For-
mação Morro do Barro da Bacia de Camamu-
Almada, de idade Rio da Serra (Berriasiano a
Valanginiano), e é composta por intercalações
de folhelhos e arenitos com expressivos paco-
tes maciços de arenitos. É amplamente ma-
peada na Bacia de Camamu-Almada (fig. 6),
e sua ocorrência na Bacia de Jequitinhonha é
inferida somente em zonas muito profundas,
que não apresentam resolução sísmica.
Seqüência B2 (SEQ-B2): com uma marcante
discordância em sua base, a SEQ-B2 compre-
ende a base da Formação Rio de Contas, de
idade Aratu, e é composta por arenitos domi-
nantes na base e folhelhos no topo. É mapea-
da somente na Bacia de Camamu-Almada (fig.
7a), porém sua ocorrência é inferida em zonas
profundas da Bacia de Jequitinhonha, não
podendo ser observada devido à perda de sinal
sísmico em profundidade.
Seqüência B3 (SEQ-B3): compreende a seção
superior da Formação Rio de Contas, de ida-
de Aratu a Jiquiá, composta por arenitos do-
minantes na base e no topo, e folhelhos domi-
nantes na seção mediana. Seu limite basal (o
limite de seqüências LS-B3) é de ocorrência
restrita, fazendo com que nem sempre seja
possível diferenciar as seqüências SEQ-B2 e
SEQ-B3, fato que não exclui a delimitação de
uma seqüência deposicional, conforme discuti-
do nos modelos de geração de discordâncias.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 235

É amplamente rastreada em seções sísmicas e
amostrada em poços na Bacia de Camamu-
Almada (fig. 7a), enquanto em Jequitinhonha
é mapeada em seções sísmicas em regiões 
rasas e profundas (fig. 7b) e somente amos-
trada em dois poços estratigráficos na parte
emersa da bacia.
Seqüência B4 (SEQ-B4): compreende a For-
mação Taipus-Mirim da Bacia de Camamu-Al-
mada e a Formação Mariricu da Bacia de Je-
quitinhonha, de idade alagoas (Aptiano), am-
bas compostas por uma seção basal clástica
de folhelhos e arenitos intercalados e uma
seção superior evaporítica. Conforme afirmado
anteriormente, a ocorrência dos evaporitos
encontra-se associada a ambientes marinhos
rasos restritos, geomorfologicamente caracte-
rizando a configuração de um golfo. A depo-
sição da SEQ-B4 se dá de maneira ampla e
abrangente por toda a bacia, e sua não-ocor-
rência em determinadas regiões é atribuída 
a posteriores erosões, denotando um padrão

de marcante preenchimento e transborda-
mento dos sistemas de meio-gráben criados
na fase rifte (figs. 6, 7a e 7b). 
Seqüência C (SEQ-C): compreende a Formação
Algodões em Camamu-Almada e as for-
mações São Mateus e Regência em Jequitinho-
nha, de idade albiana a turoniana. Trata-se do
primeiro registro da rampa marginal atlântica
após a quebra total do Gondwana, registrado
na forma de uma plataforma carbonática com
uma franja arenosa. 
Seqüência D (SEQ-D): compreende, na totali-
dade, as formações Urucutuca, Caravelas,
Rio Doce e Barreiras, de idade coniaciana a
recente, representando o registro franco da
margem passiva que se instalou após a que-
bra do Gondwana e sobre uma marcante e
regional discordância de idade coniaciana
(figs. 6, 7a e 7b). É composta por folhelhos e
arenitos turbidíticos (Formação Urucutuca),
arenitos (formações Rio Doce e Barreiras) e
carbonatos (Formação Caravelas).

Figura 6

Seção sísmica de sentido

dip na Bacia de Camamu-

Almada em região

plataformal.

Figure 6

Dipward seismic line

located at the shelf zone

of the Camamu-Almada

Basin.



Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.236

o p reench imento  das
seqüênc ias  depos i c iona is

Reconhecidas as discordâncias que limitam a
fase rifte, e suas discordâncias internas, forne-
cendo conseqüentemente as seqüências deposi-
cionais da fase rifte (SEQ-B1 a SEQ-B4), serão

abordados aqui os preenchimentos destas se-
qüências e suas relações genéticas.

A análise do preenchimento de seqüências
deposicionais em uma bacia rifte se dá através
dos padrões de empilhamento. Porém, os padrões
de empilhamento de uma seqüência rifte apre-
sentam um significado totalmente diferente em
termos de variáveis controladoras. Assim, o uso de

Figura 7

(a) Seção sísmica de senti-

do dip na Bacia de

Camamu-Almada em

região plataformal e

talude; (b) Seção sísmica

de sentido dip na Bacia

de Jequitinhonha em

região plataformal e

talude.

Figure 7

(a) Dipward seismic line

located at the platformal

and slope zone of the

Camamu-Almada Basin;

(b) Dipward seismic line

located at the platformal

and slope zone of the

Jequitinhonha Basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 237

tratos de sistemas tectônicos, conforme propos-
to por Prosser (1993), e definidos aqui como um
conjunto de sistemas deposicionais contemporâ-
neos relacionados a um pulso tectônico, ou a
uma compartimentação de um pulso tectônico
passível de reconhecimento, é extremamente útil
e passível de utilização no presente estudo. Po-
rém, para reconhecer os padrões de empilha-
mento e as relações genéticas dos mesmos em
bacias rifte é necessário observar duas relações
entre variáveis controladoras da sedimentação
em uma bacia rifte, abordadas a seguir.

a relação entre as variáveis 
controladoras
contemporaneidade entre a deposição e  a erosão

Conforme discutido anteriormente, uma bacia
rifte possui a tectônica como controlador primário
da criação de espaço de acomodação. E os even-
tos tectônicos ocorrem na forma de pulsos, quase
que instantâneos no tempo geológico. E um mes-
mo pulso tectônico pode ter duas assinaturas di-
ferentes: (1) a criação de espaço no hangingwall
e (2) o soerguimento de área-fonte no footwall,
os quais ocorrem simultaneamente, conforme mos-
trado no modelo evolutivo da figura 8a.

Assim, um pulso tectônico gera, ao mesmo
tempo, um evento erosivo no footwall e criação
de espaço no hangingwall, tendo por conseqüên-
cia um registro sedimentar que apresenta um pa-
cote depositado no hangingwall, correlato tem-
poralmente a um evento erosivo no footwall. Ob-
serva-se, na figura 8a, que a deposição sucessiva
de vários pacotes deposicionais no hangingwall
está associada a, igualmente, sucessivos eventos
erosivos no footwall, porém, como registro final,
será a ocorrência de um pacote sedimentar com
um dado volume, associado cronoestratigrafica-
mente a uma única superfície erosiva.

o atraso do aporte  sedimentar

Em um sistema de meio-gráben (fig. 8b,
evento 1 e 2), um único pulso tectônico atua
tanto como gerador de espaço de acomodação
(subsidência no hangingwall) quanto gerador de

erosão (soerguimento no footwall), conforme
discutido anteriormente. Porém, a criação de
espaço no registro geológico é instantâneo, e re-
tratada na forma de eventos de inundação (ocor-
rência de pelitos lacustres – fig. 8b, evento 2). O
soerguimento do footwall também é instantâneo,
mas devido ao período necessário para a reorga-
nização da rede de drenagem, dominantemente
axial, a erosão e o transporte do sedimento levam
algum tempo até ele ser depositado na bacia (fig.
8b, evento 3 e 4), sendo que o aporte sedimentar
principal, associado ao pulso tectônico, chegará
com um atraso em relação a este pulso tectônico
(fig. 8b, evento 5), fazendo com que no registro
geológico ocorra uma sucessão de sedimentos
finos associados a uma inundação (criação de
espaço), e somente após esta sucessão ocorram
sedimentos grossos relacionados à chegada
“atrasada” do pulso de sedimentação associado
(fig. 8b), denotando um padrão de empilhamento
progradante (coarsening upward).

modelos integrados - padrões de
empilhamento e tratos tectônicos

O reconhecimento de padrões de empilha-
mento se dá a partir da variação vertical dos sis-
temas deposicionais, denotando um avanço dos
sistemas em direção ao depocentro bacinal ou
um recuo em direção à área-fonte. 

Assim, a partir dos padrões de empilhamen-
to, pode-se observar que um pulso rifte apresen-
ta basicamente três tratos de sistemas tectônicos
(adaptados de Prosser, 1993, fig. 9):

(1) Trato de Sistemas Tectônico de Início de Rif-
te: representando o início da fase rifte, retratado
na forma de um pulso tectônico relativamente pe-
queno se comparado com os pulsos sucedidos.
Este pulso cria um espaço de acomodação equiva-
lente ao aporte sedimentar disponibilizado, fazen-
do assim com que seja preenchido na totalidade.
Em termos de padrões de empilhamento, obser-
va-se um padrão progradante a agradacional em
todo o hangingwall do meio-gráben. 

(2) Trato de Sistemas Tectônico de Clímax de
Rifte: retrata o evento de máxima extensão da
bacia rifte, com as maiores taxas de criação de es-



Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.238

Figura 8

(a) Modelo proposto para

a contemporaneidade

entre a deposição no

hangingwall e a erosão

no footwall; (b) do atraso

sedimentar em relação a

um pulso tectônico, com

sua respectiva sucessão

faciológica resultante.

Figure 8

(a) Model proposed to

define contemporaneous

deposition and erosion 

at the hangingwall and

footwall, and (b) the 

sedimentary delay and 

its relationship to a 

tectonic pulse, with its

respective resulting facies

succession.

Figura 9 – Modelo de Tratos de Sistemas Tectônicos com seus

respectivos padrões de empilhamentos. Modificado de Prosser

(1993).

Figure 9 – Tectonic systems tracts and characteristic stacking

patterns. Modified from Prosser (1993).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 239

paço. Neste trato, o espaço criado é muito maior
do que o aporte sedimentar, que conforme 
discutido anteriormente, ocorrerá “atrasado”.
Assim, este trato apresenta um padrão retrogra-
dante, com dominância de sedimentação fina.

(3) Trato de Sistemas Tectônico de Preenchi-
mento do Rifte: representa o pulso sedimentar
“atrasado” que chega na bacia rifte. Neste trato,
todo o espaço de acomodação criado no trato
anterior é preenchido, pois o aporte é muito maior
do que o espaço criado. Assim, ocorre um amplo
e “transbordante” preenchimento da bacia rifte,
em um padrão de empilhamento progradante.

Basicamente, o preenchimento de uma bacia
rifte se dá com base nos três tratos citados, com-
pondo assim o rifte em sua totalidade. Porém,
dentro de cada fase é possível reconhecer, em
uma hierarquia maior, os mesmos tratos, demons-
trando que o modelo de tratos tectônicos, igual-
mente à Estratigrafia de Seqüências, independe
de espaço e tempo, e é um modelo multiescalar.

reconhecimento de tratos  de s i s temas tec t ôn i cos
nas seq ü ê n c ias  deposic ionais  da fase r i f te  das
bacias  de Camamu-Almada e Jequi t inhonha

Foram reconhecidos e caracterizados os pa-
drões de empilhamento para as seqüências de-
posicionais da fase rifte das bacias de Camamu-
Almada e Jequitinhonha, fornecendo, assim, um
modelo preditivo para a localização dos princi-
pais corpos reservatórios e a ocorrência das prin-
cipais zonas de depocentro lacustres, controla-
doras da geração de hidrocarbonetos.

A análise dos Tratos de Sistemas Tectônicos foi
realizada em uma escala de 2ª ordem, ou seja,
para o rifte tratado como uma única seqüência
deposicional, observando a curva de evolução do
rifte inteiro, sendo as seqüências deposicionais
de 3ª ordem os pacotes componentes dos Tratos
de Sistemas Tectônicos (fig. 10).

Na Seqüência SEQ-B1, que compõe o Trato de
Sistemas Tectônico de Início de Rifte, é observada
uma marcante inundação basal, que é abrupta-
mente preenchida por um pacote arenítico da
margem lacustre, significando um preenchimento
pleno do espaço de acomodação criado (fig. 11).

Nas Seqüências SEQ-B2 e SEQ-B3, que com-
põem o Trato de Sistemas Tectônico de Clímax

de Rifte, o padrão retrogradante é observado em
ambas as seqüências (fig. 11), indicando que a
SEQ-B2 e a SEQ-B3 encontram-se no trato de clí-
max do rifte, que inclui uma superfície de inun-
dação máxima (SIM), indicativa do momento de
máxima criação de espaço na fase rifte. 

Por fim, a SEQ-B4 representa o Trato de Siste-
mas Tectônico de Preenchimento do Rifte, signifi-
cando a ampla sedimentação de colmatação dos
espaços criados na fase rifte (fig. 11). Este momen-
to é síncrono com as primeiras incursões marinhas
na forma de um golfo aberto para sul, na altura do
Alto de Walvis-Florianópolis (Azevedo, 2004), resul-
tando em um padrão cíclico de preenchimento do
espaço criado, com camadas de evaporitos retra-
tando ciclos de shoaling upward. Assim, as porções
basais desta seqüência apresentam intercalações
de folhelhos e arenitos que podem estar associadas
a um ambiente marinho restrito, enquanto as ca-
madas evaporíticas se encontram associadas a
eventos de dissecação deste golfo. É difícil estimar a
espessura sedimentar original dos evaporitos, pois
estas camadas sofreram intensa halocinese posterior.

Figura 10 a

Caracterização dos tratos

tectônicos identificados

na Bacia de Camamu-

Almada, juntamente com

as seqüências deposi-

cionais mapeadas e as

curvas de pulsos tectôni-

cos e pulsos de sedimen-

tação e suas relações

“atrasadas”.

Figure 10 a

Characterization of tec-

tonic systems tracts at the

Camamu-Almada Basin

integrated with the

mapped depositional

sequences, the tectonic

and sedimentary supply

pulses curves, and their

delayed relationships.



Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.240

Porém, a ocorrência de evaporitos necessaria-
mente denota um ambiente de baixo aporte,
fator que é incompatível com o modelo do trato
tectônico de preenchimento do rifte, que afirma
que este é o momento da chegada do sedimen-
to “atrasado” na bacia rifte. Mas um pulso tec-
tônico em uma bacia rifte causa um soerguimen-
to nas regiões de footwall da borda do rifte, fa-
zendo com que toda a região do embasamento
e bordas apresente um sistema de drenagem
divergente ao rifte, conforme observado por Bo-
sence (1998), Prosser (1993) e Rosendhal et al.
(1986). Assim, o grande volume de sedimentos
disponibilizado pelo pulso tectônico pode, na

fase final do rifte, não atingir a bacia, sendo dis-
perso por sistemas fluviais divergentes à bacia
rifte. Desta maneira, fica clara a ocorrência de
evaporitos nesta fase, que é caracterizada por
Gonçalves (2002) como de clima árido e seco.

conc lusões
A obtenção de um arcabouço estratigráfico

embasado em conceitos sólidos, interrelaciona-
dos e bem definidos, juntamente com a defini-
ção de modelos preditivos para uma análise es-
tratigráfica que torne a abrangência de duas ba-

Figura 11

Poço localizado na região

plataformal de Almada,

apresentando as relações

entre os sucessivos pulsos

tectônicos e pulsos sedi-

mentares e os padrões de

empilhamento resul-

tantes para as seqüências

deposicionais da fase

rifte.

Figure 11

Well located at the

Almada Basin shelf zone,

showing the relationships

between tectonics and

sedimentary supply puls-

es, resulting on the stack-

ing patterns of the depo-

sitional sequences of the

rift phase.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 241

cias sedimentares, que representam uma área de
análise extremamente ampla, foi possível somen-
te com o desenvolvimento de uma metodologia
sistemática baseada em (1) análise crítica dos
modelos existentes e estabelecimento de mode-
los baseados em variáveis controladoras relativa-
mente determinísticas e (2) integração de ferra-
mentas e desenvolvimento integrado de dados. 

Por outro lado, muitas questões que surgem
durante a análise estratigráfica freqüentemente
não podem ser respondidas única e exclusivamen-
te por ela. Assim, a supracitada integração pos-
sibilitou o desenvolvimento de um arcabouço es-
tratigráfico e de um novo modelo conceitual evo-
lutivo e preditivo para as bacias em questão. Po-
rém, muitas questões e muitos pontos do modelo
ainda são considerados pouco desenvolvidos, e
isto se deve ao fato de a base de dados sísmicos
apresentar uma malha muito irregular, com carên-
cia de seções em águas profundas, e a problemas
cruciais de qualidade do dado sísmico. Já em da-
dos de poço, a amostragem é muito pequena e
extremamente concentrada em região platafor-
mal, compreendendo apenas três poços em águas
profundas. Porém, conforme discutido anterior-
mente no tocante ao interesse econômico das ba-
cias em estudo, espera-se que a curto prazo ocor-
ram novas campanhas de aquisição de dados e
certamente novos dados serão disponibilizados a
grupos de análise geológica de exploração que
terão resultados muito mais avançados, incremen-
tando, assim, o conhecimento geológico do ter-
ritório nacional.

agradec imentos
Aos editores do BGP pelo convite para partici-

par deste número especial e à Agência Nacional de
Petróleo pelo fomento à pesquisa e pela liberação
dos dados para publicação. Ao Prof. Dr. Luiz Landau,
coordenador-geral dos projetos e ao LAMCE-COPPE/
UFRJ e ao Prof. Dr. Claiton Scherer, coordenador
do convênio UFRGS-ANP PRH-12. J.K. Agradecem,
também, pela bolsa de pesquisa de pós-graduação
(Programa de Recursos Humanos - UFRGS-ANP
PRH-12) e M. H. agradece ao CNPq pela bolsa de
produtividade em pesquisa (302666/04-4).

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
AZEVEDO, R. L. M. Paleoceanografia e a evolução do
Atlântico Sul no Albiano. Boletim de Geociências
da PETROBRAS,  Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-
249. 2004.

BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE, D.
W. J. (Ed.). Sedimentation and tectonics in rift
Basins Red Sea – Gulf of Aden. Cambridge:
Chapman & Hall, 1998. p. 18-32

BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v.12, n. 2, p. 203-229. 2004.

CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEREDO, A.
M. F. Novos conceitos sobre o desenvolvimento das
bacias marginais do leste brasileiro. In: RAJA-GABA-
GLIA, G. P.;  MILANI, E. J. (Eds.). Origem e evolução
de bacias sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS,
1991. p. 97-123. 

GONÇALVES, F. T. T. Organic and isotope geochem-
istry of the Early Cretaceous rift sequence in the
Camamu Basin, Brazil: palaeolimnological inferences
and source rock models. Organic Geochemistry,
Amsterdam, v. 33, p. 67-80. 2002.

KUCHLE, J. Análise estratigráfica da seção rift da
Bacia de Camamu-Almada, Bahia. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, RS. 2004.
157 p. Dissertação (Mestrado).

MACEDO, J.M. Evolução tectônica da Bacia de Santos
e áreas continentais adjacentes. In: RAJA GABAGLIA,
G. P.;  MILANI, E. J. (Eds.). Origem e evolução de
bacias sedimentares. Rio de Janeiro: PETROBRAS,
1991. p. 361-376. 

NETTO, A. S. T.; W. FILHO, J. R.; FEIJÓ, F. J. Bacias de
Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de Geociên-
cias da PETROBRAS,  Rio de Janeiro, v. 8,  n. 1, p.
173-184. 1994.

PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems
and their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.;
DOBB, A. (Ed.). Tectonics and seismic sequence
stratigraphy. London: Geological Society of London,



Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.242

1993.  p. 35-66. (Geological Society of London.
Special Publication, 71). 

RAVNAS, R.; STEEL, R. J. Architecture of marine rift-
basin sucessions. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, v.82, n.1, p.
110-146, 1998.

ROSENDAHL, B. R.; REYNOLDS, D. J.; LORBER, P. M.;
BURGESS, C. F.; McGILL, J.; SCOTT, D.; LAMBIASE, J.
J.; DERKSEN, S. J. Structural expressions of rifting: les-
sons from Lake Tanganyika, África. In: FROSTICK, L. E.
(Ed.). Sedimentation in the African Rifts. Oxford:
Blackwell Scientific, 1986. p. 29-43. (Geological
Society of London. Special Publication, n. 25).

SANTOS, F. S.; GONTIJO, R. C.; ARAÚJO, M. B.; FEIJÓ,
F. J. Bacias de Cumuruxatiba e Jequitinhonha. Bole-
tim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro,
v. 8, n. 1, p. 185-190, jan./mar. 1994.

VAIL, P. R.; AUDEMARD, F.; BOWMAN, S. A.; EISNER,
P.N.; PEREZ CRUZ, C.  The stratigraphic signatures of
tectonics, eustasy and sedimentology: an overview.
In.: EINSELE, G.; RICKEN, W.; SEILACHER, A. (Ed.).
Cycles and events in stratigraphy. Berlin: Springer,
1991. p. 617-659. 

WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G.; ST.,
C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAG-
ONER, J. C. (Ed.). Sea-level changes: an integrated
app roach .  Hous ton :  Soc i e t y  o f  E conom i c
Paleontologists and Mineralogists, 1988. 407 p.
(Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 42). 



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 227-244, maio/nov. 2005 243

expanded abs t rac t
Since the end of the nineties Brazilian petroleum

basins have been aim of reevaluation by the govern-
ment oil company Petrobras - Petróleo Brasileiro S.A.
and foreign companies. Among them, Camamu-Al-
mada and Jequitinhonha basins have earned special
interest, as indicated by the Round 6 auction (in
2004) held the Brazilian petroleum agency (ANP).

The authors of the present paper belong to a
research team located at UFRJ-COPPE-LAMCE
(Laboratory of Computational Methods of the Federal
University of Rio de Janeiro) and have developed the
present study sponsored by ANP. The stratigraphic
analysis was based on a data set formed by 73 drill
logs and 832 2D seismic lines. 

Camamu-Almada and Jequitinhonha are part of
the basins of Brazil’s eastern continental margin,
which had a tripartite geotectonic evolution: an initial
pre-rift phase dominated by sedimentation in a
sineclises from Late Jurassic to Early Neocomian; fol-
lowed by a rift phase with an intensive distensive tec-
tonic regime (Neocomian to Aptian); and a post-rift
period characterized by the installation of a marine
platform in a passive margin setting.

The focus on the rift succession of the Brazilian
marginal basin has increased in the last decade due
to its importance as petroleum source rock. Sequence
stratigraphic concepts, successfully applied in analysis
of passive margin settings, only have a limited appli-
cation in rift basin analysis because of the following
constraints: (1) the geometric structure of the rift
basin; (2) the control parameters and (3) the com-
pletely different infill pattern in comparison to passive
margin or intracratonic basins. 

(1)The basic geometric structure of a rift basin is
the half-graben, formed by an inclined ramp delimit-
ed by a border fault, dividing a hangingwall (above
the fault plan) and a footwall (below the fault plan).
In the present paper the following terminology is
adopted: hangingwall is the region of the half-graben
undergoing subsidence and creation of accommoda-
tion space, while footwall is the part of the half-
graben undergoing uplift and destruction of accom-
modation space. Hence, the ramp of a half-graben
has a theoretical point that divides the space creation
and destruction zones and it is called the tilt point of
the half-graben. (2) The geologic evolution of a rift
basin is controlled by several parameters, including
tectonics (the main generator of accommodation
space); climate (the main control mechanism of

denudation rate and sediment transport, and special-
ly the precipitation of carbonates and evaporates),
sediment influx (linked to tectonic uplift and to cli-
mate); accommodation space (controlled by base
level variations induced mainly by tectonics); magma-
tism (active magmatic influx controlling rift basin evo-
lution) and eustasy (the least important control mech-
anism, because in rift basins the eustatic influence
will always be overwhelmed by tectonics).

The main control factor – tectonics – generates
unconformities, and their correct recognition is cru-
cial for sequence stratigraphic analysis of rift basins.
Conceptually, two main unconformities may be rec-
ognized: the sin-rift unconformity, marking the rift
onset; and the post-rift unconformity, also known as
the breakup unconformity. These two key surfaces
delimit the rift succession of the basin. However,
unconformities can be formed within the rift succes-
sion due to tectonic pulses during the main phase of
half-graben infill.

Based upon these concepts, five second-order
sequences were recognized: a basal Paleozoic
sequence (SEQ-Plz), formed by sandstones and mud-
stones of the Afligidos Formation; sequence A (SEQ-
A) encompassing Aliança, Sergi and Itaípe forma-
tions; the sin-rift sequence SEQ-B (detailed ahead),
Sequence C (SEQ-C) formed by the Algodões (in
Camamu-Almada basin),São Mateus and Regência
formations (in Jequitinhonha basin) and sequence D
(SEQ-D) formed by the Urucutuca, Caravelas, Rio
Doce and Barreiras formations, forming the passive
margin succession of both basins. The regional
unconformities that delimit the rift phase of
Camamu-Almada and Jequitinhonha basins are
sequence boundaries LS-B and LS-C, which envelope
a rock succession formed in a time frame of 30 mil-
lion of years. Within the rift succession, four third-
order depositional sequences were delimited: SEQ-B1
formed by the Morro do Barro Formation; SEQ-B2
formed by the basal part of Rio de Contas Formation,
SEQ-B3 formed by the upper portion of Rio de Contas
Formation, and SEQ-B4 encompassing the Taipu-
Mirim Formation in Camamu-Almada Basin and the
Mariricu Formation in Jequtinhonha Basin. This third-
order sequence contains an evaporate section at its
top and marks the rift termination.

Due to the fact that the stratigraphic analysis
based on the classic concepts of stacking pattern of
parasequences and geometric systems tracts is not
applicable to rift basins because of the contempora-
neousness creation and destruction of accommoda-



Análise estratigráfica de bacias rifte - Küchle et al.244

auto r  author

Juliano Küchle 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul

e-mail: julianokuchle@yahoo.com.br

Juliano Küchle é geólogo e mestre em geociências, ambos pela
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2001 e 2003, respectiva-
mente), atuando na área de análise de bacias, estratigrafia e geologia
do petróleo. Participa de projetos de pesquisa acadêmica e exploração
para a FINEP, CNPq, ANP e Petrobras, entre outras empresas privadas,
e participa de convênios com a UFRJ-COPPE e UFRN, entre outras insti-
tuições de pesquisa e ensino. Tem enfocado seus estudos na análise
estratigráfica da seção rifte das bacias brasileiras e africanas sob uma
óptica genética, utilizando a Estratigrafia de Seqüências. Atualmente,
está desenvolvendo sua tese de doutorado pela UFRGS, abordando a
seção aptiana de todas as bacias brasileiras relacionadas à quebra do
Gondwana. 

tion space mentioned before, the concept of tecton-
ic systems tracts was adopted in the present paper.
The sedimentary response to a tectonic pulse is
always delayed due to the time the hinterland
drainage needs to reorganize and effectively trans-
port sediments toward the half-grabens of the rift
basin. Every tectonic pulse is marked by abrupt
increase in the accommodation space (recorded by a
mudstone succession) followed by a coarsening
upwards sedimentary pile reflecting the increasing
effectiveness of the drainage. Therefore, the ideal
profile of a half-graben infill will show a characteris-
tic progradational stacking pattern, formed by sedi-
ments of four main depositional systems: mudstone
from a lake system, with some sandstone originated
by turbidity currents; a marginal lacustrine system
formed by sandstones from prograding shoreface
and delta systems, a fluvial system, normally not very
expressive; and a fan system developed at the border
fault of the half-graben.

Ideally, each tectonic pulse of a rift basin leads to
the development of three types of tectonic tracts: a
rift initiation systems tract (when the rate of space
creation is still similar to the rate of sedimentation,
hence resulting in a progradational to aggradational

stacking pattern at the very base of the rift succes-
sion), a rift climax systems tract (recording the increas-
ing rate of space creation due to increasing tectonics,
resulting in a retrogradational stacking pattern) and a
rift fill systems tract (recording the termination of the
tectonic pulse, hence the end of creation  of space,
resulting in a progradational stacking pattern and a
increasingly upwards coarsening section, because
with the termination of the tectonic pulse drainage
begins to increase its effectiveness and sediment influx
turns to be greater than the accommodation space.
Using this concept to understand the evolution of the
Camamu-Almada and Jequitinhonha rift basins, the
following interpretation can be provided: sequences
SEQ-Plz and SEQ-A are pre-rift successions; SEQ-B1
forms the rift initiation systems tract, SEQ-B2 and
SEQ-B3 represent the rift climax systems tract, and
SEQ-B4 forms the rift fill systems tract.

The process-orientated focus of the stratigraphic
analysis is an important step forward in order to
understand the geologic evolution of Camamu-
Almada and Jequitinhonha basins because it helps to
characterize petroleum systems and provides a better
predictions of source rock and reservoirs within the
studied section.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 245

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas
na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo   

Architeture of stratigraphic sequences developed in the deep lake phase of the Recôncavo Rift

José Antonio Cupertino | Gilmar Vital Bueno

resumo
As litofácies do ambiente lacustre profundo cons-

tituem o preenchimento inicial da Bacia do Recôncavo
e pertencem às formações Candeias e Salvador. Este
estágio é identificado como de bacia faminta, ou seja,
um momento onde o espaço de acomodação excede
o suprimento sedimentar. A entrada de sedimentos
ocorreu de forma catastrófica a partir da propagação
lateral do rifte. O arcabouço deposicional se formou a
partir da combinação de fluxos densos com sentidos
convergentes para um depocentro pelítico e com
muita água. A distância entre as áreas-fonte e de
deposição percorrida pelos sedimentos ainda inconsoli-
dados e provenientes tanto da borda flexural quanto
da borda falhada foi controlada pela topografia de
fundo. Esta é geneticamente relacionada à atividade
de falhas no embasamento da bacia e influenciou o
surgimento das diversas geometrias deposicionais e
suas respectivas litofácies: almofadas/lentes de arenitos
maciços, lobos turbidíticos e leques de conglomerados

polimíticos. A integração da estratigrafia rifte por meio
de dados sísmicos, afloramentos e poços permitiu a
identificação de duas tectonosseqüências de 3ª ordem
compostas por tratos transgressivo-regressivo, assim
como a distribuição das três principais litofácies. A
compreensão dos processos deposicionais induzidos
pela tectônica rifte foi de crucial importância na delimi-
tação de ocorrência das cinco unidades sísmicas iden-
tificadas, assim como no reconhecimento dos limites
das tectonosseqüências. O entendimento da importân-
cia do controle tectônico sobre a deposição permitiu a
identificação dos sítios mais favoráveis à ocorrência das
diversas geometrias e o que elas representam em ter-
mos de reservatórios, trazendo significativas conse-
qüências nas perspectivas exploratórias de hidrocar-
bonetos em depocentros de riftes lacustres ao favore-
cer a prospecção de trapas estratigráficas.

(originais recebidos em 03.10.2005)

Palavras - chave:  r i f te  cont inenta l | sed imentação s in- tec tôn i ca|
Es t ra t ig ra f ia  de  Seqüênc ias| te rmocrono log ia|din âmica  r i f te



Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno246

introdução
A Bacia do Recôncavo representa o marco da

exploração de petróleo no Brasil e vem sendo
exaustivamente estudada desde a década de 1950.
Trata-se de um rifte intracontinental abortado do
processo de deriva continental durante o Eocre-
táceo (Asmus e Porto, 1972; Asmus e Ponte,
1973; Dias, 1991; Magnavita, 1992 e Matos,
1992, entre outros). A evolução geológica da
bacia é dividida em três fases tectônicas: pré-
rifte, rifte e pós-rifte. Tal como já discutido por
diversos pesquisadores (Asmus e Porto, 1980;
Dias, 1991; Magnavita, 1992 e Cupertino, 2000),
o desenvolvimento deste rifte apresenta forte sin-
cronismo entre tectônica e sedimentação, tendo
todo o seu preenchimento ocorrido sob a ação
de subsidência mecânica. 

Analisa-se, aqui, o comportamento tectono-
sedimentar da Baía de Todos os Santos e do Baixo
de Camaçari, compartimento sul do Rifte do Re-
côncavo (fig. 1), onde a presença de litofácies
depositadas em ambiente lacustre profundo é co-
mum. Estas rochas pertencem às formações Can-
deias e Salvador e representam o preenchimento
inicial do Rifte do Recôncavo durante o estágio de
bacia faminta, quando a geração de espaço exce-
deu a taxa de suprimento sedimentar.

Os propósitos deste estudo foram: (1) inte-
grar dados sísmicos multicanais, poços (perfis
elétricos e testemunhos) e afloramentos visando
estabelecer a Estratigrafia de Seqüências na se-
ção profunda de um paleolago tectônico; (2) in-
vestigar a influência do tectonismo distensivo na
distribuição faciológica que preenche o paleola-
go; (3) verificar a aplicabilidade de técnicas com-
binadas na predição da ocorrência de trapas es-
tratigráficas em bacias do tipo rifte.

estratigrafia em riftes continentais  
Posamentier e James (1993) ressaltam que os

conceitos da Estratigrafia de Seqüências estão
relacionados à resposta estratigráfica da interação
entre espaço disponível e influxo sedimentar. Nos
riftes lacustres o espaço disponível ou de aco-
modação é função da subsidência total (tectonis-
mo, peso e compactação dos sedimentos) e o

abs t rac t
The deep lacustrine lithofacies of the Candeias

and Salvador formations represent the initial filling of
the Recôncavo Basin and are typical lithofacies of a
starved basin, where the accommodation space
exceeds the sedimentary supply and sedimentation
occurs as a catastrophic process related to the lateral
propagation of the rift. Furthermore, the deposition-
al framework was controlled by a combination of sev-
eral hyperpicnal flows towards pelitic depocenters
located in deep water areas. The sedimentation path
between the source areas - located in the flexural
and/or the faulted borders - and the depocenters’
areas was controlled by the bottom topography. On
the other hand, the bottom topography is genetical-
ly related to basement faults’ activity, which con-
trolled several depositional geometries and their
related lithofacies: mounds and lenses of massive
sandstones, turbidite lobes and alluvial fans with
polimitic orthoconglomerates. The integration of out-
crop, well and seismic data allowed a better under-
standing of the rift stratigraphy and the depositional
processes induced by the rift tectonics, as well as, the
identification of three different lithofacies. In addi-
tion, it was also possible to identify the most favor-
able sites where three different identified geometries
could occur and their related lithofacies, which is sig-
nificantly interesting to the exploratory activities,
mainly in terms of identifying stratigraphic traps in
intracontinental rift basins. The history of the basin
filling was strongly affected by the activity of the mas-
ter fault - Salvador Fault System. A second order Deep
Lake Tectonosequence was formed as a consequence
of the tectonic intensity, which is composed by two
different third order tectonosequences named High
Lake (HLT) and Low Lake (LLT) and are formed by two
system tracts: a lower transgressive and an upper
regressive.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : con t inen ta l  r i f t |  syn tec ton i c  sed imenta t ion |  
Sequence  S t ra t ig raphy |  te rmoch rono logy |  r i f t  dynamics



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 247

Figura 1

Mapa de situação da Baía

de Todos os Santos e o

Baixo de Camaçari, que

se situam no comparti-

mento sul do Rifte do

Recôncavo, Nordeste 

do Brasil.

Figure 1

Maps of the study area,

Recôncavo Basin,

Northeast of Brasil, and 

a Sketch map of the

regional features of

Todos os Santos Bay and

Camaçari Low.  

influxo sedimentar é dependente das bacias de
drenagem, as quais possuem menos de 100 km
de largura e comprimento de algumas centenas
de quilômetros, com mudanças laterais de fácies
ocorrendo em curtas distâncias, 10 km ou menos.

Em função da peculiar geometria de meio-
gráben os riftes intracontinentais possuem a par-
ticularidade de apresentarem um perfil deposi-
cional em forma de rampa que os diferem da tra-
dicional transição plataforma-talude-bacia, carac-
terística das margens continentais divergentes. O
talude deposicional é substituído por charneiras
estruturais sobre a margem flexural, provocadas
pelo surgimento de grandes falhas normais gera-
das durante a propagação lateral do rifte.

Entre as bacias do tipo rifte pode-se distinguir
o caráter limitado dos lagos intracontinentais em
relação àqueles das margens passivas onde não é
comum a determinação da borda falhada. Tal
borda exerce um papel fundamental na formação
de depocentros durante a fase de lago profundo,
produzindo lateralmente padrões deposicionais
contemporâneos e distintos, tal como observado
no Rifte do Recôncavo.

Ao longo dos últimos anos os riftes africanos
têm atraído a atenção de muitos pesquisadores (Le
Fournier et al. 1985; Morley, 1988; Tiercelin, 1990;
Scholz e Rosendahl, 1990; Lambiase, 1990 e
Frostick e Steel, 1993) em cujos trabalhos sobres-
sai o foco na análise da sedimentação em escala
de bacia. Entre os que trataram o tema sob a ótica
da Estratigrafia de Seqüências, salienta-se o pio-
neiro trabalho de Scholz et al. (1990) nos lagos
tectônicos Tanganyika e Malawi, os quais foram
fundamentais ao estabelecimento de dois tratos
de sistemas: nível de lago baixo, caracterizado pela
presença de deposição evaporítica; e o de nível de
lago alto, onde ocorrem turbiditos associados a
lamas hemipelágicas. Mais tarde, Prosser (1993)
introduziu a terminologia “tratos de sistemas tec-
tônicos”, onde sistemas deposicionais são associa-
dos com as fases evolutivas, pré-, sin- e pós-rifte.

Na margem equatorial brasileira Della Fávera
et al. (1994) determinaram três tratos de sistemas
para a sucessão estratigráfica do Rifte Potiguar:
de lago profundo, de lago raso e de lago assorea-
do, nos quais respectivamente dominam o ambien-
te lacustre, o deltaico e o flúvio-deltaico.

A maioria dos modelos de preenchimento de
riftes descreve, nas fases iniciais de estiramento,
quando a zona principal de subsidência ainda não
está definida e a trama das falhas que comporão
o arcabouço é incipiente, uma série de pequenas
bacias onde se desenvolverão drenagens subse-
qüentes. Estas alimentam pequenos pântanos e
sistemas fluviais axiais sem a presença de con-
glomerados sintectônicos. A seguir, a sedimen-
tação passa a ocorrer em ambiente predominan-
temente lacustre com intensa atividade tectônica
em diversas sub-bacias desconectadas, o que difi-
culta a correlação estratigráfica. Neste momento
chega ao fim a sedimentação de lago profundo e,
conforme a atividade tectônica vai se tornando
moderada, inicia-se a deposição em ambiente de
lago raso. A subsidência concentra-se no depo-
centro, altos internos são soterrados e a bacia au-
menta a área de sedimentação, passando a ocor-
rer progradações flúvio-deltaicas. 



A sedimentação das fossas tectônicas é efetua-
da a partir de drenagens que se estabelecem tanto
na margem flexural quanto na margem falhada,
sendo que nesta última as drenagens são de
pequena extensão e desenvolvem leques aluviais
de dimensões restritas que se alternam a praias
estreitas. Já nas zonas de acomodação, estrutural-
mente heterogêneas, ocorrem pequenos leques
deltaicos e depósitos bioclásticos ao longo das
áreas elevadas, enquanto nos baixos se depositam
lamas carbonáticas e clastos finos. Ao final do ciclo
tectônico a atividade se torna mais branda, nas
zonas flexurais se desenvolvem sistemas deltaicos
que progradam transversalmente à bacia em
direção ao depocentro. Estes se assemelham àque-
les que mais tarde precederão o desenvolvimento
de possante sistema fluvial ao longo do eixo do
rifte e que representam a fase de lago assoreado.
A sucessão sedimentar no Rifte do Recôncavo em
linhas gerais segue este padrão, porém difere no
preenchimento inicial já que ocorre em ambiente
lacustre profundo, sem a presença de lamas palu-
dais e conglomerados sintectônicos.

Rifte do Recôncavo – análise s ísmica   
A seção estratigráfica analisada faz parte da

Tectonosseqüência II de Cupertino (2000), que

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno248

Figura 2

Arcabouço estratigráfico

do Rifte do Recôncavo

durante o Eocretáceo. 

A seção estudada é de

idade Berriasiano-Valan-

giniano, zonas de ostra-

codes 002, 003 e 004.

(Modificado de Caixeta 

et al. 1994).

Figure 2

Stratigraphic framework

of the Lower Cretaceous

section (Berriasian/

Valanginian ages). The

stratigraphic age was

defined by the local

ostracode zones 002, 003

and 004. (Modified of

Caixeta et al. 1994).  

engloba as formações Candeias e Salvador. Estas
foram depositadas em ambiente lacustre duran-
te a fase rifte, estando inseridas no intervalo das
biozonas de ostracodes 002 a 004 (Eocretáceo).
A primeira formação é composta basicamente
de folhelhos com corpos arenosos homogêneos
e gradacionais, enquanto a segunda é constituí-
da por conglomerados polimíticos (fig. 2).

A análise dos dados existentes na Baía de
Todos os Santos permitiu a identificação de cinco
unidades sísmicas com propriedades bem defini-
das e inter-relacionadas dentro da seção rifte
(fig. 3). A primeira sismofácies (I) encontra-se as-
sociada ao Sistema de Falhas de Salvador, borda
falhada. Constitui-se por um grupo de refletores
contínuos, sub-paralelos a caóticos, que configu-
ram uma geometria externa em forma de cunha
afetada por superfícies de truncamento no topo.
Mergulha para NW e em função do basculamen-
to exibe os refletores basais concordantes com a
seção pré-rifte, em direção ao topo os refletores
apontam para o depocentro (fig. 4).

Uma larga feição acanalada identifica a segun-
da unidade (II). Seu eixo possui direção NE-SW e
está superposto ao bloco baixo de uma falha que
afetou a seção pré-rifte e que localmente contro-
lou a subsidência do lago. Onlaps internos de-
finem o caráter agradacional desta seção. No to-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 249

Figura 3

Mapa de localização das

cinco unidades sísmicas

interpretadas na Baía de

Todos os Santos e sua 

orientação em relação às

bordas flexural e falhada.

Figure 3

Map of the situation of

Todos os Santos Bay with

the five seismic units 

distribution in relation 

to the flexural and the

failed borders.  

Figura 4 – Seção sísmica NW-SE (linha A – mapa de situação vide fig. 3) na Baía de
Todos os Santos mostrando a geometria da unidade I e sua associação com a Falha

de Salvador. Percebem-se franjas arenosas à frente das cunhas conglomeráticas e

que este conjunto faciológico é coberto por um intervalo transgressivo. Sobre este

nível, surge uma cunha regressiva de conglomerados que também é coberta por

outro nível transgressivo. A contínua subsidência faz com que estes horizontes

sejam erodidos e se disponham em padrão de offlap junto à borda falhada,

definindo superfícies de discordância (Limites de Seqüências).

Figure 4 — NW-SE Seismic line A (situation see fig. 3) showing the geometry of
unit I, and its correlation with the Salvador Fault. Notice that the conglomerate

wedges and the associated distal sandy bodies are covered by a transgressive

cycle. A conglomerate regressive wedge, covered by a second transgressive

cycle, is identified on the upper part of the line. The tectonic activity and the

associated subsidence created a seismic feature composed by reflectors offlap-

ping against the Salvador Fault. This means that these events were eroded and

rotated forming an unconformity surface (Sequence boundaries).      

po os refletores horizontalizam-se, representando
a colmatação total desta feição (fig. 5a).

A sudoeste da sismofácies anterior observam-
se monteformas que ocupam uma região alon-
gada na direção NW-SE (III). Internamente é 
possível distinguir duas sismofácies: hummockies
ocupam a posição central e são margeados por
reflexões sub-paralelas. Estas são sobrepostas por
refletores contínuos e concordantes (fig. 5b).

Formas lenticulares e almofadas representam
a sismofácies (III), cujos limites apresentam refle-
tores com boa continuidade e forte amplitude. 
O alongamento destas lentes ocorre na direção
NE-SW, junto ao bloco baixo de falha antitética.
Internamente predominam reflexões livres, des-
contínuas e caóticas (fig. 6a).

Localizado em alto estrutural a SE da unidade
IV, um padrão ondulado com refletores contínuos,
crenulados e truncados em direção ao topo de-
fine a sismofácies (V). Feições em onlap ocorrem
nas áreas baixas entre as ondulações, que por
sua vez têm sua amplitude reduzida de NW para 
SE (fig. 6b).



A distribuição e orientação das cinco distintas
unidades sísmicas identificadas dentro da Baía
de Todos os Santos refletem a associação entre
sedimentação e atividade tectônica atuante em
ambas as margens do rifte (fig. 3). 

in te rp re tação
Seguindo a linha de Posamentier e Allen (1994),

após o reconhecimento das principais feições tec-
tônicas e fisiográficas da bacia foi estabelecida a

distribuição das sismofácies e, com base nos dados
de poços e afloramentos disponíveis, passou-se
aos padrões deposicionais de granocrescência as-
cendente, granodecrescência ascendente e padrões
em blocos, que conduziram aos sistemas deposi-
cionais e sua integração ao contexto estratigráfico
através da identificação de superfícies de máxima
inundação e limites de seqüências. 

Os depósitos da unidade (I) refletem o caráter
sintectônico ao longo da margem falhada. Os de-
pósitos desta unidade são constituídos basica-
mente por ortoconglomerados (fig. 7a), resulta-

Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno250

Figura 5 – a) Detalhe sísmico (linha B – mapa de situação vide fig. 3) da unidade II
representada por uma feição acanalada dentro da Baía de Todos os Santos.

Percebe-se, na porção inferior, uma evolução multi-episódica envolvida por sismo-

fácies característica de depósitos arenosos. Para o topo ocorre uma mudança para

sismofácies típica de pelitos. Internamente predominam terminações em onlap. b)

Na desembocadura da unidade II ao nível da sua sismofácies arenosa desenvolvem-

se monteformas (linha C – mapa de situação vide fig. 3). Estas são realçadas pela

compactação diferencial sofrida pelos níveis hemipelágicos superpostos.

Figure 5 — a) Zoom of a seismic line B (situation see fig. 3) through the Todos os
Santos Bay displaying a channel fill feature inside unity II showing an internal

onlap geometry. A multi-episodic evolution feature involved by seismofacies typi-

cal of sandy deposits can be noticed in the lower part of this section. This seimofa-

cies gradually changes to a sismofacies typical of shaly deposits towards the upper

part of this image. b) Mound deposits, associated to seismofacies typical of sandy

deposits, are present in the outlet of unity II (line C - situation see fig. 3). The

hemipelagic mud affected by differential compactation enhance these features.    



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 251

do de deslizamentos e fluxos de detritos que se
depositaram junto às escarpas do Sistema de Fa-
lhas de Salvador. A máxima progradação destes
corpos ocorreu durante as épocas sem atividade
sísmica, com os depósitos apresentando granu-
lometria em padrão granocrescente para o topo
(fig. 8). Nas partes mais distais intercalam-se de-
pósitos areno-conglomeráticos provenientes da
borda da bacia com lamas pelágicas. Segundo
Magnavita et al. (1994) a quebra abrupta no pa-
drão do raio gama (fig. 8) está relacionada a um
novo pulso tectônico.

Na região plataformal, sobre a margem flexu-
ral, a atividade tectônica é menos acentuada, fa-
vorecendo a progradação de deltas transversais
ao eixo da bacia. Falhas normais sintéticas, longi-
tudinais ao eixo do rifte, formaram zonas de char-
neiras, enquanto falhas antitéticas produziram
barreiras ao fluxo sedimentar. A atividade tectôni-

ca ao longo destas falhas gerou uma instabilidade
nos depósitos próximos às charneiras, produzindo
o ingresso instantâneo e cíclico de um grande vo-
lume de sedimentos. Aqueles capturados pelos
anteparos comprimiram e deslocaram uma massa
lamosa que deu início ao processo de argilocinese
representado pela unidade (V). Estes sedimentos
que tiveram o seu fluxo “congelado” perderam a
estrutura original e tornaram-se corpos homogê-
neos e maciços (fig. 7b). Nos perfis elétricos estes
apresentam um padrão em bloco (fig. 8) e defi-
nem a unidade (IV). Porém, correntes de turbidez
foram geradas ao longo de canais tectonicamente
controlados. A unidade (II) é um exemplo deste ti-
po de feição com 4,0 km de largura na desembo-
cadura, 5,0 km de comprimento, 1,50 de gradien-
te e direção axial ao rifte. Os sedimentos, ao pene-
trarem no corpo de água, foram acelerados ao
percorrerem o canal até atingirem as partes mais

Figura 6

a) Contato das unidades

sísmicas IV e V (linha D –

mapa de situação vide

fig. 3). As primeiras pos-

suem um formato irregu-

lar a lenticular e estão

dispersas no tempo. A

unidade V exibe uma

forma de cone truncado

no topo e a SE por dis-

cordâncias. Internamente

mostra-se deformada por

planos de cavalgamento.

b) Em direção ao

depocentro a unidade V

mostra um padrão ondu-

lado com truncamento

no topo e deformado por

falhas normais (linha E –

mapa de situação vide

fig. 3). Níveis hemipelági-

cos mais jovens

preenchem em onlap o

espaço gerado entre as

cristas.

Figure 6

a) A regional seismic line

D (situation see fig. 3)

illustrating the limit

between units IV and V.

The first one presents

irregular to lenticular

forms and is dispersed in

the time. Unit V exhibits

a truncated conical form

limited by unconformities

and internal thrust sur-

faces of deformation. b)

Unit V displays a wavy

pattern with a top trun-

cation and deformed by

normal faults towards

the depocenter (line E –

situation see fig. 3).

Younger hemipelagic

deposits fill out in onlap

pattern the space gener-

ated among the crests.  



Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno252

Figura 7

a) Afloramento de Mont-

Serrat na Cidade de

Salvador. Ortoconglome-

rados associados à borda

falhada do rifte represen-

tam a unidade I. No deta-

lhe à direita a mesma

fácies amostrada em

testemunho.

b) Representante litológi-

co da unidade IV - areni-

to maciço aflorante na

Ilha dos Frades. No teste-

munho um detalhe da

estrutura maciça.

Figure 7

a) Mont-Serrat outcrops,

City of Salvador. It repre-

sents the ortoconglomer-

ate geometry of unit I,

associated to the faulted

border of the rift

(Salvador Fault). The

characteristic of this

facies is shown at the

right side of the figure.

b) lithological signature

of unit IV – Ilha dos

Frades massive sand-

stones outcrops. A core

detail showing the lack

of internal structures is

presented at the right

side of the figure.   



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 253

distais do lago, formando depósitos turbidíticos
amalgamados e não confinados (fig. 9) que repre-
sentam a unidade (III), sendo típico nas curvas 
de poços a assinatura granodecrescente para o
topo (fig. 8).

A partir da correlação entre poços, afloramen-
tos e dados sísmicos foi proposta a seguinte inter-
pretação para as cinco unidades símicas identifi-

cadas na porção sul do Rifte do Recôncavo (Bueno
et al. 1994; fig. 10).
UNIDADE - I: exprime uma franja de leques deltai-
cos coalescentes com direção NE-SW, que repou-
sam sobre blocos baixos do sistema de falhas da
borda leste da bacia.
UNIDADE - II: interpretada como depósitos de
preenchimento de um canyon, constituídos por

Figura 8 – Respostas dos perfis elétricos às litofácies e aos padrões deposicionais.
O poço 1-E-1 exibe um padrão granodecrescente para o topo na seção inferior e

outro granocrescente para o topo na seção superior. São respectivamente inter-

pretados como depósitos de preenchimento de canyon e fan deltas coalescentes.

No poço 1-E-2 predomina o padrão em caixote, típico dos arenitos homogêneos

da unidade IV. O poço 1-E-3 é fundamentalmente constituído por folhelhos que

integram a massa diapirizada. A área interdiápiros atuou como uma zona de

bypassing onde esporadicamente pequenos corpos turbidíticos se depositaram,

deixando uma assinatura de picos nas curvas de raio gama.

Figure 8 — Electric log response of petrofacies present in the well 1-E-1. It
exhibits a thinning upward pattern on the lower part and a ticker upward on

the upper part. They are interpreted respectively as canyon fill deposits and fan

delta complexes. The well 1-E-2 is mainly composed by a box pattern log

response, typical of the homogeneous sandstones present in unit IV. 

The well 1-E-3 is basically composed by shales related to diapiric bodies.

Eventual turbidite sequences were deposited in the bypass zone formed 

in between diapers, which can be identified as strong peaks in the gamma 

ray log.  



Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno254

Figura 9

Afloramento de Bom

Despacho na Ilha de

Itaparica - Lobos tur-

bidíticos amalgamados

representando os depósi-

tos da unidade - III. No

detalhe à direita, arenitos

gradacionais amostrados

em fácies equivalente.

Figure 9

Bom Despacho outcrops,

Itaparica Island. The

lobaded turbidites repre-

sent the deposits of unit

III. A detail of the 

gradate sandstones in

equivalent facies  is

shown at the right side

of the figure.    

Figura 10

Sumário das propriedades

e interpretação das

unidades sísmicas identifi-

cadas na Baía de Todos os

Santos.

Figure 10

Summary of the Todos os

Santos Bay seismic units

(properties and interpre-

tation).    



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 255

sedimentos resultantes de tração na base e sus-
pensão no topo.
UNIDADE - III: provável expressão de leques sublacus-
tres com retrabalhamento marginal, cuja deposição
pelítica superposta acentua a monteforma por com-
pactação diferencial. A associação das unidades II e III
caracteriza um complexo de canyon-fan.
UNIDADE - IV: representa depósitos gerados por
processos de escorregamento e fluxos de detritos
rapidamente depositados em bloco baixo de falha
com direção NE-SW.
UNIDADE - V: constitui uma área dominada por
argilocinese, causada em parte por inversão de den-
sidade, mas principalmente pela compressão de
pelitos inconsolidados entre ressaltos de falhas e os
repentinos fluxos sedimentares da unidade IV, pro-
vocando uma deformação que grada de falhas
inversas a dobras suaves em direção ao depocentro.

início da fase rifte e sua 
propagação lateral   

As reorganizações tectônicas da litosfera pro-
duzem uma sucessão de eventos cujo embrião é
o surgimento de riftes intracontinentais. Durante
o Berriasiano o processo de ruptura do Gond-
wana se iniciou com a formação do Sistema de
Riftes Recôncavo-Tucano-Jatobá (Magnavita e
Cupertino, 1987). A partir de então o tectonis-
mo se acentua sem, no entanto, atingir taxas de
estiramento que propiciem o surgimento de vul-
canismo associado. O ápice da primeira fase tec-
tônica encerra-se com a formação da Discordân-
cia de Propagação do Rifte (DPR) no Neovalangi-
niano, biozona 004 (Bueno, 2004). Este evento
seguiu-se à rotação da Microplaca de Sergipe
(Szatmari e Milani, 1999), que provocou o des-
locamento dos esforços na abertura do Atlântico
Sul e abortou a evolução do Rifte do Recôncavo.
Como conseqüência a tectônica foi atenuada e
implantou-se um amplo sistema deltaico que
caracteriza a Tectonossequência de Lago Raso. 

No estágio inicial, quando a intensidade do
tectonismo atingiu seu ápice, a dinâmica disten-
siva propiciou a expansão gradativa da bacia. A
repetição de violentos pulsos tectônicos geraram
o aparecimento de novas falhas e reativaram as

precedentes, aumentando a área e o volume do
lago e, conseqüentemente, provocando rebaixa-
mentos do nível da água e a produção de dis-
cordâncias (Della Fávera, 2001).

Silva et al. (1989) por meio da integração de
mapas estruturais e de isópacas entre as biozonas
de ostracodes do Rifte do Recôncavo, demonstra-
ram a relação de espessamento sedimentar dos
depocentros em direção à borda flexural, e esta-
beleceram três charneiras deposicionais associa-
das às idades das biozonas 002, 003 e 004, que
no compartimento sul da bacia correspondem às
falhas de Lamarão, Candeias e Nova América,
registro da propagação lateral do rifte e formação
do mergulho regional para sudeste contra o
Sistema de Falhas de Salvador (fig. 11).

Conforme salientado por Carter e Gallagher
(2004), as rochas sedimentares apresentam
informações pré-deposicionais (proveniência) e
pós-deposicionais (soterramento) que são influen-
ciadas pela história térmica de uma bacia. Visan-
do recompor a evolução térmica da Baía de
Todos os Santos, Cupertino (2000) utilizou areni-
tos coletados em diversos poços e afloramentos
da região para estudos de traços de fissão em
apatitas (TFA). No caso do poço 1-E-1 foram
coletadas três amostras (H1, H2 e H3). Duas
destas extraídas de calhas a 150 m e 500 m de
profundidade apresentaram idades centrais su-
periores à idade estratigráfica dos intervalos, o
que significa que estas estiveram expostas a bai-
xas temperaturas preservando os traços gerados
desde a deposição. Mesmo assim, por se tratar
de material detrítico, a análise estatística das ida-
des TF individuais apontam para a existência de
duas populações de apatitas com idades centrais
distintas, 126,3±5,3 Ma e 203,3±6,3 Ma, no ca-
so da amostra superior (150 m). A população de
idades TF mais elevada está fortemente influen-
ciada por apatitas cujos traços foram gravados a
partir de soerguimentos da borda falhada, sendo
correto afirmar que a área-fonte atingiu a zona
de estabilidade dos traços há aproximadamente
200 Ma, no Jurássico. A segunda população mos-
tra valores próximos à idade estratigráfica esti-
mada por ostracodes (fig. 12). Esta população é
composta por apatitas oriundas de áreas-fonte
expostas a um ciclo de rápidos processos de



Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno256

Figura 11

Distribuição faciológica ao

longo do mergulho

regional da Baía de Todos

os Santos. As falhas verde,

violeta e laranja demons-

tram a propagação lateral

do rifte e backfaulting no

Sistema de Falhas de

Salvador.

Figure 11

Regional distribution of

the facies along the

regional dip direction in

the Todos os Santos Bay.

The green, violet, and

orange fault set repre-

sents the lateral propaga-

tion of the rifte and the

backfaulting of the

Salvador Fault System.

soerguimento e erosão, corroborando a propa-
gação lateral do rifte.

O Sistema de Falhas de Salvador, onde as ele-
vadas taxas de subsidência são compensadas pelo
soerguimento das ombreiras, representa a borda
falhada deste rifte e é o principal responsável pelo
padrão assimétrico do mesmo. Esta zona de falha
paralela ao depocentro, durante o Eoberriasiano,
provocou o aparecimento de desníveis estruturais
acentuados na região da Baia de Todos os Santos,
provocando um escalonamento de falhas que for-
mam verdadeiros degraus de sedimentação entre
a área-fonte e o depocentro (fig. 11).

Cupertino (2000), ao analisar dados de traço
de fissão em apatitas ao longo das bordas do
rifte, conclui: 1) a margem flexural adquiriu esta-
bilidade tectônica precoce a 132 Ma, idade da
DPR, enquanto a margem falhada exibe ativida-
de até 91 Ma, típico de bacias que apresentam
perfil de meio-gráben; 2) a taxa de erosão de
4,3-3,0 m/Ma obtida em modelagens TF de amos-
tras oriundas da margem flexural é bem inferior
aos 24 m/Ma relativos ao Alto de Salvador na
margem falhada, demonstrando que nesta o
relevo sempre foi mais acentuado em função da
longa atividade da falha de borda; e 3) modela-
gens por TF na porção sul da Bacia do Recôn-
cavo apontam para um período de máxima sub-
sidência no Berriasiano, entre 144 e 137 Ma,

período correlato ao intervalo das biozonas 002
a 003, no qual foram identificadas as principais
feições deposicionais tectonicamente induzidas
na Baía de Todos os Santos.

Pela análise da seção sísmica F, paralela ao
Sistema de Falhas de Salvador, percebe-se que
além deste ser responsável pelo mergulho regio-
nal ele também controla a posição dos depocen-
tros ao longo do seu traçado. Mediante a hori-
zontalização de um refletor correspondente a um
intervalo transgressivo próximo ao topo da bio-
zona 003, constata-se que até esta idade a seção
pré-rifte mergulhava fortemente no sentido SW,
isto é, para a Baía de Todos os Santos (fig. 13a),
propiciando o surgimento do canyon da unidade
II e conseqüentemente dos depósitos turbidíticos
da unidade III. No Baixo de Camaçari a condição
de bacia faminta da seção cronocorrelata é repre-
sentada por agradação argilosa e alguns níveis
conglomeráticos vindos da própria borda falhada.
A partir do intervalo transgressivo ocorreu uma
migração dos depocentros, passando a se desen-
volver as maiores espessuras sedimentares no Bai-
xo de Camaçari (fig. 13b). Esta mudança transfe-
riu a entrada dos sedimentos siliciclásticos oriundos
da borda flexural. Sedimentos que antes corriam
para SW passaram então a se deslocar para NE.

Apesar da importância do clima no preenchi-
mento das bacias sedimentares, este não será



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 257

Figura 12 

Poço 1 – E –1: a) Posição

da amostra utilizada

para os estudos de

traços de fissão em

apatitas. b) Plotes 

radiais das idades TF

individuais obtidas na

amostra. A identifi-

cação de duas popu-

lações de idades suge-

rem que as apatitas

presentes representem

duas idades distintas; a

mais antiga relacionada

à área-fonte, a mais

nova próxima da idade

estratigráfica. c) Corre-

lação entre a informa-

ção bioestratigráfica

(ostracodes) e a cro-

noestratigrafia (modifi-

cado de Cupertino,

2000).

Figure 12

Well 1 – E – 1: a)

Samples position in

relation to the Gama

Ray signature. b) Radial

plots with the individ-

ual apatite fission track

ages present two popu-

lations; the youngest

belongs to a source

area realms and the

oldest is related to a

fast erosion-deposition

event. c) Chrono and

Biostratigraphical

(ostracodes) correlation

(modified from

Cupertino, 2000).

tratado neste trabalho. Mesmo assim não se po-
de negligenciar sua influência no tipo de sedimen-
to disponível, em função da sua atuação no in-
temperismo e na coluna de água do lago ao lon-
go de cada intervalo cronoestratigráfico (Hay,
1996). A fisiografia das áreas-fonte impede a
precipitação das chuvas com umidade prove-
niente do oceano, permitindo o desenvolvimen-
to de condições áridas no continente. Com isto

o intemperismo físico passa a ser o principal pro-
cesso de desagregação das rochas. De modo
geral admite-se que, durante o Andar Rio da Ser-
ra, mudanças climáticas afetaram a deposição
nos riftes do Leste brasileiro. A análise conjunta
dos valores isotópicos de oxigênio e carbono or-
gânico total, importante ferramenta para con-
clusões sobre o paleoambiente, já foi tema de
discussão para as bacias rifte brasileiras e pode



Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno258

Figura 13

Seção sísmica F ( mapa de

situação vide fig. 3) para-

lela ao Sistema de Falhas

de Salvador que mostra a

migração de depocentros

entre a Baía de Todos os

Santos e o Baixo de

Camaçari. a) A seção 

horizontalizada ao nível

do refletor azul demons-

tra que o intervalo 

pré-rifte mergulha para

sudoeste. b) Acima 

observa-se que este

mesmo intervalo muda o

mergulho para nordeste.

Figure 13

Strike seismic line F (situ-

ation see fig. 3) parallel

to the Salvador Fault

System that shows the

depocenter migration

from the Todos os Santos

Bay to the Camaçari Low.

a) The prerift section

below blue reflector flat-

tened dips to southwest.

b) Later on the dip of

prerift section change 

to northeast.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 259

ser obtida em trabalhos de diversos autores
(Chiossi, 1997, Guzzo, 1997, Santos, 1998,
Cupertino, 2000, Bueno, 2001). 

Estratigrafia de Seqüências  
Para as bacias marinhas de margem divergente

define-se seqüência como uma sucessão relativa-
mente concordante de estratos geneticamente
relacionados, limitados nos seus topos e bases por
discordâncias e suas conformidades relativas. Ela é
composta por uma sucessão de três tratos de sis-
temas e interpretada como uma deposição entre
pontos de inflexão de queda eustática (Posamen-
tier et al. 1988). Nos riftes, onde a tectônica além
de gerar uma fisiografia em forma de rampa tam-
bém controla as drenagens e, por conseqüência,
o suprimento sedimentar, torna-se inaplicável o
tradicional esquema de empilhamento de tratos
de sistemas compondo seqüências como verifica-
do nas bacias de margem passiva. Como o ingres-
so de sedimentos é feito a partir de drenagens
tectonicamente controladas, é necessária a utiliza-
ção de nomenclatura apropriada onde a influên-
cia do tectonismo no empilhamento crono-estra-
tigráfico seja relevante em vez de se transportar a
nomenclatura da Estratigrafia de Seqüências para
as bacias do tipo rifte.

Uma alternativa foi criada por Sloss (1963)
quando cunhou o termo tectonossequência para
as seqüências estratigráficas geradas sob controle
tectônico. Na Bacia do Recôncavo o termo foi uti-
lizado por Silva (1993), que chamou de Tectonos-
seqüência do Cretáceo Inferior a todos os depósi-
tos da fase rifte. Cupertino (2000) ratificou a apli-
cação do termo e estabeleceu três tectonosse-
qüências de 2ª ordem. Neste estudo também se
emprega esta nomenclatura, denominando o
intervalo estudado como a Tectonosseqüência de
Lago Profundo (2ª ordem). Esta foi dividida em
duas tectonosseqüências de 3ª ordem denomina-
das tectonosseqüência de Lago Alto e Tectonos-
seqüência de Lago Baixo (fig. 14), ambas compos-
tas por dois tratos: um transgressivo na base e
outro regressivo no topo. 

Foram observadas diferenças importantes em
relação ao modelo previsto pela Estratigrafia de
Seqüências para as margens continentais diver-

gentes e o que foi identificado na porção sul do
Rifte do Recôncavo. Por exemplo, a presença de
monteformas, complexo de canyon-fan e escor-
regamentos, que são definidas como feições de
Trato de Mar Baixo nas margens passivas, nos
riftes lacustres encontram-se em condições de
ambiente profundo. Nos depocentros do rifte,
junto à borda falhada, o progressivo soerguimen-
to do bloco alto, em contraste com a contínua
subsidência da bacia, gera um padrão sísmico de
offlap (fig. 4), o qual nas margens continentais
divergentes é identificado nas regiões platafor-
mais devido ao truncamento dos depósitos mais
velhos pelos mais novos. A argilocinese se inicia
por compressão e passa a distensão ao longo do
mergulho regional do rifte, enquanto comporta-
mento estrutural oposto é observado com a halo-
cinese nas bacias de margem passiva, distensão
na plataforma e compressão na bacia.

A gradação deformacional dos pelitos segun-
do o mergulho regional para SW, falhas inversas e
cavalgamentos vizinho aos corpos de arenitos
maciços, além de dobras que se atenuam em
direção ao depocentro, indicam que durante a
Tectonosseqüência de Lago Profundo a argiloci-
nese foi tectonicamente induzida em função do
estresse lateral produzido pela catastrófica entra-
da de sedimentos na borda flexural. A inversão de
densidade como processo gerador de argilocinese
só passa a dominar após a Discordância de Pro-
pagação do Rifte – DPR (Bueno, 2004) com a im-
plantação da Tectonosseqüência de Lago Raso,
cujo intenso aporte sedimentar oriundo do
Paleocanyon de Taquipe, também tectonicamente
controlado (Bueno, 1988), desloca-se em direção
ao Baixo de Camaçari. A sobrecarga sedimentar
produz uma série de diápiros perfurantes, entre
eles o de Cinzento (fig. 14). A geometria, dimen-
sões, estruturas e fácies associadas demonstram
que os diápiros gerados no lago profundo proce-
dem de esforços laterais, enquanto em lago raso
a origem são esforços verticais.

O padrão deposicional de granodecrescência
para o topo na seção inferior do poço 1-E-1, re-
presentado por arenitos muito finos, sugere que
o transporte dos sedimentos vindos da borda
flexural era redirecionado axialmente para então
alcançar a bacia. Isto foi função do relevo de



Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno260

Figura 14

Seção geológica B-B’ no

Baixo de Camaçari

mostrando a condição de

bacia faminta durante a

deposição da Tectonosse-

qüência de Lago Alto e a

presença das três litofá-

cies (turbiditos, maciços e

conglomerados) da Tecto-

nosseqüência de Lago

Baixo. Os pares de falhas

verde, violeta e laranja

refletem a propagação

lateral do rifte. A partir

da DPR se implanta um

ambiente deltaico com

canyons e diápiros per-

furantes na porção distal.

Figure 14

B-B’ geological section of

the Camaçari Low. Note

the starvation condition

during the deposition of

the High Level Lake

Tectonossequence and the

petrofacies related to the

Low Level Lake

Tectonossequence.  The

green, violet, and orange

fault set represents the

lateral propagation of the

rift. Just after DPR surface

a broad deltaic environ-

ment was established,

showing canyons and

mud piercements (diapirs)

toward distal portion.

fundo mergulhar fortemente para sudoeste, le-
vando à formação do complexo de canyon-
mounds turbidíticos. Na seção superior do poço
até a biozona 004 (DPR) passam a dominar sedi-
mentos com padrão granocrescente e com es-
pessamento de camadas para o topo. Isto reflete
a proximidade do Sistema de Falhas de Salvador
e o diferencial de relevo por ele gerado. Pas-
sando a constituir a principal fonte de suprimen-
to sedimentar para a Baía de Todos os Santos.

No poço 1-E-6, próximo ao topo da subzona
003.1, onde só conglomerados se depositavam
entre os folhelhos, passou-se a ter a presença de
arenitos finos a médios associados aos topos dos
níveis conglomeráticos, provável conseqüência da
mudança de um clima seco para úmido. Na região
do poço 1-E-1 depósitos de mesma idade apre-
sentam uma associação de arenitos finos, médios
e conglomerados. Após o topo da subzona 003.1
predominam espessos intervalos de arenitos
finos/muito finos e a ausência de conglomerados,
que só retornaram a se depositar ao tempo da
biozona 004, após a migração dos depocentros.

O progressivo deslocamento para norte do
ponto de máxima atividade do Sistema de Falhas
de Salvador, principal área de alívio à distensão
crustal na bacia, provocou a inversão do mergulho
estrutural (fig. 15a) e conseqüentemente migra-
ção do depocentro. Isto fez com que no decorrer
da Tectonosseqüência de Lago Alto (Neoberriasia-

no), os fluxos de densidade vindos da borda flexu-
ral, que antes eram direcionados para a região da
Baía de Todos os Santos por um canyon axial, pas-
sassem a seguir para sudeste no Eovalanginiano,
se depositando no Baixo de Camaçari ao longo da
Tectonosseqüência de Lago Baixo.

Os esforços distensionais produziram um com-
plexo mosaico de blocos basculados NE-SW que
gerou caminhos e barreiras para o transporte se-
dimentar em direção à bacia, determinado por
um modelo de propagação lateral do rifte e a con-
seqüente expansão do seu depocentro (fig. 15b).
Com base nas litofácies, geometria dos depósitos
e sua localização na bacia, Bueno (2005) classifi-
cou os fluxos hiperconcentrados em: congelado
(lentes e almofadas de arenitos maciços na borda
flexural); confinado (preenchimento turbidítico de
canyon na zona axial; e não-confinado (conglo-
merados da borda falhada).

conc lusões
O reconhecimento das diferentes fácies que

compõem cada uma das seqüências estratigráfi-
cas pôde ser definido pela integração entre a sís-
mica de reflexão, poços e afloramentos. No caso
da Baía de Todos os Santos foram identificadas
cinco unidades: UNIDADE - I: depósitos de leques
coalescentes relacionados ao Sistema de Falhas



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 261

Figura 15 – a) Seção geológica unindo os poços 1-E-1 e 1-E-6 ilustra a inversão
dos pontos de máxima subsidência migrando de sul para norte ao longo do

Sistema de Falhas de Salvador. b) Seção esquemática representando a evolução

do depocentro durante o Berriasiano-Valanginiano, gerando falhas antitéticas

mais novas para oeste de modo a acomodar o espaço gerado por ação da

borda falhada (propagação lateral do rifte). c) Modelo relacionando a dis-

posição espacial das tectonosseqüências de Lago Alto e Lago Raso que com-

põem a Tectonosseqüência de Lago Profundo (2ª ordem). Notar a ciclicidade

dos tratos transgressivo e regressivo.

Figure 15 — a) Geological section between wells 1 and 6 shows the northward
migration of the depocenter (tectonic inversion) through the Salvador Fault

System evolution. b) The cartoon represents the lateral rift propagation during

the Berriasian-Valanginian ages. Antithetic faults, younger to the west side,

compensate the fault border subsidence. c) Stratigraphic model illustrates the

High Level Lake and Low Level Lake tectonosequences that belong to the Deep

Lake Tectonosequence (2nd order). Note the transgressive/regressive ciclicity.

de Salvador; UNIDADE - II: depósitos de preenchi-
mento de um canyon, com sedimentos de tração
na base e suspensão no topo; UNIDADE - III:
leques sublacustres com retrabalhamento mar-
ginal, com geometria de monteforma, compon-
do com a unidade II um complexo de canyon-fan;
UNIDADE - IV: depósitos de escorregamento e
fluxos de detritos; UNIDADE - V: diápiros de lama
formados principalmente por compressão gerada
pelos fluxos da unidade IV (fig. 16).

As bacias do tipo rifte produzem, num curto es-
paço, uma grande variação faciológica, fruto da di-
nâmica de modificação das condições fisiográficas
com o tempo. A freqüência com que estas varia-
ções ocorrem está intimamente associada à tectô-
nica. No caso da Baía de Todos os Santos esta
relação está expressa pelas linhas sísmicas que per-
mitem dividir o pacote sedimentar em tectonosse-
qüências, a partir do reconhecimento de discordân-
cias regionais. Como resultado, o pacote sedimen-



Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno262

máximo rejeito vertical ao longo do tempo, o que
provocou uma inversão na posição do depocen-
tro. Enquanto no Eoberriasiano a máxima isópaca
ocorre na Baía de Todos os Santos, no Neoberria-
siano a área de máxima subsidência localiza-se no
Baixo de Camaçari. 

Na margem oposta, a denominada borda fle-
xural, ocorreu o ingresso de diferentes tipos de
fluxos sedimentares. Sistemas fluviais que drena-
ram grande área do embasamento transporta-
ram para esta região grande quantidade de de-
tritos. Estes, perante a instabilidade tectônica,
ingressaram na bacia na forma de fluxos hiper-
concentrados. O redirecionamento destes sedi-
mentos na bacia está relacionado à presença de
falhas antitéticas que acomodaram os efeitos
das reativações da falha de borda. Estes eventos
catastróficos são responsáveis pela formação de
corpos arenosos maciços, pelo espessamento de
seção junto ao bloco baixo da falha de borda e
pelo desenvolvimento de argilocinese (fig. 17).

O comportamento tectônico implica no au-
mento gradativo do volume do lago, propiciando
um acréscimo da área potencial à deposição de
fluxos hiperpicnais junto ao depocentro. Como
resultado arenitos depositados em ambiente la-
custre são recobertos por lençóis de pelitos que
isolam os mesmos de modo a fornecer impor-
tantes trapas estratigráficas. Estes folhelhos mui-
tas vezes apresentam teor de matéria orgânica
elevado que, associado ao soterramento acentua-
do do depocentro, podem se constituir em impor-
tante rocha geradora de hidrocarbonetos. Sob a
ótica da exploração de petróleo a associação das
unidades II-III, complexo canyon-fan, é a mais
favorável para a prospecção de hidrocarbonetos.
A unidade IV raramente será um bom reservatório
e a unidade I, na fase de lago baixo, passa a ser
atraente em função do maior volume arenoso.

agradec imentos
A todos aqueles que contribuíram de uma

forma ou outra para que este trabalho fosse
concluído. Em especial aos colegas Armando
Santana, José Caixeta, Mário Ernesto e Carlos
Varela.

Figura 16

Unidades sísmicas super-

postas ao arcabouço

estrutural da seção pré-

rifte (002, 003 e 004)

demonstram o forte

controle exercido pela

tectônica na sedimen-

tação. Em vermelho está

realçado o poço com

análise de traço de 

fissão (1-E-1).

Figure 16

Superposition of the seis-

mic units and the struc-

tural framework of the

pre rift section. It means

the tectonic influence in

the sedimentation. The

red dot represents the fis-

sion track sample posi-

tion.

tar depositado entre o Eoberriasiano e o Neovalan-
giniano foi controlado por dois eventos tectônicos
de 2ª ordem, as tectonosseqüências de Lago Profun-
do e Lago Raso (Fig 15c). A Tectonosseqüência de
Lago Profundo, por sua vez, é composta de duas tec-
tonosseqüências de 3ª ordem (Tectonosseqüência
de Lago Alto e Tectonosseqüência de Lago Baixo).

De modo geral pode-se afirmar que a borda
falhada exerce forte controle sobre a geração de
depocentros, enquanto a borda flexural governa
os diferentes tipos de fluxos sedimentares. O com-
portamento cíclico da subsidência ao longo da fa-
lha principal gerou um padrão estratigráfico cor-
respondente, isto é, um intervalo transgressivo
correlato a instantes de tectônica quiescente, se-
guido de um regressivo, quando sucessivos terre-
motos provocaram o surgimento de turbiditos e
leques conglomeráticos. O Sistema de Falhas de
Salvador sofreu uma migração do seu ponto de



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 263

Figura 17 – Na seção sísmica regional G ( mapa de situação vide fig. 3) na Baía
de Todos os Santos observa-se de NW para SE um conjunto de dobras, um

canyon policíclico e uma cunha clástica superpostos por uma discordância

regional que encerra a Tectonosseqüência de Lago Alto. A Tectonosseqüência 

de Lago Baixo inicia-se com uma seção condensada seguida por onlaps de um

intervalo transgressivo que culmina na DPR. 

Figure 17 — The dip seismic line G (situation see fig. 3) orthogonal to the Salvador
Fault System shows the depocenter migration from the Todos os Santos Bay to

the Camaçari Low.  Note the presence of a fold set from NW to SE, a policlycle

canyon, and fan delta underlie a regional unconformity (High Level Lake

Tectonosequence). A condensate section represents the base of the Low Level

Lake Tectonosequence. In the upper part, below the DPR surface, occurs a 

trangressive system.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ASMUS, H. E.; PORTO, R. Classificação das bacias
sedimentares brasileiras segundo a tectônica de pla-
cas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,
1972, Belém. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira
de Geologia, 1972, v. 2, p. 67-90. 

ASMUS, H. E.; PONTE, F. C. The Brazilian marginal
basins. In: NAIRN, A. E. M.; STEHLI, F. G. (Ed.). The
ocean basins and margins: the South Atlantic. New
York: Plenum, 1973. v. 1, p. 87-133.

ASMUS, H. E.; PORTO, R. Diferenças nos estágios ini-
ciais da evolução da margem continental brasileira:
possíveis causas e implicações. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980, Camboriú.
Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de Geologia,
1980. v. 1, p. 225-239.

BUENO, G. V. Modelo evolutivo para um paleocanyon
situado em um bacia do tipo rift intracontinental:
Bacia do Recôncavo, Brasil. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1988, Belém. Anais...
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 2,
p. 854-868.

BUENO, G. V.; AGLE, H. M.; CUPERTINO, J. A. Feições
geológicas típicas de margens passivas presentes em
riftes lacustres: Bacia do Recôncavo. In: CONGRESSO
BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38., 1994, Camboriú.
Anais... Camboriú: Sociedade Brasileira de Geologia,
1994. v. 1, p. 270-271.

BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: marco
tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. Porto
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
2001. 2 v.Tese (Doutorado). 

BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
Atlântico. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov.
2004.

BUENO, G. V. Litofácies induzida por tectônica rifte:
Bacia do Recôncavo. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ES-
TUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005, Curitiba. Resumos...
Curitiba: Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. p. 54.

CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de
Janeiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.



Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno264

CARTER, A.;GALLAGHER, K. Characterizing the signif-
icance of provenance on the inference of thermal his-
tory models from apatite fission track data: a syntetic
data study. In: BERNET, M.; SPIEGEL, C. (Ed.). Detrital
thermochronology: provenance analysis, exhuma-
tion, and landscape evolution of mountain belts.
Boulder: Geological Society of América, 2004. p. 7-23.
(Geological Society of América. Special paper, v. 378).

CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de seqüências e
condicionamentos tectono-climático num rifte
continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). Porto
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
1997. 204 f. Dissertação (Mestrado).

CUPERTINO, J. A. Evolução tectono-climática na
fase rifte das Bacias de Camamu, parte norte, e
sul do Recôncavo, com ênfase na utilização de
isótopos estáveis e traço de fissão. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2000. 2
v. Tese (Doutorado).

DELLA FÁVERA, J. C.; CASTRO, J. C.; SOARES, U. M.;
ROSETTI, E. L.; AZAMBUJA, N. C.; RODRIGUES, R.;
HASHIMOTO, A. T.; MATSUDA, N.; GUZZO, J.; ALVES,
D. B. Estratigrafia de seqüências da Formação Pendên-
cia, Bacia Potiguar. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO
DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro. Resumos... Rio Claro:
Universidade Estadual Paulista, 1994. p. 35.

DELLA FÁVERA, J. C. Fundamentos de estrati-
grafia moderna. Rio de Janeiro: Universidade do
Estado do Rio de Janeiro, 2001. 263 p.

DIAS, J. L. Análise estratigráfica e evolução da
fase “rift” nas bacias das margens leste e sudeste
do Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1991. 145 f. Dissertação (Mestrado).

FROSTICK, L. E.; STEEL, R. J. Sedimentation in diver-
gent plate margin basins. In: FROSTICK, L. E.; STEEL,
R. J. (Ed.). Tectonic controls and signatures in sed-
imentary sucessions. Oxford: Blackwell Scientific,
1993b. p. 111-128. (International Association of
Sedimentologists. Special publication, 20).

GUZZO, J. V. P. Estratigrafia integrada e paleolim-
nologia de uma seção de idade Aratu (Eocre-
táceo) da Bacia do Recôncavo, NE do Basil. Porto
Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
1997. 211 p. Dissertação (Mestrado). 

HAY, W. W. Tectonics and climate. Geologische rud-
schau, Stuttgar, v. 85, p.  409-437, 1996.

LAMBIASE, J. J. A Model for Tectonic Control of
Lacustrine Stratigraphic Sequences in Continental Rift
Basins. In: KATZ, B. J., (Ed). Lacustrine basin explo-
ration: case studies and modern analogs. Tulsa,
Okla., American Association of Petroleum Geologists,
1990. p. 265-273. (American Association of
Petroleum Geologists. Memoir, 50).

LE FOURNIER, J.; CHOROWICZ, J.; THOUIN, C.; BALZ-
ER, F.; CHENET, P. Y.; HENRIET, J. P.; MASSON, D. G.;
MONDEGUER, A.; ROSENDAHL, B. R.; SPY-ANDER-
SON, F. L.; TIERCELIN J. J. Le basin du lac Tanganyika
- Évolution tectonique et sédimentaire. Compte
Rendu, v. 301, n. II, p. 1053-1058, 1985.

MAGNAVITA. L. P.; CUPERTINO, J. A. Concepção
atual sobre as bacias do Tucano e Jatobá, Nordeste do
Brasil. Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio
de Janeiro, v. 1, n. 2, p. 119-134, 1987.

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the
Recôncavo-Tucano-Jatobá rift, NE-Brazil. Oxford:
Universidade de Oxford, 1992. 1 v. Tese (Doutorado).

MAGNAVITA. L. P., DAVISON, I.  KUZNIR, N. J. Rifting,
erosion and uplift history of the Reconcavo-Tucano-
Jatobá Rift, Northeast Brazil. Tectonics, Washington,
v. 13, n. 2, p. 367-388, 1994.

MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift system.
Tectonics, Washington,  v. 11, n. 4, p. 766-791, 1992.

MORLEY,  C. K. Variable extension in Lake Tanganyika.
Tectonics, Washington, v. 7, n. 4, p.  785-801, 1988.

POSAMENTIER, H. W.; JERVEY, M. T.; VAIL, P. R.
Eustatic controls on clastic deposition I: Conceptual
framework. In: WILGUS, C. K. (Ed.) Sea-level
Changes: an integrated approach. Houston: Society
of Economic Paleontogists and Minerologists, 1988.
p. 110-124. (Society of Economic Paleontologists and
Mineralogists. Special Publication, 42). 

POSAMENTIER, H. W.; JAMES, D. P. An overview of
sequence-stratigraphic concepts: uses and abuses. In:
POSAMENTIER, H. W.; SUMMERHAYES, C. P.; HAQ,
B. U.; ALEN, G. P. (Eds.) Sequence Stratigraphy and
Facies Associations. Oxford: Blackwell Scientific,



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 265

1993. p. 3-18. (International Association of
Sedimentologists. Special Publication, 18). 

POSAMENTIER, H. W.; ALLEN, G. P. A model for tec-
tonic control of lacustrine stratigraphic
sequences in continental rift basins. Tulsa, Okla:
American Association of Petroleum Geologists, 1994.
89 p. (American Association of Petroleum Geologists,
Short Course)

PROSSER, S. Rift-related linked depositional systems and
their seismic expression. In: WILLIAMS, G. D.; DOBB, A.
(Eds.). Tectonics and seismic sequence stratigraphy.
London: Geological Society of London, 1993.  p. 35-66.
(Geological Society of London. Special Publication, 71). 

SANTOS, C. F. Seqüências estratigráficas, variação
do nível do lago e ciclicidade no Andar Buracica
(Formação São Sebastião) das bacias do Recôncavo
e Tucano Sul, Bahia, Brasil. Porto Alegre: Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1998. Tese (Doutorado).

SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R.;  SCOTT, D. L.
Development of coarse-grained facies in lacustrine
rift basins: examples from East Africa. Geology,
Boulder, Colo., v. 18, p. 140-144, 1990.

SCHOLZ, C. A.; ROSENDAHL, B. R. Coarse-clastic
facies and stratigraphy sequences models from lakes
Malawi and Tanganyika, East Africa. In: KATZ, B. J.
(Ed.) Lacustrine Basin Exploration: Case Studies
and Modern Analogues. Tulsa, Okla., American
Association of Petroleum Geologists, 1990. p. 151-
168. (American Association of Petroleum Geologists,
Memoir, 50).

SILVA, H. T. F.; PICARELLI, A. T.; CAIXETA, J. M.; CAM-
POS, N. R.; SILVA, O. B.; RIGUEIRA, R. C. Aspectos evo-
lutivos do Andar Rio da Serra, fase rifte, na Bacia
do Recôncavo e a Formação Jacuípe. Salvador:
PETROBRAS. DEXBA, 1989. 3 v. Relatório interno.

SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional ele-
ments and accumulation rates – characteristics
of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the
Reconcavo Basin, Northeast Brazil. Austin:
Universidade do Texas, 1993. Tese (Doutorado).

SLOSS, L. L. Sequences in the cratonic interior of
North America. Geological Society of American
Bulletin, Boulder, Colo.,  v. 74, p. 93-113, 1963.

SZATMARI, P.; MILANI, E. J. Microplate rotation in
northeast Brazil during South Atlantic rifting:
Analogies with the Sinai microplate. Geology,
Boulder, Colo.,  v. 27, n. 12, p. 1115-1118, 1999.

TIERCELIN, J. J. Rift Basin Sedimentation: Responses
to Climate, Tectonism and Volcanism. Examples of
the East African rift. Journal of African Earth
Sciences, Oxford,  v. 10,  n. 1-2, p. 283-305, 1990.



Arquitetura das seqüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago profundo no Rifte do Recôncavo - Cupertino e Bueno266

expanded abs t rac t
The most common geometry present in world-

wide continental rift basins is a half-graben com-
posed by flexural and fault borders. This rule is very
useful when thinking about infilling rift models,
which are the key to predict subsurface reservoirs.
While eustasy is the main regulator factor for the
open marine sedimentation, extension tectonics is
the primary control mechanism over the depositional
features in rift basins. Based on the integration of
seismic, well and outcrop data, the model described
here is characterized by the recognition of different
tectonic cycles. Three main pulses are recognized,
aged as 002 and 003 (Berriasian) and 004
(Valanginian). These pulses reflect the rift lateral
propagation and are responsible for the bottom phys-
iography, as well as for the catastrophic deposition
and its spatial positioning inside the basin. 

In the Early Cretaceous, the Recôncavo rift basin,
Northeastern Brazil, was filled with lacustrine strata
from Candeias Formation inter-fingered with con-
glomerates of Salvador Formation. The basin was
segmented into three compartments: northeast, cen-
tral and south. The last one is the focus of this paper,
more precisely the Todos os Santos Bay and Camaçari
Low. Strategic outcrops are present in several islands
of the bay. They present lithofacies units and their
external geometry, which constitute the architecture
of the early deep synrift lake stage. The lithofacies
were classified as three end members that are related
to the source area and the flow type. Three distinct
lithofacies may be recognized into the lacustrine
shale, varying from lenticular/pillow massive sand-
stone bodies to turbidite lobes and orthoconglomer-
ate fans.

Specific flexural and fault borders settings play a
fundamental role in determining facies assemblages,
as well as the nature of the reservoirs.
Synsedimentary tectonics combined to the basin
asymmetry provides the final arrangement of deep
lake clastic sequences, which induce the use of the
term tectonosequence. The extensional stress results
in a complex NE-SW tilted block mosaic, thus pro-
ducing paths and barriers to the sedimentary influx.
Based on lithofacies texture, deposit geometry and
location into the basin, the hyperconcentrated flows
were genetically classified in: frozen (massive lens/pil-
lows - flexural border); confined (canyon fill turbidites
- axial zone) and unconfined (conglomerates fan –
fault border).

Seismic interpretation indicates the presence of
five units that were largely controlled by normal
faults. By overlapping the seismic facies map on the
structural map of the top of the pre-rift sequence and
the three rift lateral propagation pulses it was possi-
ble to reveal a close relationship between the rift tec-
tonics and the distribution and orientation of seismic
units. Unit–I occurs as an elongated belt along the
NE-SW trend of the Salvador Fault System. The seis-
mic facies is characterized by sheet-wedge like shape,
markedly tilted and basinward eroded by channel
action, and filled by onlapping limnic sediments.
Unit–II is U shaped in plant - 5.0 km long and 4.0 km
wide at mouth, with an average gradient of 1.5o. It
is laterally juxtaposed to Unit–I, and its axis has a par-
allel trend with an underlying synthetic fault block of
prerift rocks. The internal configuration is typically
onlap filling, that changes upward to flat surfaces.
Unit–III is formed by large mounds extending over a
broad area between unit–II and Itaparica Island. It is
possible to distinguish two internal facies mounds:
hummocky facies occupy the central portion and are
surrounded by subparalell facies. The upper surface is
concordant with continuous reflectors that drape all
mounds. Unit–IV is represented by lens and pillows
settled in an antithetic fault block of prerift rocks,
northwest of Unit–V. A chaotic/free pattern domi-
nates internally and boundaries are continuous.
Unit–V is under a NE-SW high of prerift section and
presents wavy and contorted patterns internally. Its
geometry is cone shaped truncated at the top by a
sublacustrine erosion.

The seismic Unit-I is the response of multiphase
tectonic activity along the rift border fault system.
The product is coalescing conglomerate fans
interbedded with basinal shale. Seismic units II – III
and IV – V result in the association of two genetic
facies. The first is a typical tectonics controlled
canyon-fan system and the second represent a mass
transport-diapirism process. Unit-IV is interpreted as
reworking of unconsolidated sediments from the
platform edge into deep basin caused by earth-
quakes.

Not so common as alluvial fans along multi-phase
fault border, massive bodies are often found in
stacked succession at the footwall of fault blocks,
thus indicating a continued tectonic subsidence of
the area, which resulted in a restrict depositional set-
ting which is frequently associated with hinge lines.
Wireline logs, cores and outcrops data indicate that
these deposits have poor reservoir potential.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 245-267, maio/nov. 2005 267

Surface and subsurface data analysis were used to
determine the time relationship between tectonic
motions and depositional features into deep lake
environment. The history of the basin filling was
strongly affected by the activity of the master fault -
Salvador Fault System. A second order Deep Lake
Tectonosequence was formed as a consequence of
the tectonic intensity, which is composed by two dif-
ferent third order tectonosequences named High
Lake (HLT) and Low Lake (LLT), which are formed by
two system tracts: a lower transgressive and an upper
regressive.

The characteristic features observed in the
sequence stratigraphy for divergent margins were
identified in an opposite position in the Recôncavo
rift basin. Canyon-fan, mounds and slumps are typi-
cal features of lowstand system tracts, but they occur
in deep rift lake environment. The offlap seismic pat-
tern is usually known over marine platforms although
in the Recôncavo it is formed in rift depocenters as a
consequence of progressive subsidence close to the
faulted border. The last is the difference between
halokinesis in divergent basins and argilokinesis in
deep rift lake. The first is related to distension in prox-
imal sites and compression in distal ones, the rift
onset shows the opposite behavior when catastroph-
ic sediment influx caused lateral stress over a mud
mass, therefore resulting in platform reverse faults,
ridings and folds towards the basin.

A strike cross section composed by 1-E-1 and 1-E-
6 wells, located in Todos os Santos Bay and Camaçari
Low, respectively presents a different stratigraphy,
despite their similar position with respect to the main
fault. HLT thickness increases towards Todos os
Santos Bay; but its greatest thickness occurs in
Camaçari Low during LLT deposition.

The migration of this depocenter is confirmed by
a strike seismic section and correlation with the
polyphase border faulting activity that resulted in a
tilt of the basement towards SW that gradually pro-
gressed towards NE. The syntectonic character of this
process is evident by the accumulation of turbidite
deposits into Todos os Santos Bay during HLT that
moved towards Camaçari Low along LLT deposition
area. Our experience shows that it is very important
to perform an accurate analysis of the fault border
behavior, in order to determine the best turbidite
deposition site and to favor stratigraphic trap explo-
ration into rift continental depocenters.

auto r  author

José Antonio Cupertino 
E&P - Exploração

Gestão de Portfólio das Bacias do Sudeste

e-mail: jacgeo@petrobras.com.br

José Antonio Cupertino formado em geologia pela UNISINOS em 1978,
ingressou na Petrobras em 1980 como Geofísico pelo antigo Distrito
de Exploração da Bahia, ali permanecendo até 1990. A partir de então
trabalhou no Núcleo de Exploração da Bacia do Paraná de onde saiu
para obter o título de Doutor em Geociências na UFRGS, em 2000.
Especialista em Estratigrafia, com ênfase em geocronologia, atual-
mente trabalha no EP-EXP, Gestão de Portfólio das Bacias do Sudeste
(GPE/SSE), onde exerce a função de consultor técnico e participa de
projetos de integração regional.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 269

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes
Cenozóicos do Sudeste do Brasil   

Origin and structural evolution of the Cenozoic Rift System of Southeastern Brasil

Pedro Victor Zalán | João Alberto Bach de Oliveira

resumo
A região Sudeste do Brasil não se constituiu,

de forma alguma, em uma típica margem passiva
tal como preconizada na visão clássica da Teoria
da Tectônica de Placas. Cerca de 25 m.y. após 
cessado o rifteamento (134-114 Ma) iniciou-se
um levantamento de natureza epirogenética da
crosta continental em resposta à passagem da
Placa Sul-Americana sobre uma anomalia térmi-
ca (hot spot de Trindade). Este soerguimento
neocretácico (89-65 Ma) foi acompanhado de
intenso magmatismo de natureza alcalina sobre
crosta continental não-afinada e de natureza
básica sobre crosta afinada. Entretanto, foi carac-
teristicamente desprovida de tectonismo. Um me-
gaplanalto de cerca de 300 000 km2 (Serra do
Mar Cretácea) foi formado durante este período
e transformou-se na principal área-fonte de sedi-
mentos coniacianos-maastrichtianos das bacias
de Santos, Campos e Paraná. À medida que se
alçava, seu topo era bizelado e nivelado pela
erosão. Ao final de seu soerguimento, exata-
mente no limite Cretáceo/Terciário, uma superfí-
cie de aplainamento (Superfície Japi) nivelou-o

em torno de 2 000 m em relação ao nível do mar
atual. Este imenso volume de rocha soerguida
possuía sua borda oriental adjacente às áreas
subsidentes das bacias de Santos e Campos. Tal
situação tornou-se isostaticamente instável, e o
colapso gravitacional do megaplanalto em dire-
ção às áreas deprimidas iniciou-se 7 m.y. após a
cessação do soerguimento. Durante boa parte
do Cenozóico (58-20 Ma) a crosta continental
fendeu-se e afundou-se em diversas áreas 
lineares formando-se corredores de grábens (rif-
tes) paralelos à costa. O antigo limite oriental da
Serra do Mar Cretácea coincide com a atual 
linha de charneira das bacias de Santos e 
Campos. Os remanescentes topográficos deste 
megaplanalto constituem hoje em dia as par-
tes altas das serras do Mar e da Mantiqueira, 
modificadas por rebate elástico e basculamento 
dos blocos.

(originais recebidos em 19.08.2005)

Palavras - chave:  Sudes te  do  Bras i l | r i f tes  cenoz ó i cos  |
Ser ra  do  Mar  C re tácea | Super f í c i e  Jap i | megaplana l to  neoc re táceo
| in t rusões  a l ca l inas | charne i ra  c re tácea | Bac ia  de  Santos | 
Bac ia  de  Campos | aeromagnetomet r ia  de  a l ta  reso lução



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira270

in t rodução e  ob je t i vos
A série de grábens de idade cenozóica que

ocorre no Sudeste do Brasil, desde o Paraná até
o norte do Rio de Janeiro, tem sido bastante
estudada por pesquisadores de áreas múltiplas
das Geociências. Denominações diversas têm si-
do utilizadas para nomeá-las coletivamente: Sis-
tema de Rifts da Serra do Mar (Almeida, 1976),
Sistema de bacias tafrogênicas do Sudeste Brasi-
leiro (Melo et al. 1985) e Rift Continental do
Sudeste do Brasil (Riccomini, 1991). Sua área de
ocorrência coincide totalmente com a extensão
da Serra do Mar e, em parte, com a da Serra da
Mantiqueira (figs.1 e 2). Serras menores, com
orientações paralelas a estas (ex.: Serra da Cario-
ca, RJ), fazem igualmente parte deste conjunto.
Estas magníficas montanhas margeiam o litoral
destes estados e atingem invariavelmente alti-
tudes superiores a 1 000 m, freqüentemente
acima de 2 000 m (fig. 2). Uma das característi-
cas que mais chamou a atenção de seus primei-
ros observadores foi a de apresentarem seus ci-
mos aplainados por superfícies de erosão, as
quais, se corretamente correlacionadas, servem
de excelentes marcos para a movimentação tec-
tônica diferencial sofrida pelos seus vários seg-
mentos. A associação topograficamente espeta-
cular destas montanhas com vales profundos
intervenientes e planícies litorâneas, através de
encostas muito abruptas, sempre apontou para
uma associação tectônica. A esta associação das
serras do Mar/Mantiqueira com os vales tectôni-
cos intervenientes e suas extensões na platafor-
ma continental das bacias de Santos/Campos
(até às suas charneiras, a oeste das quais não
ocorrem sedimentos cretáceos) serão denomina-
das doravante de Sistema de Riftes Cenozóicos
do Sudeste do Brasil (SRCSB).

Coincidentes com o SRCSB ocorrem dezenas
de stocks alcalinos cujas idades neocretáceas/pa-
leogênicas servem de balizadoras para as ativida-
des tectônicas destes blocos altos e rebaixados
(fig. 1). A variação decrescente de suas idades, de
oeste para leste, de Poços de Caldas, MG, até
Barra de São João, no litoral do Rio de Janeiro,
tem sido freqüentemente relacionada à atuação
de um hot spot (Sadowski e Dias Netto, 1981;

abs t rac t
The southeastern region of Brazil did not consti-

tute a typical passive margin as one would expect
from the premises of Plate Tectonics. After 25 m.y.
that rifting (134-114 Ma) ceased an uplift of
epeirogenic nature of the continental crust started in
response to the drifting of the South American Plate
over a thermal anomaly (Trindade hot spot). This Late
Cretaceous (89-65 Ma) uplift was accompanied by
intense alkaline (over non-extended crust) and
basaltic (over thinned crust) magmatism. A marked
absence of tectonism, however, also characterized
this event. The resulting highlands extended over 
300 000 km2 (Cretaceous Serra do Mar), and they
were the main source area for coniacian-maastricht-
ian sediments of the Santos, Campos and Paraná
Basins. By the end of the rising (exactly at the K/T
boundary) a widespread erosional surface had devel-
oped (Japi Surface) and leveled the top of the high-
lands at around 2 000 m (in relation to present-day
sea level). This mega-plateau was adjacent to the sub-
siding Santos and Campos Basins and created an iso-
statically unstable situation. Gravitational collapse
began around 7 m.y. after K/T, towards the depocen-
ters of the basins. From Late Paleocene to Early
Miocene (58-20 Ma) the continental crust broke and
collapsed into a series of grabens, thus forming corri-
dors (rifts) parallel to the current coastline. The
ancient eastern edge of the Cretaceous Serra do Mar
coincided with the current cretaceous hinge line of
the Santos and Campos Basins. The topographic
remnants of the mega-plateau nowadays form the
highest parts of the Mantiqueira and Serra do Mar
Ranges, modified by elastic rebound and tilting of the
fault blocks.

(expanded abstract available at the end of the paper)

Keywords : Southeas te r n  B raz i l |  cenozo i c  r i f t s |  Cre taceous  Se r ra
do  Mar |  Jap i  Su r face |  La te  C re taceous  h igh lands |  
a lka l i ne  in t r us ions |  Cre taceous  h inge l i ne |  Santos  Bas in |  
Campos  Bas in |  h igh  reso lu t ion  ae romagnetnomet r y



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 271

Duas megalópoles (São Paulo e Rio de Janei-
ro), uma metrópole (Curitiba) e várias cidades in-
dustriais grandes localizam-se dentro de grábens
cenozóicos (figs. 1 e 3). Cidades serranas de gran-
de potencial turístico e as últimas reservas signi-
ficativas de Mata Atlântica se encarapitam nas
encostas e planaltos das serras tectônicas. Adja-
centes a elas situam-se a mais importante bacia
petrolífera do Brasil (Campos) e a segunda em
potencial (Santos), cujos reservatórios arenosos
portadores de hidrocarbonetos são oriundos da
erosão dos maciços graníticos/gnáissicos pré-

Szatmari et al. 2000; Cobbold et al. 2001; Mizu-
saki et al. 2002; Thomaz Filho et al. 2005; Gue-
des et al. 2005). A descoberta de lavas alcalinas
eocênicas intercaladas com sedimentos dos grá-
bens e no cume de algumas das intrusões evocou
imagens de um passado vulcânico relativamente
recente em meio à região mais populosa do Brasil.
Sismos de pequena magnitude têm sido reporta-
dos nos últimos dois séculos, geralmente associa-
dos às falhas que bordejam ou são paralelas aos
blocos altos e baixos (Hasui e Ponçano,1978; 
Riccomini et al. 1989; Hiruma et al. 2001).

Figura 1 – Mapa de distribuição dos quatro riftes do SRCSB: (A) Paraíba do Sul,
(B) Litorâneo, (C) Ribeira, e (D) Marítimo; de suas falhas limitantes, preenchi-

mentos sedimentares, intrusões/lavas alcalinas, charneira cretácea das bacias de

Santos/Campos e o Rio Paraíba do Sul. 

Figure 1 — Map showing the distribution of the four rifts of the SRCSB: (A)
Paraíba do Sul, (B) Coastal, (C) Ribeira, and (D); their border faults, localized

sedimentary fills, alkaline igneous rocks, Cretaceous hingeline of the

Santos/Campos Basins, and the Paraíba do Sul river.



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira272

cambrianos constituintes das serras menciona-
das, soerguidas epirogenicamente durante o Neo-
cretáceo, ressaltadas tectonicamente durante a
reativação cenozóica. Portanto, o correto enten-
dimento de suas geometrias e evolução tem gran-
de importância industrial / social / ambiental.

Neste estudo, pretende-se oferecer uma pers-
pectiva nova da análise estrutural destes grábens:

a de se compreendê-los como entidades muito
maiores do que seus pequenos e restritos preen-
chimentos sedimentares residuais. Serão analisa-
dos e definidos os riftes como corredores de va-
les tectônicos deprimidos ao longo de falhamen-
tos normais planares e rotacionais. Os termos grá-
ben e sub-gráben serão usados para designar
compartimentações tectônicas menores dentro

Figura 2 – Mapa topográfico do Sudeste do Brasil (SRTM/USGS, 2000) com 
o arcabouço estrutural regional do SRCSB interpretado. Números indicam

grábens dentro dos riftes: Paraíba do Sul: (1) São Paulo, (2) Taubaté, (3) Queluz,

(4) Resende-Volta Redonda, (5) Baixo Paraíba do Sul. Litorâneo: (6) Barra de

São João, (7) Guanabara, (8) Ubatuba, (9) Santos, (10) Ribeira do Iguape, (11)

Cananéia, (12) Paranaguá. Ribeira: (13) Sete Barras, (14) Alto Ribeira. 

Figure 2 — Topographic map of Southeastern Brazil (SRTM/USGS, 2000) showing
the interpreted structural framework of the SRCSB. Numbers indicate grabens

within rifts: Paraíba do Sul: (1) São Paulo, (2) Taubaté, (3) Queluz, (4) Resende-

Volta Redonda, (5) Lower Paraíba do Sul. Coastal: (6) Barra de São João, (7)

Guanabara, (8) Ubatuba, (9) Santos, (10) Ribeira do Iguape, (11) Cananéia, (12)

Paranaguá. Ribeira: (13) Sete Barras, (14) Upper Ribeira.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 273

dos riftes maiores. O termo bacia será restrito
para as pequenas e eventuais acumulações sedi-
mentares que ocorrem dentro dos grábens. Será
feita a tentativa de demonstrar que a alternância
de serras e vales/planícies intervenientes do Su-
deste do Brasil constitui uma notável sucessão
de horsts e grábens escalonados, assimétricos,
com bordas falhadas e flexurais, com zonas de
acomodação e falhas transferentes segmentan-
do-os em sub-grábens. Será sugerido que tais
elementos tectônicos e as intrusões alcalinas
continuam mar adentro, na plataforma conti-
nental da Bacia de Santos, até à sua linha de
charneira. O não-aprisionamento de quantida-
des significativas de sedimentos dentro destes
riftes cenozóicos intra-montanos deve-se prova-
velmente ao contínuo soerguimento regional
(mesmo dos blocos abatidos), à geração tectôni-
ca de grandes relevos topográficos diferenciais e
às intensas pluviosidade/erosão/drenagem; tudo
isto ao lado de grandes bacias subsidentes (San-

tos/Campos) que receberam o material deles re-
tirado. A ausência de sedimentos permite aos
geólogos visões tridimensionais inigualáveis de
dentro para fora, de baixo para cima, de enor-
mes grábens despidos que servem de modelo
para outros preenchidos.

O modelo genético evolutivo apresentado
para o SRCSB tenta concatenar vários eventos
geológicos: o deslizamento para oeste da Placa
Sul-Americana sobre uma anomalia térmica (não
intensa o suficiente para ser chamada de pluma
mantélica, espalhada demais para ser caracteri-
zada como um simples hot spot) durante o Neo-
cretáceo, o conseqüente soerguimento contínuo
e maciço do embasamento, a intrusão de stocks
alcalinos, o entalhamento/aplainamento da 
Superfície Japi formando um megaplanalto ao
final do Cretáceo, o quebramento/individualiza-
ção de blocos por instabilidade gravitacional, 
a movimentação vertical diferencial destes e a
efusão de lavas alcalinas durante o Paleogeno;

Figura 3

Imagem de satélite do

Sudeste do Brasil com o

arcabouço estrutural

regional do SRCSB inter-

pretado (Landsat 7, S-23-

20_2000.sid, webpage

Nasa Applied Sciences

Directorate). Grábens

numerados como na figu-

ra 2. Notar a concen-

tração de centros

urbanos (cores roxas)

dentro dos grábens. 

Figure 3

Satellite image of South-

eastern Brazil with the

interpreted structural

framework of SRCSB

(Landsat 7, S-23-20_2000.sid,

Nasa Applied Sciences

Directorate webpage).

Grabens numbered as 

in figure 2. Notice high 

concentration of urban

areas (purple) within 

the grabens.



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira274

tudo isto adjacente a duas bacias continuamente
subsidentes, receptoras dos detritos resultantes
do intemperismo/erosão destes elementos mor-
fotectônicos.

Os eventos tectônicos que afetaram o Sudes-
te brasileiro têm sido estudados por vários auto-
res (ex.: Asmus e Ferrari, 1978; Macedo, 1989 e
1990; Macedo et al. 1991; Pereira, 1992; Moh-
riak, 2004), focalizando suas atenções em seus
efeitos sobre as bacias petrolíferas ou em agen-
tes causadores externos muito distantes desta
porção da Placa Sul-Americana. A diferença des-
te estudo para estes está no detalhamento das
causas da epirogênese neocretácica e da reativa-
ção tectônica cenozóica com suas concatena-
ções imediatas, das geometrias do megaplanalto
e serras tectônicas subseqüentes, dos estilos 
tectônicos e das rotas de alimentação de sedi-
mentos resultantes para as bacias petrolí-
feras em cada uma das duas etapas principais. 
Tudo isto invocando agentes causadores locais e 
não-externos.

A escala de tempo absoluta aqui empregada
é da International Stratigraphic Chart da Interna-
tional Comission on Stratigraphy (2004).

t raba lhos  ante r io res  e  
a  Super f í c i e  de
Ap la inamento  Jap i   

Recomenda-se a leitura do artigo de Riccomini
et al. (2004), onde todos os aspectos históricos/
estruturais/estratigráficos/sedimentológicos rela-
cionados às acumulações sedimentares ocorren-
tes no SRCSB estão soberbamente descritos e
analisados. Lá está mencionada a maioria dos tra-
balhos existentes sobre as bacias sedimentares
contidas nos grábens. Não se pretende repeti-los
ou historiá-los aqui. Este artigo será usado como
ponto de partida da pesquisa aqui empreendida.
A ciência deve avançar, subir degraus, toda vez
que uma base sólida esteja construída e firme pa-
ra receber o peso destes avanços.

Destaca-se, entretanto, o trabalho de Almei-
da e Carneiro (1998) por mais se aproximar da

abordagem aqui apresentada, integrando dados
terrestres e marítimos. Nele, os autores documen-
tam o soerguimento neocretáceo que levou à
formação da Superfície de Aplainamento Japi
(doravante SAJ) e intepretam seus desníveis e
dobramentos como resultados de deformação
tectônica cenozóica de natureza tafrogênica,
causando a formação dos grábens e das atuais
serras da Mantiqueira/Mar, esta última já sendo
relacionada a movimentos descensionais de blo-
co situado na plataforma continental da Bacia de
Santos e limitada, a leste, por uma falha referen-
ciada como Falha de Santos. Muitas das idéias
aqui desenvolvidas a fundo basearam-se em
observações inéditas apresentadas no referido
artigo. O tratamento de unir a geologia das par-
tes terrestre e marítima definindo uma entidade
tectônica única, de tentar entender e correla-
cionar temporalmente/causativamente as feições
rúpteis observáveis na plataforma continental
com a região costeira adjacente seria o passo
preliminar da abordagem desenvolvida plena-
mente neste estudo.

Adicionalmente, Salamuni et al. (2004) e
Machado Jr. (2001) apresentaram o estado-da-
arte sobre a tectônica da Bacia de Curitiba e do
Gráben da Cananéia, respectivamente. Zalán
(2004a) apresentou uma interpretação estrutural
do Gráben da Guanabara estendendo-o até a
cidade de Paraty, RJ; englobando os maciços
litorâneos (serras da Uruçanga/Carioca/Pedra
Branca, Pico da Marambaia e Ilha Grande) e as
baías de Sepetiba / Ilha Grande em um gráben
único e muito maior do que o classicamente
considerado (ex.: Ferrari, 2001). Szatmari et al.
(2000) discutem a datação dos eventos tectôni-
cos na região Sudeste. Mohriak (2004) discute as
interpretações de rifte da Bacia de Santos e na
região continental adjacente, integrando dados
sísmicos e geológicos que caracterizam o mag-
matismo pós-rifte na região submersa. Modica e
Brush (2004) discutem o relacionamento entre a
geologia da região emersa e suas áreas-fonte
com os reservatórios de águas profundas das
bacias marginais.

Os trabalhos mais atualizados sobre os even-
tos magmáticos que afetaram o Sudeste brasi-
leiro são: Szatmari et al. (2000) (Ar/Ar), Mizusaki



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 275

e Thomaz Filho (2004) (K/Ar), Thomaz Filho et al.
(2005) (K/Ar) e Guedes et al. (2005) (K/Ar e
Ar/Ar). Este último define as três fases ígneas
mais significativas que afetaram a parte terres-
tre. Duas são eventos toleíticos (Jurássico/Eocre-
táceo) que antecedem o período coberto por
este estudo. A terceira, a fase de magmatismo
alcalino, apresenta um pulso inicial (82 Ma) e
dois episódios mais destacados (70-60 Ma e 55-
40 Ma).

Torna-se mister explicitar o significado tectô-
nico da SAJ e do uso dado por outros autores
(vide histórico no capítulo de mesmo nome em
Riccomini et al. 2004), já que a mesma será fun-
damental na análise de perfis morfo-estruturais,
na definição da geometria dos grábens e na da-
tação de eventos de deformação. Trata-se, prati-
camente, do único nível de correlação regional
existente por todo o embasamento pré-cam-
briano do Sudeste do Brasil. Supõe-se que a SAJ 
tenha aplainado e nivelado toda a área estudada
ao final do Cretáceo, ao redor de 66-65 Ma,
como precisamente demonstrado por Riccomini
et al. (2004) (datação de lava alcalina derramada
sobre a superfície em 65,65 ± 0,05 Ma). Segundo
estes autores, “sua presença evidencia uma fase
de erosão generalizada, atuante até o limite Cre-
táceo-Paleoceno, anterior à instalação dos riftes”.
Já se conhece a idade final da SAJ, neste estudo
tentar-se-á datar o início da mesma.

Desnivelada no presente, a SAJ pode ser
encontrada em: (1) restritos planaltos (altitudes
de 2 000 m – 2 200 m, serras da Bocaina e
Campos de Jordão, SP, no batólito granítico da
Serra dos Órgãos, RJ, e 2 400 m – 2 800 m sobre
litologias mais resistentes como os stocks alcali-
nos de Passa Quatro e Itatiaia, SP/MG/RJ); (2) em
extensos cumes planos e nivelados em torno de
1 000 m – 1 300 m de altitude nas serras do Mar
(localmente serras do Couto / Araras / Paraty, RJ,
Santos, SP, Marumbi / Graciosa / Capivari, PR) e
da Mantiqueira (localmente Serras de Mauá / Pe-
dra Selada, RJ, Cantareira / Itaberá, SP); (3) nive-
lando serras e elevações diversas em altitudes
menores, em torno de 700 m - 800 m (nos cimos
dos stocks alcalinos de Morro Redondo / Men-
danha / Rio Bonito / Soeirinho / Tanguá / São João,
e no topo das serras da Carioca e da Ilha Gran-

de, RJ). Eventualmente, dos cumes nivelados se
projetam picos de rochas mais resistentes a alti-
tudes destoantes de 1 400 m (ex.: batólito gra-
nítico do Pico do Couto e stock alcalino de Tin-
guá, Serra do Couto, RJ). Na concepção deste
estudo, a superfície extremamente plana do em-
basamento cristalino sobre a qual repousa delga-
da capa de sedimentos cenozóicos na platafor-
ma continental da Bacia de Santos até à sua li-
nha de charneira, visível em linhas sísmicas desta
área (fig. 16, à frente) representa a SAJ rebai-
xada tectonicamente à sua cota mínima.

Segundo Riccomini et al. (2004), os planaltos
representariam blocos tectonicamente soergui-
dos durante a tafrogênese cenozóica e os cumes
nivelados indicariam as posições originais resi-
duais. Trabalhou-se, aqui, com a hipótese de
que as maiores altitudes estejam mais próximas
da posição original da SAJ ao final do Cretáceo
do que os cumes nivelados em torno de 1 000 m
– 1 300 m. Tentativamente será demonstrado
que o SRCSB é constituído por ombreiras de
riftes (serras) e vales tectônicos intervenientes
que foram colapsando e rotacionando gravita-
cionalmente, de oeste para leste, escalonando-
se verticalmente dos 2 000 m – 2 800 m dos pla-
naltos da Mantiqueira, para 1 000 m – 1 300 m,
para 700 m - 800 m, para o litoral, até cerca de
1 000 m abaixo do nível do mar na charneira da
Bacia de Santos (fig. 2).

de l imi tação e  ex tensão 
do  s i s tema de  r i f tes
cenoz ó i cos  no  cont inente   

O entendimento dos vales intra-montanos e
planícies como depressões tectônicas, riftes assimé-
tricos com bordas falhadas/flexurais, ou eventual-
mente simétricos com ambas as bordas falhadas,
deu-se ao longo de anos através de observações de
campo, definição de superfícies de erosão, cons-
tatação de seus desníveis, construção de perfis
morfo-estruturais, análise de padrões de drenagens
e emprego de critérios geomorfológicos (vide o



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira276

capítulo Introdução de Riccomini et al. 2004 e
Almeida e Carneiro, 1998).

Serão utilizados, aqui, modelos digitais de ter-
reno para análise da topografia do Sudeste do
Brasil, visualização tridimensional, perfis morfo-
estruturais, mapas geológicos, imagens de saté-
lite e trabalhos de campo. Na parte marítima,
foram empregados mapas de gravimetria e aero-
magnetometria de alta resolução, modelagens
numéricas de perfis e linhas sísmicas. Todos os
dados foram interpretados à luz de modelos
geométricos de riftes conhecidos. Delimitaram-se
assim riftes de grandes dimensões, alguns con-
tendo em áreas mais restritas pacotes/manchas
sedimentares aprisionadas (bacias de São Paulo /
Taubaté / Resende / Volta Redonda / Macacu).
Bordas falhadas/flexurais, zonas de acomodação,
falhas transferentes e compartimentos menores
(grábens e sub-grábens) foram interpretados.
Como resultado, definiram-se quatro grandes
riftes ou corredores de grábens (figs. 1 a 3):
Paraíba do Sul, Litorâneo, Ribeira e Marítimo
(este contendo rombo-grábens sugeridos na pla-
taforma continental da Bacia de Santos).

O Rifte do Paraíba do Sul encaixa completamente
o curso do rio homônimo. Assim que este nasce nas
encostas setentrionais da Serra do Mar seu fluxo
para norte é bruscamente capturado pelo Gráben de
Taubaté na altura de Guararema (fig. 1). O rio só
consegue escapar do condicionamento tectônico
ENE-OSO das calhas do rifte, nucleado em estruturas
brasilianas reativadas no Cenozóico, a montante da
cidade de São Fidélis, onde se curva abruptamente
para sudeste e flui por cerca de 100 km até à sua foz,
atravessando transversalmente os trends de estru-
turas preexistentes. De oeste para leste, o Rifte do
Paraíba do Sul engloba os grábens de São Paulo,
Taubaté, Resende-Volta Redonda e do Baixo Paraíba
do Sul, este contendo o restante do curso retilíneo e
encaixado do rio até São Fidélis (figs. 2 e 3).

O Gráben de Taubaté é fortemente assimétrico,
apresentando sua borda falhada no pé da Serra da
Mantiqueira (escarpas de 1 000 m – 1 500 m) (figs.
2 a 5). A borda meridional da entidade maior, do
rifte, é assumida no limite com a Serra do Mar (es-
carpas de 400 m - 500 m), também por falha (fig. 5).
A bacia sedimentar apresenta inversões de depo-
centros separados por altos transversais internos,

Figura 4

Visão 3D (O para E) da

Zona de Acomodação de

Queluz (Rifte do Paraíba

do Sul). Entre as linhas

pontilhadas o perfil do

rifte assemelha-se ao de

um gráben simétrico,

com duas bordas falha-

das. Comparar com o 

perfil assimétrico dos

grábens de Taubaté e

Resende-Volta Redonda.

E. V.: 5X, imagem do site

da Nasa

(worldwind.arc.nasa.gov). 

Figure 4

3D-view (W to E) of the

Paraíba do Sul Rift at the

Queluz Accommodation

Zone. Between the dot-

ted lines the rift presents

a symmetric profile with

two faulted borders.

Compare it to the asym-

metric profile displayed

by the Taubaté and

Resende-Volta Redonda

Grabens. V. E.: 5x, image

from Nasa site (world-

wind.arc.nasa.gov).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 277

Figura 5

Perfil morfo-estrutural

interpretado do Rifte do

Paraíba do Sul (Gráben

de Taubaté) e do Rifte

Litorâneo (Sub-Gráben de

Paraty). Perfil típico de

tectônica dominó, ambos

grábens assimétricos com

bordas falhadas a norte

(nas serras da

Mantiqueira e do Mar,

respectivamente). Por

uma questão de simplifi-

cação, nem todas as 

falhas do mapa foram

indicadas no perfil. Linha

vermelha representa uma

interpretação da atitude

atual da SAJ. 

Figure 5

Interpreted morpho-

structural profile from

the Paraíba do Sul Rift

(Taubaté Graben) and the

Coastal Rift (Paraty Sub-

Graben). Typical domino-

style tectonics, with

asymmetric cross-sections

(faulted margins to the

North). For the sake of

simplicity, not all faults

on the map were por-

trayed on the profile.

Red line represents the

interpreted present atti-

tude of the SAJ.

Figura 6 – Imagem de satélite (Landsat 7, S-23-20_2000.sid, webpage
Nasa Applied Sciences Directorate) com a interpretação estrutural

detalhada do Gráben da Guanabara; subdividido em sub-grábens

da Baía, Guandu-Sepetiba e Paraty, pelas Zona de Transferência

Tinguá-Tijuca e Zona de Acomodação de Ilha Grande-Sepetiba. 

Figure 6 — Satellite image (Landsat 7, S-23-20_2000.sid, Nasa
Applied Sciences Directorate webpage) with detailed structural

interpretation of the Guanabara Graben. Sub-grabens are Baía,

Guandu-Sepetiba and Paraty, separated by the Tinguá-Tijuca

Transfer Zone and the Ilha Grande-Sepetiba Accommodation Zone.



com alternância de bordas falhadas a norte e a sul
(sísmica de reflexão, Marques, 1990). Entre Cruzei-
ro e Engenheiro Passos, o fundo do rifte transfor-
ma-se em um mar de morros de embasamento,
não ocorrem terrenos sedimentares e o rifte torna-
se grosseiramente simétrico (escarpas de 2 000 m
no norte, 1 000 m – 1 200 m no sul). Esta região é
denominada de Zona de Acomodação de Queluz
(figs. 2 a 4). A leste desta, o Rifte do Paraíba do Sul
desloca-se para sul cerca de 17 km (referente à bor-
da norte), sua largura dobra (de 30 para 60 km) e
sua geometria toma a expressão de um rabo-de-
cavalo (figs. 1 a 4), típica forma terminal de riftes.
Neste segmento do rifte ocorrem o Gráben de Re-
sende-Volta Redonda (contendo as pequenas ba-
cias sedimentares homônimas) e do Baixo Paraíba
do Sul (figs. 2 e 8), este sem acumulações sedimen-
tares. Em toda a sua extensão, o Rifte do Paraíba
do Sul apresenta o estilo estrutural de tectônica
dominó e é predominantemente assimétrico para
norte (figs. 5, 8 e 9).

O Rifte Litorâneo engloba, de leste para oeste,
os grábens da Barra de São João, Guanabara,
Ubatuba, Santos, Ribeira do Iguape, Cananéia e
Paranaguá (figs. 2 e 3). O primeiro foi estudado por

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira278

Figura 7

Visão 3D do Gráben da

Guanabara com os sub-

grábens da Baía (A),

Guandu-Sepetiba (B) e

Paraty (C) e a Zona de

Acomodação de Ilha

Grande-Sepetiba (D). Em

um plano mais elevado

(cerca de 500 m) pode-se

observar os grábens de

Resende-Volta Redonda

(E), Queluz (F, Zona de

Acomodação) e Taubaté

(G). E. V.: 5X, imagem do

site da Nasa - 

(worldwind.arc.nasa.gov). 

Figure 7

3D-view of the Guanaba-

ra Graben with: Baía (A),

Guandu-Sepetiba (B) and

Paraty (C) Sub-Grabens,

and Ilha Grande-Sepetiba

Accommodation Zone (D).

Notice the Resende-Volta

Redonda (E), Queluz (F,

Accommodation Zone)

and Taubaté (G) Grabens

500 m higher to the left.

V. E.: 5x, image from

Nasa website - (world-

wind.arc.nasa.gov).

Mohriak e Barros (1990), não possui depósitos se-
dimentares em terra (ocorrem sedimentos interpre-
tados como Grupo Barreiras restritos à zona
brechada da Falha do Pai Vitório, Heilbron et al.
2000) mas possui expressão em sísmica de reflexão
na parte marítima. O Gráben da Guanabara foi
analisado estruturalmente por Ferrari (1990, 2001).
Zalán (2004a) subdivididiu-o nos sub-grábens da
Baía, Guandu-Sepetiba e Paraty; separados por um
divisor de águas (Zona de Transferência Tinguá-
Tijuca) e pela região rica em ilhas que separa as
baías de Sepetiba e da Ilha Grande (Zona de
Acomodação de Ilha Grande-Sepetiba) (figs. 6 e 7).
O perfil dos grábens é invariavelmente assimétrico
com a borda falhada sempre no pé da Serra do Mar
(figs. 5 a 8), com desníveis variando de 1 200 m –
2 200 m (Guanabara), 1 000 m – 1 200 m (Uba-
tuba), 600 m – 1 000 m (Santos), 0 m – 1 100 m
(Ribeira do Iguape e Cananéia) a 800 m – 1 600 m
(Paranaguá). O estilo tectônico dominó predomina
nos perfis morfo-tectônicos (figs. 5, 8 e 9).

O Rifte do Ribeira engloba os grábens de Sete
Barras e Alto Ribeira, o primeiro assimétrico com
borda falhada a norte (desníveis de 700 m - 900 m)
e o segundo totalmente simétrico (fig. 9). Interes-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 279

Figura 8

Perfil morfo-estrutural

interpretado do Gráben

da Guanabara, assimétri-

co com borda falhada

(Serra do Mar) e borda

flexural (Maciço da

Tijuca). Por uma questão

de simplificação, nem

todas as falhas do mapa

foram indicadas no perfil.

Linha vermelha no perfil

representa uma interpre-

tação da atitude atual da

SAJ. 

Figure 8

Interpreted morpho-

structural profile of the

Guanabara Graben, an

asymmetric graben with

faulted margin adjacent

to Serra do Mar and flex-

ural margin at the Tijuca

Massif. For the sake of

simplicity, not all faults

on the map were por-

trayed on the profile. The

red line represents the

interpreted present atti-

tude of the SAJ.

sante notar que a Bacia de Curitiba, classicamente
considerada um gráben (Riccomini et al. 2004;
Salamuni et al. 2004), não aparece como tal em
perfis morfo-tectônicos na escala regional utilizada
(fig. 9). Isto deve significar que a referida bacia
pode até ter um controle tectônico em suas bordas,
mas sua magnitude não é comparável aos dos ou-
tros grábens aqui tratados. Ela se expressa mais 
como uma mera depressão topográfica a meio ca-
minho de dois blocos de falha rotacionados diver-
gentemente (figs. 2, 3 e 9).

Os riftes terrestres se interligam em alguns pon-
tos isolados. O Rifte do Paraíba do Sul se une ao
Rifte Litorâneo através do patamar ou rampa de
revezamento de Lídice (fig. 7), próximo a Angra dos
Reis, que sobe do Sub-Gráben de Paraty para o
Gráben de Resende-Volta Redonda. O Rifte Lito-
râneo se conecta com o Rifte do Ribeira na planície
litorânea do sul de São Paulo (Gráben da Ribeira do
Iguape com o Gráben de Sete Barras), provavel-

mente devido ao quebramento causado pelos inú-
meros diques do Alinhamento de Guapiara (Almei-
da e Carneiro, 1998) (figs. 2 e 15).

de l imi tação e  ex tensão 
do  r i f te  mar í t imo na
p la ta fo rma cont inenta l   

Devido à pequena quantidade de dados sís-
micos existentes próximos à costa, os dados de
métodos potenciais revestem-se de grande
importância na investigação do embasamento
adjacente. Inicialmente, mapas geológicos dos
estados de Santa Catarina, Paraná, São Paulo e
Rio de Janeiro foram utilizados em conjunto com
dados gravimétricos/magnéticos que recobriam
as porções terrestre e marítima (Oliveira e San-



tos, 2001) (figs. 10 e 11). Num segundo estágio,
a análise concentrou-se em dados aeromagne-
tométricos de alta resolução (altura de vôo de
150 m, espaçamento entre linhas com direção
N30O de 500 m) da Bacia de Santos. Além de ma-
pas da anomalia magnética do campo total, fo-
ram utilizadas filtragens diversas visando auxiliar
a interpretação (redução ao pólo, derivadas e
amplitude do sinal analítico). Numa análise pre-

liminar percebe-se que as anomalias magnéticas
são causadas principalmente pelas variações lito-
lógicas do embasamento, pela charneira das ba-
cias de Santos/Campos, e, secundariamente, pe-
los diques do Arco de Ponta Grossa, por falhas e
por ocorrências pontuais de rochas ígneas alcalinas.

O mapeamento da charneira foi baseado na
resposta gravimétrica e magnética de diversos mo-
delos sintéticos bidimensionais. Nestes, procurou-

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira280

Figura 9 – Perfis morfo-estruturais interpretados dos grábens de São Paulo (AB,
assimétrico) e do Alto Ribeira (CD, simétrico). Observar a semelhança estrutural

entre os dois perfis separados de cerca de 360 km. Por uma questão de simplifi-

cação, nem todas as falhas do mapa foram indicadas no perfil. Linha vermelha

no perfil representa uma interpretação da atitude atual da SAJ.  

Figure 9 — Interpreted morpho-structural profiles of the São Paulo (AB, asymmet-
ric) and Upper Ribeira (CD, symmetric) Grabens. There is a remarkable structur-

al similarity between the two profiles, separated by 360 km. For the sake of

simplicity, not all faults on the map were portrayed on the profile. The red line

represents the interpreted present attitude of the SAJ.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 281

se simular uma charneira associando-a com di-
versos elementos geológicos adicionais: topogra-
fia residual, falhas subsidiárias e variações lito-
lógicas do embasamento; observando-se as res-
pectivas respostas gravimétrica/magnética. Veri-
ficou-se que o desafio maior seria diferenciar
as anomalias magnéticas realmente causa-
das pela mudança na profundidade do topo
do embasamento daquelas associadas às

suas variações litológicas. Objetivando mini-
mizar esta ambigüidade, tentou-se acompanhar
a continuidade mar adentro dos domínios tectô-
nicos mapeados em terra e suas respectivas assi-
naturas geofísicas para se analisar o comporta-
mento do embasamento na área da plataforma
continental.

Nos mapas geológicos do Sudeste brasileiro
(figs. 11 e 12) as extensas zonas de cisalhamen-

Figura 10 – Mapa magnético reduzido ao pólo (terra), modificado de Oliveira e
Santos (2001) com dados da CPRM/DNPM, e de batimetria (mar, Projeto Leplac)

mostrando a charneira cretácea e a quebra atual da plataforma continental. Área

em branco indica ausência de dados. Áreas do embasamento pré-cambriano

ressaltadas: (1) Grupo Brusque, (2) Terreno Paranaguá, e (3) Rochas metassedi-

mentares do Terreno Cabo Frio. 

Figure 10 — Magnetic onshore map (reduced to the pole), modified from Oliveira
and Santos (2001) with data from CPRM/DNPM, and bathymetric offshore map

(Leplac Project), depicting the Cretaceous hingeline and the current shelf

break. Blank areas are devoid of data. Selected areas from the Precambrian

basement: (1) Brusque Gp., (2) Paranaguá Terrain, and (3) Metasedimentary

rocks of the Cabo Frio Terrain.



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira282

to de direção NE/SO no embasamento geram um
padrão geométrico rômbico/sigmoidal recorrente
entre as diversas unidades pré-cambrianas, e
que, por vezes, controlam a instalação dos riftes
cenozóicos. Esta estruturação, em sua maior par-
te, é paralela à linha de costa, exceto em duas re-
giões onde esta cruza o arcabouço do embasa-
mento: no litoral norte de Santa Catarina (meta-
morfitos do Grupo Brusque, Heilbron et al. 2004)
e na região de Maricá, no litoral fluminense
(ortognaisses e rochas supracrustais do Terreno

Cabo Frio, Heilbron et al. 2000, ou Domínio
Tectônico Cabo Frio, DTCF, Schmitt et al. 2004).
Esta situação auxilia a interpretação, pois propicia
a extensão para a plataforma dos terrenos aflo-
rantes. Estes domínios (rochas supracrustais) têm
um padrão textural magnético menos intenso
(amplitude e freqüência) que as unidades vizinhas,
muito semelhante ao que se esperaria no caso do
abatimento de blocos de mesma natureza.

Situação observada nos mapas e de difícil si-
mulação (em perfil) foi a modificação no padrão

Figura 11 – Mapa geológico da Província da Mantiqueira (terra) (CPRM, 2001,
CD-Rom e mapa gravimétrico Bouguer (mar) (webpage University of Califórnia,

San Diego) com a charneira cretácea e a quebra atual da plataforma continen-

tal. Anomalias fortemente positivas (setas) são discutidas no texto. Áreas do

embasamento pré-cambriano ressaltadas são as mesmas da figura 10. 

Figure 11 — Geologic onshore map of the Mantiqueira Province (CPRM 2001, CD-
Rom) together with the Bouguer gravimetric offshore map (University of

California, San Diego webpage) depicting the Cretaceous hingeline and the

present shelf break. Strong positive anomalies (arrows) are discussed in the

text. Numbered areas in the Precambrian basement are the same as in Fig. 10.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 283

Figura 12

Mapa da segunda deriva-

da vertical da anomalia

magnética reduzida ao

pólo (mar) e mapa

geológico da Província da

Mantiqueira (terra)

(CPRM 2001, CD-Rom): 

A – não-interpretado, 

B – possíveis grábens

cenozóicos na plataforma

continental rasa da Bacia

de Santos. Falhas ter-

restres extrapoladas para

o mar e que podem 

constituir bordas de

grábens: 1 – Bertioga, 

2 – Camburu, 3 – Santos.

Seta indica diques do

Arco de Ponta Grossa. 

Figure 12

Map of the second verti-

cal derivative of the 

magnetic anomaly

reduced to the pole 

(offshore) and geologic

onshore map of the

Mantiqueira Province

(CPRM 2001, CD-Rom): 

A – non-interpreted, 

B – suggested Cenozoic

grabens in the continen-

tal shelf of Santos Basin.

Onshore faults extended

offshore that could rep-

resent border faults for

the grabens: 1 - Bertioga,

2 – Camburu, and 3 –

Santos. Arrow points to

dykes of the Ponta

Grossa Arch.



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira284

textural da anomalia magnética (amplitude e
freqüência) junto à charneira. A abrupta atenua-
ção na amplitude e o aumento do comprimento
de onda observados junto ao bloco baixo são,
por vezes, acompanhados por um feixe de ano-
malias de alta freqüência e paralelas à char-
neira no bloco alto. Estas anomalias parecem
estar associadas a um incremento de deforma-
ção junto à charneira onde, talvez, a flexão para
baixo do embasamento gere uma grande densi-
dade de falhas distensionais apicais (keystone
faulting), paralelas ao degrau maior (em mapa
na fig. 12, em seção sísmica nas figs. 14 e 16).

Um conspícuo alto gravimétrico alongado,
grosseiramente paralelo e coincidente com a
charneira principal da bacia, e por vezes desloca-
do a oeste dela, com padrão escalonado à direita
e amplitude variável em miligals é interpretado de
maneiras diversas por outros autores (fig. 11).
Meisling et al. (2001) invocam que um alto da
Moho seria a causa principal de tal anomalia.
Karner (2000) defende um mecanismo de com-
pensação flexural da charneira. Foram utilizados,
aqui, dados sísmicos, gravimétricos e informações
do embasamento adjacente como vínculos para
uma modelagem gravimétrica. A seção modelada
(fig. 14) secciona ortogonalmente a charneira e
um destes altos gravimétricos. A geometria inco-
mum obtida para o modelo de alto da Moho
levou um dos autores, Oliveira, juntamente com
Benedito S. Gomes, em trabalho interno ainda
inédito, a considerarem o modelo de diferencia-
ção crustal mais plausível (posição da linha mode-
lada na fig. 11, seção A). Este modelo considerou
a presença de um corpo básico denso junto ao
topo do embasamento margeado por uma
unidade com densidade inferior à crosta gra-
nítica (metamorfitos do Grupo Brusque).

Uma vez ressaltadas as armadilhas geológicas
inerentes à interpretação de métodos potenciais,
foram traçados domínios candidatos a calhas
cenozóicas (fig. 12). Como vínculos principais
foram utilizadas falhas presentes em mapas
geológicos: falhas de Bertioga, Camburu (IPT,
1981) e do Pai Vitório (Rubin et al. 2003); e tra-
balhos publicados detalhando a movimentação
relativa de blocos junto à costa (Campanha et al.
1994; Mohriak e Barros, 1990). Um elemento

adicional a ser levado em consideração é a mag-
nitude do desnível esperado para tais calhas in-
feridas. A charneira cretácea da Bacia de Santos
exibe desníveis de até 5 km entre os blocos alto
e baixo. Os desníveis topográficos observados
nas calhas intra-montanas do Vale do Paraíba
podem chegar a 2 km e ao nível do embasamen-
to até a 3 km. Na porção marítima, porém, calhas
cenozóicas mapeadas por sísmica junto à costa
não apresentaram em seus depocentros profun-
didades superiores a 500 m (Mohriak e Barros,
1990; Machado Jr., 2002 e fig. 16). As tentativas
de estimar a profundidade do embasamento
através da análise espectral dos dados magnéti-
cos sobre os domínios mapeados como calhas
(figs. 12 e 15) e suas cercanias foram infrutíferas.

Outra importante informação que os mapas
geológicos forneceram foi o reconhecimento da
assinatura magnética de corpos ígneos, como a
de certos diques regionais de direção NO/SE 
oriundos do Arco de Ponta Grossa (figs. 10 e 12).
A comparação da assinatura magnética exibida
pelas ilhas (Monte de Trigo, Búzios e Vitória) com
intrusões alcalinas nas cercanias da Ilha de São
Sebastião (com três stocks) e com padrões seme-
lhantes no embasamento raso da Bacia de San-
tos permitiu sugerir a ocorrência de diversos cor-
pos alcalinos (figs. 12 a 15). Embora em alguns
mapas geológicos o Arquipélago de Alcatrazes
apareça como formado por rochas alcalinas, não
foi encontrada assinatura magnética semelhante
às ilhas supracitadas, o que corrobora o mapea-
mento executado na década de 80 (Paulo
Boggiani, 2005, comunicação oral).

região de Cabo Frio 
O Domínio Tectônico Cabo Frio (DTCF, fig. 11)

adentra a plataforma continental com sua mar-
cante assinatura magnética de direção NE/SO na
altura de Maricá (fig. 13). Suas anomalias magnéti-
cas vistas em mapa formam uma “discordância
angular” com o domínio adjacente a oeste (Terreno
Oriental do Orógeno Ribeira - TOOR, Heilbron et al.
2004). Sobre área continental, o TOOR tem uma
direção geral NE/SO, porém, na área da plataforma
continental, em frente ao Rio de Janeiro, a direção
predominante é paralela à costa (E-O, fig. 13).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 285

Figura 13

Mapa da segunda deriva-

da vertical da anomalia

magnética reduzida ao

pólo (mar) e mapa geoló-

gico da Província da

Mantiqueira (terra)

(CPRM 2001, CD-Rom) nas

imediações de Cabo Frio:

A – não-interpretado, 

B – interpretado, (1) Ter-

reno Oriental Orógeno

Ribeira, (2) Rochas supra-

crustais do Terreno Cabo

Frio, (3) calhas cenozóicas

sugeridas, (4) domínio

com magmatismo com

magnetização reversa, 

(5) embasamento do Ter-

reno Cabo Frio, (6) domí-

nio semelhante com ro-

chas metassedimentares

e/ou magmáticas magne-

ticamente anômalas.

Seção sísmica modelada

na figura 14 (X). Y corres-

ponde à seção modelada

por Oliveira e Gomes 

(inédito)

Figure 13

Map of the second verti-

cal derivative of the mag-

netic anomaly reduced to

the pole (offshore) and

geologic onshore map of

the Mantiqueira Province

(CPRM 2001, CD-Rom)

close to Cabo Frio: A –

non-interpreted, B –

interpreted, (1) Oriental

Orógeno Ribeira Terrain,

(2) Supracrustal rocks of

the Cabo Frio Terrain, (3)

suggested Cenozoic

grabens, (4) domain with

magmatic rocks present-

ing reverse magnetiza-

tion, (5) basement of

Cabo Frio Terrain, 

(6) similar magnetically

anomalous domain with

metasedimentary rocks

and/or magmatic rocks.

Seismic section modeled

in figure 14 (X). Section Y

was modeled by Oliveira

and Gomes (unpublished)



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira286

Figura 14

Seção sísmica (tempo,

parte superior, localiza-

ção nas figs. 11 e 13),

anomalias gravimétricas

medida/calculada (meio)

e modelo em profundi-

dade (parte inferior). A

geometria exibida pelas

intercalações de rochas

mais e menos densas

(gnaisses e supracrustais)

coincide com a vergência

tectônica (para oeste)

mapeada em terra. Corpo

ígneo é o domínio mag-

nético número 4 no

mapa da figura 13b.

Densidade em g/cm3.

Figure 14

Time seismic section

(upper frame, location on

figs. 11 and 13), gravi-

metric curves (measured

and calculated, middle)

and depth model (lower

frame). The interpreted

geometry of intercalated

more and less dense

lithologies coincide with

the tectonic vergence (to

West) mapped onshore.

The igneous body is mag-

netic domain number 4

outlined on fig. 13b.

Density in g/cm3.

Cruzando na direção NE/SO e aflorando nos
dois lados do litoral fluminense o DTCF é com-
posto por duas unidades litotectônicas: o emba-
samento (ortognaisses, (unidades Região dos La-
gos e Forte São Mateus) e seqüência supracrus-
tal (rochas metassedimentares/metavulcânicas,
sucessões Búzios e Palmital). Em geral, os metas-
sedimentos Búzios/Palmital exibem uma respos-
ta magnética “calma”, menos intensa (amplitude
e conteúdo de freqüência) que os ortognaisses
do embasamento, podendo ter sua área de ocor-
rência estendida para a plataforma rasa (fig. 13).

Segundo Schmitt et al. (2004) as rochas metas-
sedimentares ocorrem intercaladas tectonica-
mente com o embasamento, o que explicaria a
alternância de assinatura magnética observada
na borda sul. Na região de Búzios há uma pe-
quena área de ocorrência destas rochas supra-
crustais, porém exibindo uma resposta magnéti-
ca mais agitada, semelhante à dos ortognaisses
(área 6 da fig. 13b). Tal assinatura poderia ser de-
vido à: pequena espessura das rochas supracrus-
tais, a intercalações de anfibolitos nas rochas me-
tassedimentares, ou à presença de diques bási-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 287

cos semelhantes aos observados na região de
Arraial do Cabo (Bennio et al. 2003).

Importante também para o entendimento
das anomalias magnéticas desta região foi a
percepção de que o cone alcalino do Morro de
São João exibe magnetização reversa, aparecen-
do como um baixo magnético nos mapas redu-
zidos ao pólo e de derivadas verticais. A faixa de
idade absoluta deste corpo ígneo (59,7-61 Ma,
Peter Szatmari, 2002, comunicação oral) coin-

cide com um período de instabilidade do campo
magnético terrestre, onde diversas reversões
foram registradas (Cande e Kent, 1995). A per-
cepção deste fenômeno auxiliou na interpreta-
ção de certas áreas onde a assinatura magnética
conflitava com os dados gravimétricos e a inter-
pretação sísmica (áreas 4 da fig. 13b).

Assim, nas águas rasas da Bacia de Campos,
existiriam duas entidades geológicas compro-
vadas em superfície (rochas metassedimentares e

Figura 15 – Mapa integrado do Sudeste do Brasil, com a topografia drapeada por
imagem de satélite (cedida por João B. L. Françolin) (terra) e mapa aeromagne-

tométrico de alta resolução (RDP e DRV2) (mar), ilustrando todos os grábens

cenozóicos e stocks alcalinos conhecidos previamente (terra) ou aqui identifica-

dos (mar). Grábens numerados como na figura 2, com adição de (15) - grábens

do Rifte Marítimo. 

Figure 15 — Integrated map of Southeastern Brazil displaying the onshore topog-
raphy draped by a satellite image (provided by João B. L. Françolin) and high

resolution aeromagnetometric map (offshore). All known Cenozoic grabens

and alkaline stocks, either previously known (onshore) or suggested herein

(offshore) have been indicated. Grabens numbered as in Fig. 2, plus (15) –

grabens of the Maritime Rift.



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira288

ígneas), que podem exibir uma assinatura mag-
nética semelhante à de calhas rasas, tornando
extremamente especulativa a delimitação destas.
Uma interpretação mais comedida recomendaria
o vínculo de pelo menos uma linha sísmica com-
provando o desnível no embasamento (como nas
figs. 14 e 16).

anál i se  da p rováve l  causa
do tec ton i smo d i s tens iona l
cenoz ó i co

As altitudes atuais das montanhas circun-
dantes do SRCSB (e da SAJ) são resultados de,
no mínimo, dois episódios de alçamento.
Evidências diretas são fornecidas por estudos de
traços de fissão de apatita que apontam para um

importante soerguimento sofrido pelo embasa-
mento entre 85-65 Ma (Tello Saenz et al. 2003),
e para um outro com início datado imprecisa-
mente como pós-60 Ma (Tello Saenz et al. 2003)
e clímax no Eoceno-Oligoceno (Hackspacher et
al. 2003). Evidências indiretas provêm das bacias
sedimentares adjacentes a este embasamento
tectonicamente inquieto. As bacias de Santos/
Campos/Espírito Santo constituíram-se nas calhas
receptoras de grande parte do material erodido
das topografias altas. Conseqüentemente, influ-
xos anômalos de sedimentos nestas bacias
devem corresponder a pulsos de soerguimento
nas áreas-fonte adjacentes. Os dados adquiridos
pelas atividades de exploração petrolífera per-
mitem uma detalhada reconstituição da inter-
relação entre tectônica e sedimentação.

Nas bacias de Campos/Santos turbiditos de
idades entre o Albiano e Mioceno ocorrem regu-
larmente, mas com intensidades variáveis, e acu-
mulam a grande maioria do petróleo brasileiro.

Figura 16

Seção sísmica proximal

(localização na fig. 12) da

Bacia de Santos ilustran-

do sua charneira, a oeste

da qual não ocorrem 

sedimentos cretáceos. 

O perfil aplainado do

topo do embasamento 

é interpretado como

sendo a SAJ. O primeiro

refletor a se nivelar com

a charneira é do

Mesoeoceno. 

Figure 16

Seismic section from the

Santos Basin (location in

fig. 12) displaying the

Cretaceous hingeline

(arrow) affected by key-

stone faulting. The flat

top of the shallow base-

ment is interpreted to

represent the SAJ. 

The first reflector to

overlap the hingeline 

is mid-Eocene.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 289

Figura 17

A – Reconstituição tenta-

tiva da SMC (área alaran-

jada). Relacionar à linha

de costa atual (linha

azul). B -Riftes (cinza)

desenvolveram-se

durante o Cenozóico por

colapso gravitacional da

SMC, segundo uma orien-

tação (S51E) oblíqua ao

alongamento N54E da

mesma. Esforços

transtensionais sinistro-

giros resultantes levaram

à orientação escalonada

à direita dos grábens

mais orientais.

Figure 17

A - Tentative reconstruc-

tion of the SMC (hot

colours). Current coast-

line is represented by a

thin blue line. B – Rifts

(gray) developed during

the Cenozoic gravitation-

al collapse of the SMC

along a S51E direction,

slightly oblique to its

overall elongation

(N54E). Left-lateral

transtension originated

right-stepping en échelon

grabens at the eastern-

most portion of the area.



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira290

Esta distribuição temporal de areias em águas
profundas reflete um cráton granítico-gnáissico
pré-cambriano sendo continuamente erodido.
Entretanto, quantidades anômalas de areias turbi-
díticas em certas épocas indicam rejuvenescimen-
to das áreas-fonte, seja por soerguimento genera-
lizado ou por criação de desníveis topográficos
por abatimentos de blocos.

Na Bacia de Santos ocorrem volumosos depó-
sitos clásticos grossos proximais (Formação Santos),
clásticos médios-finos plataformais (Formação 
Juréia), ambos com geometria agradacional, e 
turbiditos distalmente equivalentes (Membro Ilha-
bela, Formação Itajaí-Açu), do Santoniano-Maas-
trichtiano (Pereira e Feijó, 1994). Pulsos de turbi-
ditos arenosos são retomados timidamente no
Neopaleoceno/Eoeoceno, e de maneira notável no
Mesoeoceno intercalados regularmente com dia-
mictitos de fluxos lamosos, indicando uma ação
conjunta de rejuvenescimento de área-fonte com
intensa pluviosidade do período de estufa do
Eoceno (picos em 55 e 53 Ma, Lourens et al.
2005). Uma progradação miocênica aponta para
outro pulso de rejuvenescimento do emba-
samento, com predomínio do aporte de material
clástico sobre o afundamento bacinal.

Na Bacia de Campos turbiditos denominados
de Namorado são significativos no Neo-albiano-
Cenomaniano. Entretanto, turbiditos santonianos,
campanianos e maastrichtianos são notáveis em
termos de quantidade e qualidade (caracteristica-
mente mal-selecionados, angulares, intensamente
líticos, com fragmentos de carvão, Sylvia M. C. dos
Anjos, 2000, comunicação oral). Na Bacia do Espí-
rito Santo, este fenômeno santoniano-maastrich-
tiano se repete. Não se conhece nestas bacias um
depósito transicional equivalente à Formação Ju-
réia da Bacia de Santos. O caráter litológico proxi-
mal destes turbiditos indica uma área-fonte mui-
to próxima dos ambientes marinhos profun-
dos, uma quase inexistência de uma platafor-
ma continental. No Cenozóico, a Bacia de Campos
tem seus principais reservatórios turbidíticos no inter-
valo Mesoeoceno a Mioceno, com pico no Oligo-
ceno. A mesma progradação neomiocênica repor-
tada na Bacia de Santos ocorre também nesta bacia.

Torna-se claro que os dois pulsos ascensionais
do embasamento detectados pelos traços de fis-

são de apatita possuem sistemas deposicionais
anômalos correlativos nas bacias marítimas. Na
Bacia do Paraná também ocorrem extensos de-
pósitos clásticos predominantemente grossos, de
natureza continental (Grupo Bauru), relacionados
apenas ao primeiro pulso. Seu significado tecto-
no-sedimentar equivale ao das formações Santos
e Juréia, e sua idade é exatamente igual (Seno-
niano, ou seja, Coniaciano-Maastrichtiano, Al-
meida e Carneiro, 1998).

O primeiro pulso, de natureza regional (Rio
Grande do Sul até o Espírito Santo), ocorreu
acompanhado de intrusões/diques alcalinos de
82-52 Ma (Zalán, 2004b) e caracterizou-se por
notável ausência de tectonismo de qualquer
natureza. Seus pulsos iniciais se deram no Conia-
ciano (89,5-88 Ma e 86 Ma, Almeida e Carneiro,
1998). Seu clímax, durante o Santoniano-Maas-
trichtiano (85-65 Ma). Seu final coincide exata-
mente com o desenvolvimento da SAJ (65,65 ±
0,05 Ma), no limite Cretáceo / Terciário. Acredita-
se que este soerguimento (89-65 Ma) tenha sido
de natureza epirogenética, envolvendo amplas
regiões de embasamento e de bacias. Na Bacia
de Santos englobou toda a área marítima até a
charneira cretácea, sob a plataforma continental
recente. A linha sísmica da figura 16 indica que a
transgressão marinha do Cenomaniano-Turonia-
no estendeu-se bem para oeste da charneira
cretácea, já que seus sedimentos se encontram
flexionados para cima e cortados por discordân-
cia angular, juntamente com o rifte e o embasa-
mento. A discordância existente entre este paco-
te (isopáquico, pré-tectônico) e a seqüência so-
brejacente (sin-tectônica, com espessamento pa-
ra leste) foi datada como Eoconiaciano (Pereira,
1992, in Almeida e Carneiro, 1998).

A crosta continental alçou-se de maneira ma-
ciça e uniforme, sem quebramentos, como um
pulso com comprimento de onda de poucos mi-
lhares de quilômetros e amplitude entre 2 000 m
- 3 000 m, provavelmente em resposta à anoma-
lia térmica do manto. O decréscimo de idades
dos stocks alcalinos de Poços de Caldas a São
João/Cabo Frio (Thomaz Filho et al. 2005) sugere
refletir a passagem de leste para oeste da crosta
continental espessa da Placa Sul-Americana so-
bre este foco de calor relativamente fixo. Ao fi-



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 291

nal do Cretáceo, um megaplanalto amplo e coe-
so, invadido por intrusões de natureza alcalina,
aqui designado de Serra do Mar Cretácea (do-
ravante SMC), existia na região Sudeste do
Brasil; aplainado pela SAJ em torno de uma alti-
tude média estimada em 2 000 m (fig. 17). 
Os planaltos atuais foram considerados aqui co-
mo as situações que mais se aproximam da po-
sição original da SAJ, soerguidos de algumas
centenas de metros nas ombreiras dos riftes,
durante o rifteamento cenozóico. Esta entidade
topográfica já havia sido reconhecida por Almei-
da e Carneiro (1998) e designada de Planalto
Atlântico (englobando tanto as regiões aplaina-
das pela SAJ ao final do Cretáceo como as re-
giões atuais encimadas pelos remanescentes
originais da superfície).

Interessante notar que durante toda a época
de atuação da anomalia térmica, sob crosta con-
tinental afinada nas bacias adjacentes à SMC,
abundante vulcanismo basáltico toleítico sub-
marino intercalou-se com os sedimentos santo-
nianos-campanianos no norte da Bacia de
Santos (José J. G. Rodrigues, 2003, comunicação
oral) (datação Ar/Ar de 82 Ma, Peter Szatmari,
2003, comunicação oral) e maastrichtianos no
sul da Bacia de Campos (Sérgio G. Oreiro, 2003,
comunicação oral). Assim que a anomalia térmi-
ca passou a atuar sob região de crosta continen-
tal afinada a leste de Cabo Frio, na Bacia de
Campos, erupções vulcânicas submarinas de
natureza alcalina (idades K/Ar de 55±11 a 
44±1 Ma, Thomaz Filho et al. 2005) passaram a
se intercalar com turbiditos. Concomitantemen-
te, significativo soerguimento (cerca de 700 m)
afetou a bacia no Paleoceno-Eoceno (Thomaz
Filho et al. 2005).

O segundo pulso não foi de natureza ascen-
sional, mas sim de colapso. A SMC constituía um
imenso planalto maciço cujo flanco leste era pro-
vavelmente abrupto e tinha como parede livre
um desnível de cerca de 3 000 m para a Bacia de
Santos (2 000 m acima do nível do mar, 1 000 m
adicionais, no mínimo, representados pelo talu-
de da bacia). Esta situação provavelmente tor-
nou-se instável gravitacionalmente à medida
que a subsidência bacinal progredia. Sugere-se
que o megaplanalto começou a rachar e colap-

sar localmente no final do Paleoceno (falhamen-
tos e sedimentos neopaleocênicos da Bacia de
Itaboraí, Gráben da Guanabara) e mais abran-
gentemente no início do Eoceno (brechas tec-
tônicas de 50 Ma no mesmo gráben, André L.
Ferrari, 2002, comunicação oral). Lavas ankara-
míticas ocorrem nas bacias de Volta Redonda 
(48 Ma, Ar/Ar, Riccomini et al. 2004) e Itaboraí
(53 Ma, K/Ar, Riccomini et al. 2004). Outras lavas
alcalinas e depósitos piroclásticos identificados
nos cumes de stocks alcalinos no Gráben da
Guanabara (Itaúnas, Tinguá e o vulcão de Nova
Iguaçu no Mendanha, comunicação oral de An-
dré L. Ferrari, 2002) são provavelmente desta
idade. Nitidamente, os falhamentos do mega-
planalto atingiram profundidades grandes sufi-
cientes para trazer material mantélico juvenil à
superfície, bem como afetaram câmaras mag-
máticas alcalinas cretáceas ainda não totalmente
solidificadas. Estas idades reforçam a idéia de
que no Eoeoceno o afundamento de blocos ao
longo de falhas profundas já ocorria nas partes
mais orientais da SMC.

O clímax do colapso gravitacional deu-se no
Mesoeoceno (Lutetiano, 48,6-40,4 Ma). Esta
idade está presente em todas as bacias sedi-
mentares marginais brasileiras sob a forma de
uma notável discordância. Conseqüentemente,
ela está associada a um evento de amplitude
muito maior que o Sudeste brasileiro (ver dis-
cussão de Szatmari e Mohriak, 1995). Zalán
(2004b) sugeriu que há 45 Ma toda a Placa Sul-
Americana sofreu uma significativa rotação para
se ajustar ao nascente atrito entre ela e a Placa
do Caribe. Nesta idade, a Placa do Caribe cessou
o cavalgamento sobre a Placa Norte-Americana,
encerrando a Orogenia Cubana e instalando a
Orogenia Caribenha ao longo da margem trans-
formante dextrogira oblíqua convergente da Ve-
nezuela e Trinidad-Tobago. Este rearranjo cine-
mático sofrido por toda a Placa Sul-Ameri-
cana provavelmente serviu de catalisador
para o clímax do colapso vigoroso da instá-
vel e parcialmente fraturada SMC.

Logo após o abatimento acelerado do Meso-
eoceno, iniciou-se o aprisionamento de depósi-
tos clásticos nos grábens formados. Sedimentos
basais do Neo-eoceno estão presentes em todas



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira292

as bacias capturadas no SRCSB (Riccomini et al.
2004). O colapso gravitacional continuou vigoro-
samente pelo Neo-eoceno/Oligoceno/Eomioce-
no (idades da maioria dos depósitos sedimenta-
res do SRCSB). O abatimento de blocos no inte-
rior do megaplanalto falhado ocorreu em faixas
lineares de direção NE-SO, escalonadas à direita
(figs. 1 e 15), indicando distensão levemente oblí-
qua, sinistrogira, segundo N51O-S51E (fig. 17b).
As falhas delimitantes e as falhas transversais
segmentadoras dos riftes são quase todas nucle-
adas em antigas zonas de cisalhamento dúcteis

subverticais do Ciclo Brasiliano. A maioria dos
grábens destes riftes alongados é assimétrica e
mergulha para NO em direção às falhas de bor-
da. O rebate elástico atuante nos blocos que não
colapsaram, devido ao alívio de carga provocado
pela rotação/escorregamento dos grábens, deve
ter sido suficiente para soerguê-los em centenas
de metros, elevando a SAJ para altitudes acima
de 2 000 m (planaltos atuais) e para influen-
ciar os traços de fissão das apatitas das ro-
chas do embasamento. O rejeito do embasa-
mento na borda norte da Bacia de Taubaté é da

Figura 18 – Mapa aeromagnetométrico de alta resolução integrado com imagem
de satélite do Sudeste do Brasil ilustrando as prováveis redes, fluviais ou sub-

marinas, lineares e confinadas, que drenaram o SRCSB e alimentaram as bacias

de Santos/Campos no Neopaleoceno-Mioceno. 

Figure 18 — High resolution aeromagnetometric map integrated with satellite
image of Southeastern Brazil indicating the probable pathways of streams (sub-

aerial or submarine) that drained the SRCSB and funneled the sediments to the

Santos/Campos Basins during the Late Paleocene-Miocene.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 293

ordem de 2 500 m (1 500 m de escarpa da Serra
da Mantiqueira mais 1 000 m de espessura sed-
imentar), igual ao da Bacia de Resende (2 000 m
de escarpa da Serra de Itatiaia mais 500 m de
espessura sedimentar). Na borda norte do
Gráben da Guanabara estima-se um rejeito de 
2 200 m (desnível entre a Serra dos Órgãos e a
Baixada Fluminense).

A geração de intenso relevo vertical por aba-
timento seletivo de blocos criando grábens e
ombreiras rejuvenesceu a erosão do embasa-
mento cristalino com conseqüente aumento da
carga de sedimentos clásticos nas drenagens
que fluíam do interior dos riftes para as bacias
marginais adjacentes.

conseqüênc ias  es t ra t ig rá-
f i cas  e  sed imentares  da
evo lução tec tôn i ca  do  S i s-
tema de  R i f tes  Cenoz ó i cos
do Sudes te  do  Bras i l

A subida maciça da SMC colocou um mega-
planalto de cerca de 2 000 m de altitude adja-
cente às partes profundas das bacias de Campos /
Espírito Santo (figs. 10, 11, 17a). Conseqüente-
mente, os materiais clásticos saíram de ambien-
tes de vales fluviais montanhosos direto para um
ambiente de talude continental, sem passarem
por um estágio transicional de retrabalha-
mento em uma plataforma. A imaturidade
textural dos turbiditos santonianos-maastrichtia-
nos e seu condicionamento em calhas tectônicas
(Francisco A. L. Martins, 2002, comunicação oral)
aponta para ambientes deposicionais de fan deltas
alimentando diretamente correntes de turbidez
(similar a “geleiras de areias”, descendo ao lon-
go de vales fluviais emersos e submersos condi-
cionados por falhas, diretamente das montanhas
para as profundezas batiais). Na Bacia de Santos
o entulhamento sedimentar foi de tamanha
magnitude que foi possível a construção de uma

plataforma continental agradacional com ambi-
entes transicionais diversos (Formação Juréia), a
partir da qual areias com evolução textural mais
madura foram capturadas e transportadas para
batimetrias maiores (figs. 10, 11, 17a).

O abatimento gravitacional da SMC, causado-
ra do tectonismo distensional cenozóico, individua-
lizou riftes paralelos à costa, formando longos
corredores de grábens nos quais a borda falhada,
mais profunda, se situava normalmente em dire-
ção ao continente (fig. 17b). Provavelmente, o
material erodido das ombreiras e bordas flexurais
dos grábens foi transportado longitudinalmente
por longevas e poderosas redes de drenagens até
alcançarem as bacias marítimas. Foi a paleodre-
nagem linear e confinada do Rio Paraíba do Sul,
drenando o rifte de mesmo nome, a provável ali-
mentadora dos possantes turbiditos mesoeocê-
nicos, oligocênicos e miocênicos da Bacia de Cam-
pos (figs. 1 e 18). Com o abatimento do bloco
costeiro da SMC foi possível se desenvolver uma
ampla plataforma continental nas bacias margi-
nais a partir do Mesoeoceno (idade do primeiro
refletor a se nivelar com a linha de charneira na
fig. 16), permitindo então o acúmulo das areias
em ambientes marinhos rasos de alta energia. Os
turbiditos alimentados a partir de tal plataforma
apresentam evolução textural muito superior aos
dos turbiditos neocretáceos. O Rifte Litorâneo
(ex.: a drenagem do Rio Guandu no Gráben da
Guanabara) foi o provável alimentador das areias
mesoeocênicas da Bacia de Santos (fig. 18), por-
tadoras de grandes acumulações de óleo pesado.
A maior quantidade de areias mesoeocênicas a
miocênicas na Bacia de Campos em relação à
Bacia de Santos se deve possivelmente à maior
área de rifte drenado pelo Rio Paraíba do Sul em
comparação com a área emersa do Rifte Lito-
râneo (fig. 18) e às maiores altitudes das bordas
do Rifte do Paraíba do Sul.

discussões  e  conc lusões  
Alguns dos grábens aqui definidos não são

considerados de natureza tectônica por outros
autores. Almeida e Carneiro (1998) consideram



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira294

que o vale do alto Rio Ribeira foi originado por
erosão remontante da bacia hidrográfica do Rio
Ribeira, que a planície litorânea de Santos seria 
oriunda do recuo erosivo da Serra do Mar até en-
contrar a Falha de Cubatão e que a planície lito-
rânea de Ubatuba teria sido criada pela erosão
remontante do Planalto de Paraitinga-Paraibuna
entre os promontórios resistentes de Paraty e Ju-
queriquerê. Estes autores concluem que “a Serra
do Mar não apresenta evidências de importantes
falhamentos neotectônicos em seu sítio atual”.

O padrão retilíneo e os desníveis abruptos da
Serra do Mar devem representar falhamentos
normais a transtensionais cenozóicos situados
muito próximos das atuais escarpas recessivas e
que foram os responsáveis pelo abatimento de
todo o embasamento raso situado entre estas
escarpas e a linha de charneira cretácea. No
entender do que foi apresentado neste estudo,
os aspectos que apontam para a natureza tec-
tônica dos grábens aqui listados (figs. 2 e 15)
são: (1) planícies litorâneas ou vales fluviais limi-
tados por desníveis topográficos abruptos, retilí-
neos e de grande expressão (centenas/milhares
de metros); (2) perfis morfotectônicos que
podem ser interpretados como resultantes de
tectônica de blocos planares rotacionados (tec-
tônica dominó), em se tomando como referência
as superfícies de aplainamento; (3) cotas
altimétricas coerentes com patamares tectônicos
escalonados desde a Serra da Mantiqueira até a
plataforma continental da Bacia de Santos; (4)
inserção em um contexto regional de quebra-
mento/basculamento/abatimento cenozóico,
comprovado em algumas das bacias sedimenta-
res estudadas em grande detalhe. Trabalhos de
neotectônica ao longo da costa têm corrobora-
do a natureza tectônica destas escarpas (Ricco-
mini et al. 1989).

A Falha de Santos seria a responsável pelo
abatimento de toda a plataforma rasa a oeste da
charneira da Bacia de Santos (Almeida e Carnei-
ro, 1998) e foi considerada no passado como a
falha de borda do rifte ativa desde o Eocretáceo
até o Cenozóico (interpretação de Almeida,
1976, in Mohriak, 2004). Não foram encontra-
dos sinais da existência da Falha de Santos nos
mapas de métodos potenciais. Ao contrário, a

falha que limita a Ilha de São Sebastião, a norte
(fig. 7 dos referidos autores) apresenta o bloco
baixo no lado continental, constituindo a exten-
são da falha de borda de um gráben cenozóico
inferido na plataforma rasa (fig. 12b).

Os grábens sugeridos pelas ferramentas de
métodos potenciais nas águas rasas das bacias
de Santos/Campos, a oeste da charneira cretá-
cea, foram integralmente baseados na análise
qualitativa dos dados magnéticos, e seriam mais
fortemente fundamentados caso houvesse a con-
firmação por meio de seções sísmicas. Uma delas
(fig. 16) atravessa um dos grábens apontados
pela aeromagnetometria de alta resolução e
apresenta evidências de falhamentos recentes.
Várias linhas sísmicas mostram atividade tectôni-
ca na parte superior do Cenozóico na borda
oeste da Bacia de Campos (Mohriak e Barros,
1990, fig. 14 deste estudo). Suas profundidades
não devem exceder os 500 m pois só se deli-
neiam nos mapas magnéticos quando aplicado
um elevado grau de filtragem. Algumas destas
áreas sugeridas poderão ser rochas metassedi-
mentares menos densas e menos magnéticas em
meio a rochas de embasamento cristalino mais
densas e mais intensamente magnéticas.

Tentou-se integrar, aqui, todo o conhecimen-
to da geologia neocretácea a cenozóica do
Sudeste do Brasil em um cenário evolutivo tecto-
no-sedimentar encadeado e contínuo. O soergui-
mento neocretáceo do embasamento cristalino
(entre 89-65 Ma, clímax entre 85-65 Ma) é indi-
cado pela ampla extensão das numerosas ocor-
rências de rochas intrusivas alcalinas (diques,
plugs e stocks) (82 Ma e 70-60 Ma, Guedes et al.
2005), coincidentes em área com as grandes ser-
ras atuais e cujos cimos estão nivelados pela SAJ
(final do Cretáceo). As ocorrências de espessos
pacotes de rochas sedimentares coniacianas-
maastrichtianas nos flancos de tal soerguimento
(bacias do Paraná/Santos) não só corroboram co-
mo datam precisamente a formação de um ex-
tenso planalto neocretáceo (SMC). A movimen-
tação relativa gradual da Placa Sul-Americana,
de leste para oeste, sobre a Pluma de Trindade,
mencionada por diversos autores, é aqui aceita
como a causa principal deste soerguimento e
magmatismo.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 295

No Cenozóico, o padrão de falhas retilíneas
delimitadoras de grandes depressões tectônicas
subparalelas à costa e a distribuição das cotas
altimétricas apontam para um quadro coerente
de quebramento e colapso gravitacional da SMC
(entre 58-20 Ma, clímax entre 48-40 Ma), esca-
lonado, da Serra da Mantiqueira até à linha de
charneira cretácea da Bacia de Santos. A ocor-
rência de quatro grandes riftes subparalelos, con-
tendo compartimentos menores (grábens e sub-
grábens), aponta para uma tectônica distensio-
nal típica, onde elementos estruturais familiares
tais como bordas falhada e flexural, perfis de blo-
cos planares rotacionados (tectônica dominó) e
grábens assimétricos/simétricos, comuns em ou-
tros riftes bem estudados, podem ser reconheci-
dos. Esta tectônica foi responsável pela reativação
de câmaras magmáticas alcalinas na parte terres-
tre (lavas ankaramíticas e diques de fonolitos, 
55-40 Ma, Guedes et al. 2005). A esta altura a
Pluma de Trindade já atuava na parte marítima da
Bacia de Campos (vulcões e lavas alcalinas de 
55-44 Ma, Thomaz Filho et al. 2005).

A interpretação de uma natureza puramente
gravitacional deste tectonismo contrasta com
hipóteses mais complexas elaboradas por auto-
res anteriores (ex.: ação direta das orogenias an-
dinas na reativação do Sudeste brasileiro durante
todo o Neocretáceo/Cenozóico, Cobbold et al.
2001; Szatmari e Mohriak, 1995). A invocação de
agentes externos de tectônica de placas (ex.: re-
orientação da Placa Sul-Americana para ajuste
de movimento conjunto com a Placa do Caribe)
é aqui utilizada apenas como um catalisador do
desabamento resultante de uma situação pos-
sivelmente instável isostaticamente. O regime
tectônico atuante durante o Cenozóico foi o dis-
tensional predominantemente perpendicular
(mecanismo de deformação por cisalhamento
puro) a ligeiramente oblíquo (mecanismo de
deformação por cisalhamento simples de 15º),
que acabou implantando uma suave transtensão
sinistral (fig. 17b) que moldou rombo-grábens e
escalonou sutilmente à direita os grábens mais
orientais e mais offshore (fig. 15).

Esta análise cinemática regional coincide
razoavelmente com o cenário paleotectônico
concebido por Riccomini et al. (2004) para a

evolução do segmento central do seu Rift Conti-
nental do Sudeste do Brasil. Neste, com base em
estudos detalhados de geologia de campo, uma
distensão ortogonal NNO-SSE formou as bacias
no Eoceno-Oligoceno, sendo precedida por uma
transcorrência sinistral no Neocretáceo/Paleoce-
no, e seguida por uma tectônica deformadora
de natureza transtensional sinistral no Mioceno
(?). Por meio deste estudo postula-se uma dis-
tensão N51O-S51E, ligeiramente oblíqua, resul-
tando em uma transtensão sinistral, atuando por
todo o período de 58-20 Ma.

A evolução tectônica cenozóica assim recons-
tituída permite uma explicação concatenada
com a distribuição dos reservatórios turbidíticos
paleocênicos-miocênicos das bacias de Santos/
Campos.

agradec imentos
Ao desenhista Haroldo Moraes Ramos pelo

esmero na preparação das figuras, ao geólogo
João Batista de Lellis Françolin pela cessão da
imagem de satélite da figura 15, ao geofísico
Osni Bastos de Paula pela discussão nas amar-
rações dos refletores sísmicos, todos da Petro-
bras; e a Luiz Fernando Santana Braga, da Fugro
Airborne S.A., pela permissão para publicação
dos mapas dos levantamentos aeromagne-
tométricos de alta resolução da Bacia de Santos.
O texto foi enormemente melhorado após as
minuciosas revisões e excelentes sugestões dos
Drs. Webster Ueipass Mohriak, José Antonio
Cupertino e Anderson Moraes, da Petrobras, e
de um revisor anônimo.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
ALMEIDA, F. F. M. de; CARNEIRO, C. D. R. Origem e
evolução da Serra do Mar. Revista Brasileira de Geo-
ciências, São Paulo, v. 28, n. 2, p. 135-150, jun. 1998.

ALMEIDA, F. F. M. de The system of continental rifts
bordering the Santos Basin, Brazil. Anais Academia
Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro,  v. 48, Supl. 1,
p. 15-26, 1976.



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira296

ASMUS, H. E.; FERRARI, A. L. Hipótese sobre a cau-
sa do tectonismo cenozóico da região Sudeste
do Brasil. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1978. p. 75-
88. (Série Projeto REMAC, 4). 

BENNIO, L.; BROTZU, P.; D’ANTONIO, M.; FERAUD,
G.; GOMES, C. B.; MARZOLI, A.; MELLUSO, L; MOR-
BIDELLI, L.; MORRA, V.; RAPAILLE, C.; RUBERTI, E. The
tholeiitic dike swarm of the Arraial do Cabo penínsu-
la (SE Brazil): 39Ar/40Ar ages, petrogenesis, and
regional significance. Journal of South American
Earth Science, Oxford, v.16, p.163-176, 2003.

CANDE, S. C.; KENT, D. V. Revised calibration of the
geomagnetic polarity time scale for the Late
Cretaceous and Cenozoic. Journal of Geophysical
Research. B, Solid Earth. Washington, v. 100, n. B4,
p. 6094-6095,  Apr. 1995.

CAMPANHA, G. A. C.; ENS, H. H.; PONÇANO, W. L.
Análise morfotectônica do Planalto do Juqueriquerê,
São Sebastião. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 24, p. 32-42, 1994.

COBBOLD, P. R.; MEISLING, K. E.; MOUNT, V. S.
Reactivation of an obliquely rifted margin, Campos
and Santos basins, southeastern Brazil. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla., v. 85, n. 11, p. 1925-1944, 2001.

FERRARI, A. L. A geologia do "rift" da Guanabara (RJ)
da sua porção centro-ocidental e sua relação com o
embasamento Pré-Cambriano. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Natal. Anais... São
Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. v. 6, p.
2858 – 2871.

FERRARI, A. L. Evolução tectônica do Gráben da
Guanabara. São Paulo: Universidade de São Paulo,
2001. 412 p., Tese (Doutorado).

GUEDES, E.; HEILBRON, M.; VASCONCELOS, P. M.;
VALERIANO, C. M; ALMEIDA, J. C. H.; TEIXEIRA, W.;
THOMAZ FILHO, A. K-Ar and 40Ar/39Ar ages of dikes
emplaced in the onshore basement of the Santos
Basin, Resende area, SE Brazil: Implications for the
South Atlantic opening and Tertiary reactivation.
Journal of South American Earth Science, Oxford,
v. 18, p. 371-382, 2005.

HACKSPACHER, P. C.; RIBEIRO, L. F. B.; RIBEIRO, M. C.
S.; HADLER NETO, J. C.; IUNES, P .J.; SAENZ TELLO, C

.A. A origem da Serra do Mar. Termocronolgia por
traços de fissão em apatita. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 9.; INTERNATIONAL
SYMPOSIUM ON TECTONICS, 3., 2003, Búzios. Bole-
tim de Resumos..., São Paulo: Sociedade Brasileira
de Geologia,  2003. p. 384-385.

HASUI, Y.; PONÇANO, W. L. Geossuturas e sismici-
dade no Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
LOGIA DE ENGENHARIA, 2., 1978, São Paulo.
Anais... Rio de Janeiro: Associação Brasileira de. Geo-
logia de Engenharia, 1978.  v. 1, p. 331-338.

HEILBRON, M.; SCHMITT, R. S.; MOHRIAK, W. U.;
TROUW, R. A. J. Geology of the Cabo Frio region, Rio
de Janeiro State, Brazil. In: INTERNATIONAL GEO-
LOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio de Janeiro.
[Anais…] Rio de Janeiro: Academia Brasileira de
Ciências, 2000. During-Cong. Field Trip Dft 06, 45 p.

HEILBRON, M.; PEDROSA-SOARES, A. C.; CAMPOS
NETO, M. C.; SILVA, L. C.; TROUW, R. A. J.; JANASI,
V. A. Província Mantiqueira. In: MANTESSO-NETO, V.,
BARTORELLI, A., CARNEIRO, C. D. R., BRITO-NEVES,
B. B. (Eds.). Geologia do Continente Sul-America-
no: Evolução da Obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca Produções Culturais Ltda.,
2004. p. 203-234.

HIRUMA, S.T.; RICCOMINI, C.; MODENESI-GAUT-
TIERI, M. C. Neotectônica no planalto de Campos de
Jordão, SP. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 31, n. 3, p. 375-384, 2001.

INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS DO ESTA-
DO DE SÃO PAULO S.A. Mapa Geológico do Esta-
do de São Paulo.  São Paulo, 1981. 1 mapa. Escala
1:500.000.

KARNER, G. D. Rifts of the Campos and Santos
Basins, Southeastern Brazil: Distribution and Timing.
In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Eds.), Petroleum sys-
tems of South Atlantic Margins. Tulsa, Okla.,
American Association of Petroleum Geologists, 2000.
p. 301-315 (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 73). 

LOURENS, L. J.; SLUIJS, A.; KROON, D.; ZACHOS, J.
C.; THOMAS, E.; RÖHL, U.; BOWLES, J.; RAFFI, I.
Astronomical pacing of late Palaeocene to early
Eocene global warming events. Nature, London, v.
435, n. 23, p. 1083-1087, Jun. 2005.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 297

MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de
Santos e áreas continentais adjacentes. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 3,
p. 159-173, 1989.

MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de
Santos e áreas continentais adjacentes. In: RAJA
GABAGLIA, G. P. AND MILANI, E. J. (Eds.), Origem e
evolução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:
Petrobras, 1990. p. 361-376.

MACEDO, J. M.; BACOCCOLI, G.; GAMBOA, L. A. P..
O tectonismo Meso-Cenozóico da região Sudeste. In:
SIMPÓSIO  DE GEOLOGIA DA REGIÂO SUDESTE. 2.,
1991. São Paulo. Atas... São Pulo: Sociedade Brasilei-
ra de Geologia, 1991. p. 429-437.

MACHADO JR., D. L. Transcorrência associada ao
Alinhamento de Guapiara. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 8., 2001. [Recife].
[Anais...] São Pulo: Sociedade Brasileira de Geologia
- Núcleo Nordeste, 2001. p. 209-212.

MACHADO JR., D. L. Principais feições estruturais da
Bacia de Iguape (SP). In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 41., 2002. João Pessoa. Anais... São
Pulo: Sociedade Brasileira de Geologia - Núcleo Nor-
deste, 2002. p. 385. 

MARQUES, A. Evolução tectono-sedimentar e pers-
pectivas exploratórias da Bacia de Taubaté, São Paulo,
Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 221-240, 1990.

MEISLING, K. E.; COBBOLD, P. R.; MOUNT, V. S.
Segmentation of an Obliquely Rifted Margin, 
Campos and Santos Basins, Southeastern Brazil.
American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, v. 85, n. 11, p. 1903-1924, 
Nov. 2001.

MELO, M. S.; RICCOMINI, C.; HASUI, Y.; ALMEIDA, F.
F. M. de; COIMBRA, A. A. M. Geologia e evolução do
sistema de bacias tafrogênicas continentais do Sudes-
te do Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v. 15, p. 193-201, 1985.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI, E.
J.; CÉSERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous activi-
ty and its tectonic control in northeastern Brazil.
Journal of South American Earth Sciences,
Oxford, v. 15, n. 2, p. 183-198, 2002.

MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A. O magma-
tismo pós-Paleozóico no Brasil. In: MANTESSO-NETO,
V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NE-
VES, B. B. (Ed.). Geologia do continente Sul-Ame-
ricano: evolução da obra de Fernando Flávio Mar-
ques de Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 281-291.

MODICA, C. J.; BRUSH, E. R. Postrift sequence stratig-
raphy, paleogeography, and fill history of the deep-
water Santos Basin, offshore southeast Brazil.
American Association of Petroleum Geologists
Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 7, p. 923-946, July 2004.

MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à
ativação tectônica mesozóica-cenozóica da América
do Sul. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.).
Geologia do continente Sul-Americano: evolução
da obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004. p. 293-318.

MOHRIAK, W. U.; BARROS, A. Z. N. Novas evidências
de tectonismo cenozóico na região Sudeste do Brasil:
o Gráben de Barra de São João na Plataforma de
Cabo Frio, RJ. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 20, n. 1/4, p. 187-196, mar./dez. 1990.

OLIVEIRA, J. A. B.; SANTOS, E. Atlas da margem
continental Sudeste: integração de dados batimé-
tricos, gravimétricos e magnéticos. Rio de Janeiro:
PETROBRAS, 2001. 1 v.  Relatório interno.

PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Santos. Boletim
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
n. 1, p. 219-234, jan./mar. 1994.

PEREIRA, M. J. Considerações sobre a estratigrafia do
cenomaniano-santoniano em algumas bacias margi-
nais brasileiras e sua implicação na história tectônica
e sedimentar da margem continental. Boletim de
Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 6, n.
3/4, p. 171-176, jul./dez. 1992.

RICCOMINI, C. O rift continental do Sudeste do
Brasil. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1991.
256 p. Tese (Doutorado).

RICCOMINI, C.; PELOGGIA, A. U. G.; SALONI, J. C. L.;
KOHNKE, M. W.; FIGUEIRA, R. M. Neotectonic activi-
ty in the Serra do Mar rift system (Southeastern
Brazil). Journal of South American Earth Sciences,
Oxford, v. 2, n. 2, p.191-197, 1989.



Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira298

RICCOMINI, C; SANT’ANNA, L.G.; FERRARI, A.L.
Evolução geológica do rift continental do Sudeste do
Brasil. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
CARNEIRO, C.D.R.; BRITO-NEVES, B. B. (Ed.). Geolo-
gia do continente Sul-Americano: evolução da
obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
Paulo: Beca, 2004. p. 383-405. 

RUBIN, I. N.; ALMEIDA, J. C. H.; VALLADARES, C.
S. Falha do Pai Vitório: anatomia do limite de um
Graben. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE,
8., 2003, São Pedro. Boletim de resumos... Rio
de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 2003.
p. 89. 

SADOWSKI, G. R.; DIAS NETTO, C. de M. O linea-
mento tectônico de Cabo Frio. Revista Brasileira de
Geociências, São Paulo, v. 11, n. 4, p. 209-212, 1981.

SALAMUNI, E.; EBERT, H. D.; HASUI, Y. Morfotec-
tônica da bacia sedimentar de Curitiba. Revista Bra-
sileira de Geociências, São Paulo, v. 34, n. 4, p.
469-478, 2004.

SCHMITT, R. S.; TROUW, R. A. J.; VAN SCHMUS, W.
R.; PIMENTEL, M. M. Late Amalgamation in the central
part of West Gondwana: new geochronological data
and the characterization of a Cambrian collision oroge-
ny in the Ribeira Belt (SE Brazil). Precambrian Re-
search, Amsterdam, v. 133, n. 1/2, p. 29-61, Aug. 2004.

SZATMARI, P.; MOHRIAK, W. U. Plate model of post-
breakup tectono-magmatic activity in SE Brazil and
the adjacent Atlantic. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE
ESTUDOS TECTÔNICOS, 5., 1995, Gramado. Resu-
mos expandidos... Porto Alegre: Sociedade Brasi-
leira de Geologia, 1995. p. 213-214.

SZATMARI, P.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; DESTRO, N.;
SMITH, P. E.; EVENSEN, N. M.; YORK, D. Tectonic and
sedimentary effects of a hotspot track of alkali intru-
sions defined by Ar-Ar dating in SE Brazil. In: INTER-
NATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio
de Janeiro. Abstracts... Rio de Janeiro: Sociedade
Brasileira de Geologia, 2000. 1 CD-ROM.

TELLO SAENZ, C. A.; HACKSPACHER, P. C.; HADLER
NETO, J. C.; IUNES, P. J.; GUEDES, S.; RIBEIRO, L. F. B.;
PAULO, S. R. Recognition of cretaceous, paleocene
and neogene tectonic reactivation through apatite
fission–track analysis in precambrian areas of south-
east Brasil: association with the opening of the south

Atlantic Ocean. Journal of South American Earth
Sciences, Oxford, v. 15, n. 7, p. 765-774, Jan. 2003.

THOMAZ FILHO, A.; CESERO, P. de; MIZUSAKI, A.M.;
LEÃO, J.G. Hot spot volcanic tracks and their implica-
tions for South American plate motion, Campos basin
(Rio de Janeiro state), Brazil. Journal of South
American Earth Sciences, Oxford, v. 18, n. 3/4, p.
383-389, Mar. 2005.

ZALÁN, P. V. O Gráben da Guanabara: uma feição
tectônica modelar mas pouco apreciada e entendida.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42.,
2004, Araxá. Anais... [S.l.]: Sociedade Brasileira de
Geologia, 2004a. 1 CD-ROM. Trabalho S03:44. 

ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-
mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.; BAR-
TORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B.
(Ed.). Geologia do Continente Sul-Americano:
evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
Almeida. São Paulo: Beca, 2004b. p. 595-612. 

bib l iogra f ia
GOMES, B. S.; RIZZO, J. G. Modelagem Gravimétrica
na Bacia de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO 
DE GEOLOGIA,  35., 1988,  Belém. Anais... São
Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 4, p.
1657-1676.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 269-300, maio/nov. 2005 299

This study relied on the analysis of accurate topo-
graphic data (SRTM from USGS) coupled with the
interpretation of satellite images and knowledge
obtained in past studies. Hundreds of morpho-tecton-
ic cross-sections were used to define active faults dur-
ing the Paleogene and Neogene, bounding and seg-
menting the rifts. Three-dimensional visualization was
used to confirm such interpretations. In the offshore
area, gravimetric data and maps derived from high res-
olution aeromagnetometric surveys helped to delin-
eate areas suggestive of previously unknown Cenozoic
grabens and Cretaceous alkaline intrusions. Seismic
sections and numerical modeling were employed to
decrease uncertainties inherent to the methods.

The southeastern region of Brazil did not consti-
tute a typical passive margin as one would expect
from the premises of Plate Tectonics. After 25 m.y.
that rifting (134-114 Ma) ceased and an uplift of
epeirogenic nature of the continental crust started in
response to the drifting of the South American Plate
over a thermal anomaly (Trindade hot spot). This Late
Cretaceous (89-65 Ma) uplift was accompanied by
intense alkaline (over non-extended crust) and
basaltic (over thinned crust) magmatism. A marked
absence of tectonism, however, also characterized
this event. The resulting highlands extended over 
300 000 km2 (Cretaceous Serra do Mar), and they
were the main source area for coniacian-maastricht-
ian sediments of the Santos, Campos and Paraná
Basins. By the end of the rising (exactly at the K/T
boundary) a widespread erosional surface had devel-
oped (Japi Erosional Surface, abbreviated as SAJ) and
leveled the top of the highlands at around 2 000 m
(in relation to current sea level).

This mega-plateau adjacent to the subsiding
Santos and Campos Basins created an isostatically
unstable situation. Gravitational collapse began
around 7 m.y. after the K/T boundary, towards the
depocenters of the basins. From Late Paleocene to
Early Miocene (58-20 Ma) the continental crust broke
up and collapsed into a series of grabens, thus form-
ing corridors (rifts) parallel to the current coastline.
The deduced orientation of extension ran along a
S51E direction, slightly oblique to the overall elonga-
tion (N54E) of the plateau. Left-lateral transtension so
developed originated right-stepping grabens at the
easternmost portion of the area. The ancient eastern
edge of the SMC coincided with the present-day cre-
taceous hinge line of the Santos and Campos Basins.
Nowadays the topographic remnants of the mega-
plateau form the highest parts of the Mantiqueira

expanded abs t rac t
Cenozoic sedimentary deposits of limited extension

and depths are common and widespread in
Southeastern Brazil, from the State of Paraná to the
State of Rio de Janeiro. The Taubaté Basin, in the State
of São Paulo - by far the largest of them all - has an
area of around 2 600 km2 and a maximum depth that
barely reaches 1 000 m. The stratigraphical and struc-
tural aspects of such basins and their ages have been
well studied by numerous authors for the last three
decades. They all agree that these sediments were
deposited in strictly continental paleo-environments
confined into hemi-grabens. Cenozoic basins are intra-
montane since they are surrounded by the Mantiqueira
and Serra do Mar Ranges that have average altitudes
of 1 200-1 400 m, up to 2 787 m (for the first) and
800-1 200 m, up to 2 200 m (for the second). Since
they run parallel to and are adjacent to two important
petroliferous basins - Santos and Campos - their origin
has always been tentatively related to the evolution of
these passive margin basins. Moreover, three metropo-
lis (São Paulo, Rio de Janeiro and Curitiba) and heavily
populated and industrialized areas are concentrated
along the corridors of such grabens.

This work presents the results of a thorough study
of the regional structural framework of Southeastern
Brazil, both onshore and offshore, where four large
Cenozoic rifts (Paraíba do Sul, Coastal, Ribeira and
Maritime), each containing several compartments
(grabens and sub-grabens) (figs 2, 3, 15), were defined
and related in a novel approach to the Mesozoic and
Cenozoic geological evolution of the overall continen-
tal margin, hereinafter Cenozoic Rift System of
Southeastern Brazil (abbreviated as SRCSB). In our sce-
nario, the rifts are much larger than the restricted sed-
imentary deposits, referred to as basins in this study.
The mountain ranges that step down to sea level, the
intervening alluvial/fluvial and littoral plains, the shal-
low basement west of the cretaceous hingeline of the
Santos and Campos Basins, all represent a major
Cenozoic extensional domain developed by gravita-
tional collapse of a Late Cretaceous mega-plateau,
herein called Cretaceous Serra do Mar (abbreviated as
SMC). In order to understand the reasons for such fail-
ure the evolution of the highlands had to be tracked
back to its beginnings in the Early Coniacian. From this
point on, the entire continental crust of Southeastern
Brazil underwent epeirogenic uplift, and was intensive-
ly intruded by alkaline and basic magmatism, until it
stopped at the K/T boundary.



and Serra do Mar Ranges, modified by elastic rebound
(that raised even further some hanging wall blocks)
and tilting of the fault blocks.

Typical domino-style faulting is present in most
grabens. Asymmetric profiles with one faulted mar-
gin dominated by abrupt scarps of high mountains
and one flexural margin with less steep flanks are
common. Accommodation and transfer zones gener-
ally form the limits between grabens. Since they are
not filled by sediments, they constitute excellent
three-dimensional examples of rift geometries seen
from inside out.

Origem e evolução estrutural do Sistema de Riftes Cenozóicos do Sudeste do Brasil  - Zalán e Oliveira300

auto r  author

Pedro Victor Zalán
Exploração e Produção – Exploração

Gerência de Gestão de Projetos Exploratórios / Norte - Nordeste 

e-mail: zalan@petrobras.com.br

Pedro Victor Zalán nasceu no Rio de Janeiro (RJ) e obteve os títulos de
geólogo pela UFRJ (1977) e os de Master of Science (Geology, 1983)
e Doctor of Philosophy (Geology, 1984) pela Colorado School of Mines,
Golden, CO, USA.  Ingressou na Petrobras em 1978 onde exerceu os
cargos de geólogo de poço, geólogo exploracionista, coordenador de
projetos, chefe de setores de exploração e instrutor de cursos internos
e externos.  Atualmente, possui a função de consultor sênior e atua
como professor da Universidade Petrobras.  Na área doméstica atuou em
todas as bacias brasileiras, com ênfase para as bacias da margem
equatorial, paleozóicas, proterozóicas, e, ultimamente, nas águas profun-
das de todo o Brasil.  Foi cedido à Braspetro durante 1989-1993 onde
atuou como gerente e como exploracionista nas bacias do Oriente Mé-
dio, América do Sul, Golfo do México, Mar do Norte e África Ocidental
/ Setentrional.  Externamente, ministrou cursos rápidos de pós-gradua-
ção em diversas universidades brasileiras e para companhias de petróleo
na Colômbia, Equador e Argentina.  Suas áreas de especialização incluem
a geologia estrutural, geotectônica, análise de bacias e exploração em
águas profundas/ultraprofundas.



resumo
A Bacia do Recôncavo, situada na região Nor-

deste do Brasil, se insere numa grande bacia ta-
frogênica - o Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá,
originado nos momentos iniciais de ruptura do
paleocontinente Gondwana ocidental, no Eocre-
táceo, sob os campos de tensões que produzi-
ram o Oceano Atlântico Sul. A bacia guarda um
importante registro geológico, na forma de uma
seção lacustre que inclui basicamente folhelhos

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 301

roteiros geologicos

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil   

Field trip guide of the Recôncavo basin, NE Brazil

Luciano Portugal Magnavita | Roberto Rosa da Silva | Christóvam Penteado Sanches

´

e arenitos. Seu eficiente sistema petrolífero defi-
ne a Bacia do Recôncavo como uma das bacias
mais prolíficas do Brasil.

Desde os primórdios da atividade petrolífera
no País, os atributos estratigráficos e estruturais
do Recôncavo tem sido utilizados como escola
para sucessivas gerações de exploracionistas. No
presente roteiro são apresentados alguns dos
clássicos afloramentos da bacia, acompanhados
de um breve texto introdutório onde se discutem
questões ligadas à evolução do rifte.



Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.302

abs t rac t
The Recôncavo Basin, in the Northeastern region

of Brazil, is part of a large rift basin - the Recôncavo-
Tucano-Jatobá, originated during the Early Cretaceous
when the Western Gondwana was broken under the
stress fields that created the South Atlantic Ocean.
The basin holds an important geological record rep-
resented by a section of lacustrine sandstones and
shales. The very efficient petroleum system that exists
in the basin makes this one of the most prolific areas
in Brazil.

Figura 1

Mapa geológico

esquemático com 

localização do Rifte

Recôncavo-Tucano-Jato-

bá, mostrando a distri-

buição de sedimentos

pré-, sin- e pós-rifte

(Magnavita, 1992).

Figure 1

Schematic geological

map of the Recôncavo-

Tucano-Jatobá rift 

system.

Since the very beginning of the oil industry in
Brazil, the stratigraphical and structural features of
the Recôncavo Basin have been used for training suc-
cessive generations of explorationists. In the present
work some of the classical outcrops of the basin are
presented, as well as a brief introductory section on
the regional aspects of the rift system.

in t rodução
A Bacia do Recôncavo, no NE brasileiro, faz

parte do Rifte intracontinental do Recôncavo-
Tucano-Jatobá (fig. 1), formado durante os está-
gios precoces da abertura do Oceano Atlântico
Sul, no Eocretáceo, e preservado como um ramo
abortado da margem Leste do Brasil. 

Desde a descoberta pioneira de óleo em Lo-
bato, em 1939, mais de 5 000 poços foram per-
furados na bacia, resultando na descoberta de
cerca de 80 campos de óleo e gás. Deste intenso
processo exploratório resultou uma grande quan-
tidade de dados, que tornaram o Recôncavo uma
verdadeira bacia-escola, onde sucessivas gera-
ções de geólogos da Companhia foram iniciados
nas lides da exploração. 

Como introdução a este roteiro, segue uma
breve discussão acerca do arcabouço tectônico e
do preenchimento sedimentar da bacia, enfati-
zando-se aspectos relacionados àquelas feições
efetivamente observáveis no campo.

es t ra t ig ra f ia
A sucessão estratigráfica do Rifte do Recônca-

vo-Tucano-Jatobá inclui estratos com idades des-
de o Paleozóico até o Cenozóico (fig. 2). Os pa-
cotes de idade paleozóica, de ocorrência local,
constituem remanescentes de ciclos sedimenta-
res mais antigos e que foram preservados da ero-
são pelo abatimento de blocos no Mesozóico. A
fase sin-rifte aconteceu durante o Eocretáceo,
prolongando-se até o Aptiano. A espessura sedi-
mentar total acumulada durante esta fase excede
os 6 km no depocentro principal da Bacia do Re-
côncavo, o Baixo de Camaçari-Miranga, e ultra-
passa 10 km no Baixo de Cícero Dantas, na Bacia
do Tucano Central.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 303

Figura 2

Carta estratigráfica da

Bacia do Recôncavo

(Caixeta et al. 1994).

Figure 2

Stratigraphic chart of 

the Recôncavo Basin. 

Uma correlação regional dos atributos estrati-
gráfico-sedimentológicos é exeqüível ao longo de
todas as sub-bacias do Rifte Recôncavo-Tucano-
Jatobá, mas há particularidades em cada uma de-
las. Assim, para uma representação adequada são
necessárias cartas estratigráficas específicas para
cada bacia ou sub-bacia. No presente texto é da-
da ênfase à Bacia do Recôncavo, exemplificando
aspectos particulares da evolução tectono-estrati-
gráfica do rifte.

estratigrafia do Paleozóico
Os depósitos paleozóicos estão preservados

em uma franja exposta ao longo das bordas leste
e sudeste das bacias do Tucano Norte e Jatobá.
Os sedimentos são correlacionados aos depósitos
da Bacia do Parnaíba, com os quais, presumivel-
mente, constituíram uma única bacia durante a
Era Paleozóica.

Na região que compreende as bacias do Tuca-
no Sul e do Recôncavo, Aguiar e Mato (1990)
identificaram uma unidade do Permiano, a For-
mação Afligidos, que em trabalhos anteriores foi
considerada como parte do Grupo Brotas, do
Neojurássico. Na Bacia do Recôncavo, a Formação
Afligidos é constituída por arenitos sobrepostos
por folhelhos vermelhos. Sua porção basal (Mem-
bro Pedrão) é correlacionada com a Formação
Santa Brígida, aflorante na margem leste do Tu-
cano Norte, e com a Formação Aracaré da Bacia de
Sergipe-Alagoas. A unidade é considerada como
sendo do Permiano (Kunguriano), e há uma possi-
bilidade de idade triássica para sua porção superior
(Membro Cazumba; Aguiar e Mato, 1990). 

estratigrafia do Mesozóico
A estratigrafia do Mesozóico no Rifte do Re-

côncavo-Tucano-Jatobá é o resultado da própria
evolução tectônica da bacia, podendo ser dividida
em seqüências depositadas nas fases pré-rifte,
sin-rifte e pós-rifte. Os depósitos continentais do
Supergrupo Bahia incluem sedimentos com ida-
des entre o Neojurássico e o Eocretáceo. Tendo
por base o conteúdo de ostracodes destas rochas,
Viana et al. (1971) propuseram a Série Recôncavo,
composta de seis andares locais: Dom João, Rio

da Serra, Aratu, Buracica, Jiquiá e Alagoas. Em
função do caráter endógeno da biota lacustre, tal
zoneamento bioestratigráfico, que inclui as bio-
zonas denominadas como NRT-001 a NRT-011,
guarda uma ainda pouco precisa correlação com
a coluna geocronológica internacional.

fase Pr é -Ri f te  (Andar Dom João ao Rio da Serra
Infer ior  -  T i thoniano ao Berr ias iano)

A fase pré-rifte ocorreu durante o Neojurássico
e o Eocretáceo (Regali e Viana, 1989; Arai et al.
1989). Os sedimentos correspondentes provavel-
mente foram depositados além dos limites atuais



Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.304

da bacia, como indicam depósitos correlatos que
existem em outras bacias brasileiras (por exemplo,
bacias do Araripe, Sergipe-Alagoas, Camamu e
Almada), como também ao longo do Oeste
africano (por exemplo, Bacia do Gabão).

A sucessão pré-rifte se estende temporalmente
do Tithoniano ao Eoberriasiano, abrangendo ro-
chas dos andares Dom João e Rio da Serra Inferior.
O Andar Dom João consiste em depósitos aluviais
do Grupo Brotas, representados por folhelhos
avermelhados e arenitos da Formação Aliança, so-
topostos a arenitos fluviais e eólicos da Formação
Sergi. A área-fonte para esta seqüência pré-rifte
estava localizada a sudoeste da atual Bacia do
Recôncavo (fig. 3). Estes red beds são sucedidos
por sedimentos do Grupo Santo Amaro, cuja uni-
dade basal (Formação Itaparica) contém depósitos
fluviais e lacustres. Sobrepostos a estes existem
arenitos fluviais e eólicos da Formação Água Gran-
de, cuja área-fonte estava localizada a noroeste e
a norte da Bacia do Recôncavo.

O estabelecimento do rifte aconteceu durante
o Berriasiano (aproximadamente há 144 Ma), e
teve duração de aproximadamente 24 milhões de
anos. Neste período acumularam-se estratos que
constituem os andares Rio da Serra Inferior ao Ji-
quiá, com unidades equivalentes nas bacias da
margem atlântica da América do Sul (Sergipe-
Alagoas, Camamu e Almada) e da África (Gabão).
O início da fase sin-rifte é motivo de contro-
vérsia (Magnavita, 1996; Da Silva, 1996). Tradicio-
nalmente, esta fase era marcada no primeiro
aparecimento da espessa cunha de conglomera-
dos sintectônicos da Formação Salvador, a qual
constitui parte do sistema de borda do rifte
(Magnavita e Da Silva, 1995). Mas a presença de
conglomerados parece indicar apenas a existên-
cia de uma elevação topográfica ao longo da
borda falhada (Magnavita, 1996). Assim, antes
que a topografia fosse criada, numa fase em que
a taxa de subsidência superou a taxa de sedi-
mentação, os folhelhos escuros do Membro Tauá
(Formação Candeias, Rio da Serra Inferior - Ber-
riasiano) depositaram-se numa depressão exis-
tente nas bacias do Recôncavo e Tucano Sul,
caracterizando estes o início da fase sin-rifte. 

A sucessão sin-rifte compreende uma megas-
seqüência progradante shallowing e coarsen-
ing-upward. Durante uma fase de bacia faminta,
nos depocentros foram depositados turbiditos lon-
gitudinais e transversais do Membro Gomo (For-
mação Candeias, Rio da Serra Médio), juntamente
com folhelhos lacustres (Da Silva et al. 2000),
incluindo sucessões de arenitos laminados e ma-
ciços (Bruhn, 1999). Em seguida, durante o Neo-
Rio da Serra, uma contínua sedimentação de es-
pessos arenitos deltaicos exerceu forte sobrecarga
sobre folhelhos da Formação Maracangalha,
pressurizando-os e resultando em diápiros de fo-
lhelhos associados a falhas de crescimento. Nesta
última unidade ocorrem espessos pacotes de are-
nitos maciços e fluidizados dos membros Pitanga e
Caruaçu, depositados ao longo dos depocentros
mais orientais do gráben.

A diminuição da taxa de subsidência, no perío-
do que inclui as idades Rio da Serra e Aratu, pos-
sibilitou que deltas progradassem de NNW sobre
as plataformas existentes na margem flexural do
rifte, preenchendo os depocentros com arenitos,

Figura 3

Paleogeografia pré-rifte

da Bacia do Recôncavo

(modificado de Medeiros

e Ponte, 1981).

Figure 3

Pré-rift paleogeographic

model of the Recôncavo

Basin.

fase Sin-Ri f te  (Andar Rio da Serra Infer ior  ao
Jiquiá -  Berr ias iano Infer ior  ao Apt iano Infer ior)

Durante a fase sin-rifte, a Bacia do Recôncavo
foi preenchida por dois sistemas progradantes
(fig. 4). O principal deles foi um sistema flúvio-
deltaico-lacustre (longitudinal a oblíquo) prove-
niente da Bacia do Tucano, que depositou folhe-
lhos prodeltaicos e arenitos turbidíticos; o secun-
dário, transversal à bacia, consistiu em leques
conglomeráticos derivados da erosão do bloco
alto da falha de borda.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 305

Figura 4 – Paleogeografia sin-rifte da Bacia
do Recôncavo (modificado de Medeiros e

Ponte, 1981).

Figure 4 — Syn-rift paleogeographic model 
of the Recôncavo Basin.

Figura 5 – Paleogeografia durante 
a deposição da Formação Taquipe 

(modificado de Figueiredo et al. 1994).

Figure 5 — Paleogeographic model 
representing the time of deposition of 

the Taquipe Formation.

siltitos, folhelhos e ocasionais carbonatos do Grupo
Ilhas, constituído pela Formação Marfim, Membro
Catu, e Formação Pojuca. Durante o Eoaratu, uma
queda no nível do lago, tectonicamente induzida,
originou um canyon na porção oeste das bacias do
Tucano Sul e Recôncavo (Bueno, 1987), onde acumu-
laram-se os arenitos e folhelhos da Formação Ta-
quipe (Netto e Oliveira, 1985; fig. 5). Aos depósitos
deltaicos sucederam os arenitos fluviais da Forma-
ção São Sebastião, Grupo Massacará, que pro-
gradaram de NNW para SSE a partir da Bacia do
Tucano (Gama, Jr., 1970).

fase Pós -Ri f te  (Andar Alagoas -  Apt iano ao
Albiano Infer ior)

A fase sin-rifte terminou no Eoaptiano. Uma
discordância angular separa a tectono-seqüência
do Cretáceo Inferior (Da Silva, 1993) dos depósitos
aluviais de conglomerados, arenitos e ocasionais
folhelhos e calcários da Formação Marizal, de ida-
de Alagoas. Esta unidade cobre cerca de 75% do
Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, tendo uma menor
área de exposição na Bacia do Recôncavo, onde
sua espessura é da ordem de 50 m, mas atinge
quase 500 m de espessura  na Bacia de Jatobá. Sua
deposição ocorreu numa depressão do tipo sinécli-
se (sag basin) cujos limites ultrapassavam as atuais
bordas do rifte, durante uma fase de subsidência
térmica pós-rifte (Magnavita et al. 1994). A discor-
dância na base da Formação Marizal correlaciona-
se com a discordância de ruptura continental
(break up unconformity) que comumente precede
a fase de deriva continental. Esta mesma superfí-
cie erosiva é reconhecida não-apenas nas bacias
da margem continental leste brasileira (Kiang et al.
1988), como também nas suas correspondentes
africanas (por exemplo, Bacia do Gabão; Teisserenc
e Villemin, 1989).

estratigrafia do Cenozóico
Não há unidades estratigráficas correspon-

dentes ao intervalo temporal Mesoalbiano ao
Eoceno preservadas na Bacia do Recôncavo. No
Eomioceno, uma ingressão marinha próxima à
atual linha de costa depositou os folhelhos e cal-
cários ricos em foraminíferos da Formação Sabiá

(Petri, 1972), numa área restrita na porção leste
da Bacia do Recôncavo. Sobrepostos a estes, co-
brindo boa parte da porção sul do rifte, bem co-
mo em larga porção da costa brasileira, ocorrem
arenitos continentais do Grupo Barreiras (Plio-
ceno-Pleistoceno), com menos de 100 m de es-
pessura preservada. Finalmente, sedimentos
quaternários são representados por depósitos
litorâneos no Recôncavo meridional e por sedi-
mentos aluviais presentes ao longo dos princi-
pais cursos d’água da região. 



Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.306

conf iguração es t ru tu ra l  
da  bac ia

A arquitetura estrutural do rifte é caracterizada
por uma compartimentação ao longo de seu eixo
principal, no qual blocos falhados de direção NNE-
SSW são seccionados em compartimentos atra-
vés de feições transversais identificadas como zo-
nas de transferência. Essas falhas de transferência,
ou zonas de acomodação, podem não-apenas des-
locar a borda do rifte mas também mudar a polari-
dade estrutural dos meio-grábens, como de fato
ocorre ao longo da zona de acomodação do Vaza-
Barris entre as bacias de Tucano Central e Norte.

O limite entre as bacias do Recôncavo e do Tu-
cano se dá no Alto de Aporá. A Bacia do Recôn-
cavo é estruturalmente caracterizada por um siste-
ma de falhas normais, sintéticas e antitéticas, orien-
tadas a N30º-40ºE (fig. 6). A bacia exibe uma geo-
metria de meio-gráben em seções transversais,
com a maior parte da assimetria sendo produzida
pelo grande rejeito de uma falha de borda princi-
pal (fig. 7). A margem flexural do meio-gráben é
limitada por monoclinais falhadas ou por rampas
discordantes sobre o embasamento.

O trend geral NE-SW dos blocos que constituem
a Bacia do Recôncavo é interrompido por uma
zona de falha transversal orientada na direção
NW-SE, interpretada tradicionalmente como
uma falha de transferência (Milani e Davison,
1988; Aragão, 1994), a Falha de Mata-Catu. Es-
ta zona de falha controla o principal trend de pe-
tróleo da bacia. Mais recentemente, esta zona

de falha transversal foi interpretada por Destro
et al. (2003) como constituída por duas falhas de
alívio, geradas para compensar a variação do re-
jeito ao longo das falhas de Salvador (falha de
borda do Recôncavo) e de Tombador (limite leste
do Alto de Aporá).

Figura 6 – Arcabouço estrutural
e campos de petróleo da Bacia

do Recôncavo. A- A' refere-se à

seção geológica da figura 7.

Figure 6 —  Structural frame-
work of the Recôncavo Basin. 

Figura 7

Seção geológica  A-A' 

ao longo da porção sul

da Bacia do Recôncavo.

Figure 7

Dip-oriented geological

cross section in the 

southern compartment 

of the Recôncavo Basin.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 307

Figura 8

Modelo de rifteamento

duplo para o Rifte

Recôncavo-Tucano-Jato-

bá (Magnavita, 1992). 

(a) Distensão E-W

durante o rifteamento

inicial; (b) Distensão 

NW-SE durante o 

rifteamento final (re-

construção baseada 

em Rabinowitz e

LaBrecque, 1979).

Figure 8

Double-rift model of 

the Recôncavo-Tucano-

Jatobá rift system.

modelos  de  evo lução 
tec tôn i ca

O Rifte do Recôncavo-Tucano-Jatobá tem sido
interpretado como um braço abortado do Atlân-
tico Sul. Para discussão adicional dos mais recen-
tes modelos de evolução tectônica do rifte deve-
rão ser referenciados os trabalhos de Milani e
Davison (1988), Chang et al. (1992), Magnavita
(1992) e Karner et al. (1992). Os modelos princi-
pais são: (1) o modelo da microplaca (Szatmari et
al. 1985; Milani e Davison, 1988); (2) o modelo
do mega-cisalhamento (Cohen, 1985); (3) o
modelo de descolamento (Ussami et al. 1986);
(4) o modelo de descolamento duplo (Castro Jr.,
1987); e (5) o modelo de rifteamento duplo
(Magnavita, 1992). Este último modelo baseia-se
no reconhecimento de dois eventos tectônicos
na região, ambos durante a fase sin-rifte. 

O primeiro evento teria acontecido durante o
Rio da Serra Médio (Berriasiano), quando disten-
são E-W ao longo do Rifte Recôncavo-Tucano-
Jatobá e bacias adjacentes teria sido acomodada
por movimento sinistral ao longo do lineamento
de Pernambuco/Ngaoundere (fig. 8a), uma vez
que o bloco a norte teria ficado relativamente
fixo em relação ao bloco meridional. Isto é corro-
borado por evidências estratigráficas que indi-

cam aquela porção do bloco norte como sendo
a última onde a margem Leste da América do Sul
separou-se da África (Campos et al. 1974). O se-
gundo evento tectônico durante a fase sin-rifte
estaria relacionado à propagação da abertura do
Atlântico Sul, quando se iniciou o espalhamento
oceânico (fig. 8b). Assumindo propagação de
Sul para Norte no Eoaptiano (Jiquiá), uma rota-
ção horária relativa da América do Sul em rela-
ção à África causaria uma distensão NW-SE na
região. Com a continuação da abertura, a dis-
tensão seria transferida para a margem atlântica,
isolando o rifte, o qual iniciaria então sua fase de
evolução pós-rifte, marcada por lenta e restrita
subsidência térmica e por diversas fases de soer-
guimento e erosão.

subs idênc ia  p ó s - r i f te ,
soe rgu imento  e  e rosão

A falta de significativa seqüência pós-rifte no
Recôncavo-Tucano-Jatobá foi relacionada a (1)
estiramento diferencial da litosfera por cisalha-
mento simples (Ussami et al. 1986), (2) perda de
calor contínua, vertical e lateralmente, após esti-
ramento uniforme da litosfera (Milani e Davison,
1988), ou (3) remoção do registro sedimentar de-
vido a erosão regional (Magnavita et al. 1994).



Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.308

Dados de reflectância de vitrinita indicam mais
de 1,5 km de erosão na Bacia do Recôncavo (Da-
niel et al. 1989). O truncamento da seção sedimen-
tar na borda flexural também sugere que o rifte
tenha ocupado uma área mais larga do que aque-
la atualmente preservada (Magnavita, 1992).

A exumação provavelmente aconteceu durante
dois períodos principais: o primeiro, ao término da
fase sin-rifte, possivelmente como conseqüência de
rebote elástico (elastic rebound) que se segue à rup-
tura continental; o segundo, provavelmente no Pa-
leogeno, como sugerido pela peneplanização gene-
ralizada que ocorreu no Nordeste do Brasil (King,
1956; Bigarella, 1975). 

Para explicar a ausência de sedimentos pós-
rifte, Magnavita et al. (1994) aplicaram o modelo
de flexural cantilever (Kusznir e Egan, 1989) na
evolução tectônica da região. O modelo postula a
seguinte sucessão de eventos: (a) rápido soergui-
mento regional decorrente do rebote elástico ao
final da fase sin-rifte, originando uma discordância
angular (break up unconformity); (b) subsidência
térmica pós-rifte contínua por 90 milhões de anos
(Aptiano ao Oligoceno), que resultou em mais de
1 km de sedimentos acumulados e que ultrapas-
sariam a margem da bacia; (c) soerguimento
durante o Oligoceno seguido por erosão da maior
parte dos depósitos pós-rifte. Este evento de soer-
guimento teria elevado a Formação Marizal aos
níveis topográficos atualmente observados.

Magnavita et al. (1994) relacionaram este 
soerguimento a magmatismo subplaca (mag-
matic underplating) devido à longeva anomalia
térmica associada à abertura do Atlântico Sul,
sugerida por diversas ocorrências de vulcânicas e
intrusivas no Nordeste brasileiro. Embora a pe-
quena quantidade de distensão explique a au-
sência de magmatismo no rifte, diques básicos
existentes no embasamento, a leste do Tucano
Norte, sugerem a manifestação desta anomalia
na região.

Tabela 1 – Convenções uti-
lizadas nas seções verticais. 

Table 1 — Simbology for the
vertical lithological sections.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 309

Figura 9 – Mapa geológico com os pontos do roteiro no
compartimento sul da Bacia do Recôncavo. 

Figure 9 — Geological map of  Southern Recôncavo Basin,
showing the location of the field trip points. 

ro te i ro  geo l ó g i co
Os pontos descritos neste roteiro de campo encontram-se localizados no mapa

geológico do compartimento sul da Bacia do Recôncavo (fig. 9), e sua posição
estratigráfica está representada esquematicamente no perfil vertical composto da
bacia (fig. 10). Em alguns deles, há seções verticais com simbologia representativa
das diversas feições sedimentares observáveis, e a legenda para estas feições é
mostrada na tabela 1.

Figura 10

Perfil litológico compos-

to ilustrativo da sucessão

estratigráfica completa

da Bacia do Recôncavo,

mostrando a posição de

cada um dos pontos do

roteiro. 

Figure 10

Composite lithological

log of the entire strati-

graphical succession of

the Recôncavo Basin,

showing the position 

of the field trip points.



310 Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Figura 11 – Sucessão de arenitos permianos assentados sobre o
embasamento pré-cambriano. Visada para SW. 

Figure 11 — Permian sandstones lying on the Precambrian basement.

PONTO 1 -  Superf í c ies  discordantes:  
Pr é - Cambriano/Permiano e Permiano/Terc iár io
( f ig.  11) .  BR-101,  km 152.

Descrição: na figura 12 mostra-se uma seção ver-
tical neste ponto. Pode-se observar o contato en-
tre o Membro Pedrão da Formação Afligidos - Af
(Permiano) e o embasamento metamórfico Pré-
cambriano (PC) (fig. 13), e também o contato da-
quela unidade permiana com a Formação Barrei-
ras - B (Terciário). No Membro Pedrão, ocorrem
mudstones nodulares (fig. 14), provavelmente
originados a partir de tapetes algálicos, associa-
dos a siltitos e arenitos finos bem-selecionados. Os
arenitos ocorrem com estratificações cruzadas de
baixo ângulo e laminações do tipo wavy. As estru-
turas sedimentares estão profundamente mas-
caradas pela diagênese, mas a presença de estru-
turas sedimentares lenticulares e onduladas suge-
rem condições marinhas rasas, influenciadas pela
maré. Falhas métricas e centimétricas são comuns
nesta seção.

Observações importantes:
• discordâncias (Pré-Cambriano/Permiano,

Permiano/Terciário
• estratificação cruzada truncada por ondas 

(hummocky cross-stratification)
• feições wavy e linsen
• nódulos silicosos
• falhas métricas a centimétricas

Figura 12

Seção vertical esquemá-

tica no Ponto 1.

Figure 12

Schematic vertical section

in the Point 1. 



311B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

Figura 14

Detalhe do Membro

Pedrão, mostrando as

“bolachas de sílex”.  

Figure 14

Detail of the Pedrão

Member, showing the

siliceous concretions.

Figura 13

Contato discordante do

pacote permiano com o

pré-cambriano. 

Figure 13

Unconformity surface

between the Permian

package and the

Precambrian.



312 Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Figura 15

Sucessão estratigráfica

dos arenitos esbranqui-

çados (Membro Boipeba)

e folhelhos vermelhos

(Membro Capianga) 

da Formação Aliança. 

Visada para oeste. 

Figure 15

Stratigraphical 

succession of white 

sandstones and 

red shales of the 

Aliança Formation.

Figura 16 – Contato entre os folhelhos do Membro Afligidos e os
arenitos flúvio-eólicos do Membro Boipeba. 

Figure 16 — Detail of the contact between the red shales of the
Afligidos Member and the fluvial-eolian sandstones of the

Boipeba Member.

PONTO 2 -  Contato entre os  membros Boipeba e
Capianga da Formação Al iança (Andar Dom João,
Jurássico Superior;  f ig 15).  
BR-101,  km 150.

Descrição: A partir da base (fig 16), os folhelhos
vermelhos do Membro Cazumba (Formação Afli-
gidos - Af, Permiano) estão sotopostos a arenitos
flúvio-eólicos, finos a médios do Membro Boipe-
ba - Bo - da Formação Aliança (Jurássico Supe-
rior). Os arenitos exibem estratificação cruzada
acanalada de médio a grande porte, em transi-
ção no sentido do topo para folhelhos lacustres
avermelhados do Membro Capianga - Cp (For-
mação Aliança, Jurássico Superior). Na figura 17
ilustra-se uma seção vertical neste ponto.

Observações importantes: 
• contato transicional
• estratificação cruzada de grande porte
• rotação de blocos



313B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

Figura 17

Seção vertical esquemáti-

ca no Ponto 2.  

Figure 17

Schematic vertical section

in the Point 2.



314 Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

PONTO 3 -  Falha de cresc imento cortando seção
de transição entre as  formaç ões  Al iança e  Sergi
(Andar Dom João,  Juráss i co  Superior;  f ig.  18) .
BR-101,  km 149.

Descrição: Afloramento mostrando falha de cres-
cimento na seqüência pré-rifte, na transição entre
os lamitos lacustres da Formação Aliança - AL - e
os arenitos eólicos da Formação Sergi - SG. A fa-
lha (fig. 19) tem direção NE-SW, com mergulhos
que variam de 70º a 63º. O rejeito medido numa
camada-chave é de 7,5 m. Os mergulhos das ca-

Figura 18

Falha de crescimento 

afetando a seção 

estratigráfica que inclui

as formações Aliança 

e Sergi.

Figure 18

Growth fault in 

the Aliança-Sergi 

stratigraphical interval.

Figura 19

Vista de detalhe do 

plano da falha lístrica. 

Figure 19

Detail view of the listric

fault. 

madas na estrutura em rollover variam de 25º,
próximo à falha, para 10º (mergulho regional)
cerca de 22 m a sul da falha. A espessura de uma
camada-chave de arenitos varia de 0,2 a 2,7 m
com a proximidade da falha no bloco baixo.

Observações importantes:
• crescimento dos estratos
• geometria lístrica da falha
• camadas contorcidas
• variações de mergulhos
• estratificações cruzadas de grande porte



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 315

Figura 20

Folhelhos da Formação

Candeias, Membro

Gomo.  

Figure 20

Shales of the Candeias

Formation.

Figura 21
Detalhe dos folhelhos

cinza-escuros do Membro

Gomo. 

Figure 21

Detail view of the shales

of the Gomo Member.

PONTO 4 -  Membro Gomo,  Formação Candeias
(Andar Rio da Serra,  Cretáceo Infer ior;  f ig.  20) .
BR-324,  km 569.

Descrição: O Membro Gomo inclui as principais
rochas geradoras da Bacia do Recôncavo. Aqui,
os folhelhos lacustres cinza-escuros (fig. 21)
encontram-se intercalados com calcários delga-
dos e, ocasionalmente, com arenitos. Concre-
ções de septárias são comuns. Plantações de
cana-de-açúcar são extensas nesta região, e
servem para traçar em mapa os limites de aflo-
ramento desta unidade.

Observações importantes:
• folhelhos pretos, anóxicos
• concreções
• ostracodes



316

PONTO 5 -  Contato transic ional  entre o Membro
Capianga (Formação Al iança,  Andar Dom João,
Juráss i co  Superior)  e  a Formação Sergi  (Andar
Dom João,  Juráss i co  Superior;  f ig.  22) .  
BR-324,  km 552.

Descrição: Em termos do volume de petróleo já
descoberto, a Formação Sergi - SG contém os
reservatórios mais importantes da Bacia do
Recôncavo. Neste ponto, seu contato inferior
com os folhelhos lacustres arroxeados do
Membro Capianga - Cp é transicional, sendo
caracterizado por lobos arenosos, sigmoidais. Os
arenitos eólicos exibem estratificações de médio
a grande porte, estruturas características de
fluxo de grãos (fig. 23) e laminações cruzadas
transladantes. Para o topo (fig. 24), arenitos flu-
viais grossos apresentam estratificação cruzada
acanalada. Os estratos mergulham cerca de 45º
para o sudeste.

Observações importantes:
• razão arenito/folhelho no contato
• laminações cruzadas transladantes
• estratificações cruzadas acanaladas

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Figura 22

Vista do contato transi-

cional entre as formações

Aliança e Sergi. 

Figure 22

View of the  contact

between Aliança and

Sergi formations.  

Figura 23

Detalhe dos arenitos eólicos da Formação

Sergi.

Figure 23

Detail view of the eolian sandstones of the

Sergi Formation.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 317

Figura 24

Seção vertical esquemáti-

ca no Ponto 5.

Figure 24

Schematic vertical section

in the Point 5.  



318

PONTO 6 -  Areni tos  f luviais  e  eól i cos  da
Formação Sergi  (Andar Dom João,  Juráss i co
Superior;  f ig.  25) .  
BR-324,  km 554.

Descrição: Neste ponto, arenitos pobremente
selecionados com estratificações cruzadas carac-
terizam barras retrabalhadas pela ação eólica
(fig. 26). No detalhe, observam-se feições de
fluxo de grãos (fig. 27). A repetição de elevações
topográficas sustentadas pela Formação Sergi ao
longo da rodovia BR-324 deve-se a blocos bas-
culados mergulhando para leste (fig. 28), rota-
cionados por falhas sintéticas cujos planos mer-
gulham para oeste.

Observações importantes:
• estratificações cruzadas tabulares 

e acanaladas
• retrabalhamento eólico
• depósito de caliche
• línguas de fluxo de grão

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Figura 25

Arenitos fluviais e 

eólicos da Formação

Sergi. Visada para sul.

Figure 25

Fluvial and eolian 

sandstones of the 

Sergi Formation.

Figura 26

Estratificação cruzada 

de grande porte na

Formação Sergi.

Figure 26

Large-scale cross 

stratification in the 

Sergi Formation.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 319

Figura 27

Detalhe da estratificação

na Formação Sergi.

Figure 27

Detail view of cross strati-

fication in the 

Sergi Formation.

Figura 28

Seção sísmica ilustrando 

o estilo de blocos rota-

cionados em dominó, 

característico da borda

oeste da Bacia do

Recôncavo.

Figure 28

Seismic section showing

the structural style of

faulted and tilted blocks,

that characterizes the

western portion of the

Recôncavo Basin.



320

PONTO 7 -  Leques conglomerát i cos  da Formação
Salvador (andares  Rio da Serra ao J iquiá,
Cretáceo Infer ior;  f ig.  29) .  
Mont  Serrat ,  C idade Baixa de Salvador.

Descrição: Conglomerados (fig. 30) derivados
do bloco alto da falha de borda (Falha de
Salvador) depositaram-se numa estreita faixa
junto à margem da bacia. A escarpa desta falha
pode ser vista a aproximadamente 5 km para o
sudeste. No nordeste da Bacia do Recôncavo, tur-
biditos espacialmente associados a esta unidade
são produtores em alguns campos de óleo. Aqui,

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.

Figura 29

Conglomerados da

Formação Salvador 

associados ao sistema 

de falhas da borda do

rifte. Visada para oeste.

Figure 29

Conglomerates of the

Salvador Formation,

closely related to the 

rift border faults.

os conglomerados intercalam-se com arenitos
subaquosos (fig. 31). Matacões, calhaus e seixos
de gnaisses, granulitos, quartzitos e calcários são
os constituintes mais comuns do arcabouço. Pro-
cessos de fluxos de detritos resultaram numa tex-
tura desorganizada para depósitos individuais. 

Observações importantes: 
• visão panorâmica da escarpa da Falha 

de Salvador
• ciclicidade nos depósitos conglomeráticos
• fluidização
• segregação de fluxos



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 321

Figura 30

Conglomerados da Formação Salvador.

Figure 30

Conglomerates of the Salvador Formation.

Figura 31

Seção vertical esquemática no Ponto 7.

Figure 31

Schematic vertical section in the Point 7.



322

Figura 32

Vista dos turbiditos 

lacustres da Formação

Maracangalha. Visada

para SW.

Figure 32

View of the lacustrine

turbidites of the

Maracangalha 

Formation.

Figura 33

Detalhe da estratificação

plano-paralela dos tur-

biditos em Bom

Despacho.

Figure 33

Detail view of the planar

stratification of the tur-

bidite beds.

PONTO 8 -  Turbidi tos  dis tais  do Membro Caruaçu
(Formação Maracangalha,  Andar Rio da Serra,
Cretáceo Infer ior;  f ig.  32) .  
Praia de Bom Despacho,  I lha de I taparica.

Descrição: arenitos maciços, fechados, do
Membro Caruaçu da Formação Maracangalha
contêm o maior volume de gás não-associado da
bacia e constituem fronteira exploratória nos
depocentros. No afloramento de Bom Despacho,
acamamento gradacional (fig. 33), estruturas de
carga, estratificações paralelas e cruzadas, lami-
nações cruzadas e marcas de sola caracterizam

os depósitos turbidíticos (fig. 34). Falhas normais
(fig. 35) e diques de areia são também comuns.
Os diques permitem estimar-se cerca de 50% de
compactação. O sentido das paleocorrentes é
para SSE.

Observações importantes:
• tool marks
• marcas de carga
• diques de areia
• falhas métricas
• sucessões de Bouma

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 323

Figura 34

Seção vertical esquemáti-

ca no Ponto 8, com

aspectos das estratifica-

ções dos corpos arenosos.

Figure 34

Schematic vertical section

in the Point 8.

Figura 35

Falha normal de pequeno

rejeito nos turbiditos de

Bom Despacho.

Figure 35

Small-scale normal fault

affecting the turbidite

beds.



324

PONTO 9 -  Areni tos  maciços  do Membro Pi tanga
(Formação Maracangalha,  Andar Rio da Serra,
Cretáceo Infer ior;  f ig.  36) .  
I lha de Madre de Deus.

Descrição: O Membro Pitanga é composto de
arenitos muito finos, argilosos, maciços, exibindo
estrutura “cerebróide” (fig. 37). Os estratos são
interpretados como depósitos de fluxo de detri-
tos remobilizados em frentes deltaicas e com pro-
cesso de deformação acionado por sismicidade.

Observações importantes:
• textura maciça
• conteúdo de argila
• clastos de folhelho
• pedaços de carvão

Figura 36

Arenitos maciços do

Membro Pitanga.

Figure 36

Massive sandstones of

the Pitanga Member.

Figura 37

Arenitos maciços com

peculiar feição “cere-

bróide”.

Figure 37

Massive sandstones show-

ing peculiar “brain-like”

feature.

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.



325

PONTO 10 -  Areni tos  maciços  e  tabulares  do
Membro Caruaçu (Formação Maracangalha,
Andar Rio da Serra,  Cretáceo Infer ior;  f ig.  38) .
I lha do Frade.

Descrição: Nesta exposição, arenitos maciços,
fechados, gerados por fluxos de detritos e
extrema fluidização caracterizam o Membro
Caruaçu da Formação Maracangalha. Estruturas
de carga, estruturas de chama e pseudonódulos
caracterizam contatos entre as camadas.
Escorregamentos são feições comumente obser-
vadas. Clastos de folhelhos limonitizados (fig.
39) são feições comuns. Também, corpos de
arenitos tabulares exibem acamamento grada-
cional, fluidização, estratificações paralelas e
cruzadas, e laminações cruzadas. Diques de
areia são também comuns. É notável a alternân-
cia entre arenitos maciços e tabulares, uma
condição que se assemelha àquela encontrada
em campos de gás da bacia; os corpos tabulares
apresentam melhor desempenho como reser-
vatório do que os maciços.

Figura 38

Contato entre os arenitos

maciços e a seção de

arenitos estratificados do

Membro Caruaçu.

Figure 38

Contact between the

massive sandstones and

the stratified sandstones

of the Caruaçu Member.

Figura 39

Detalhe das feições 

sedimentológicas do

Membro Caruaçu.

Figure 39

Detail view of the 

sedimentological 

features of the 

Caruaçu Member.

Observações importantes:
• alternância de corpos tabulares 

e maciços
• estruturas de carga
• escorregamentos
• clastos de folhelho
• fluidização
• estratificação paralela e cruzada
• sucessão de Bouma
• oxidação preferencial

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005



326

Figura 40

Vista do afloramento 

do Diápiro de Cinzento.

Visada para SW.

Figure 40

Outcrop of the 

Cinzento shale diapir.

Figura 41

Detalhe do contato dis-

cordante do topo do

Diápiro de Cinzento com

a Formação São

Sebastião.

Figure 41

Detail view of the uncon-

formable contact

between the Cinzento

diapir and the São

Sebastião Formation.

PONTO 11 -  Diápiro de Cinzento (Formação
Maracangalha,  Andar Rio da Serra,  Cretáceo
Infer ior)  e  depósi tos  pós -r i f te  (Formação
Marizal ,  Andar Alagoas,  Apt iano; f ig.  40) .
Rodovia Canal  de Tráfego,  9  km a part i r  
da BR-324.

Descrição: Diápiros de folhelhos são comuns na
bacia, e a Formação Maracangalha é a unidade
que os origina. A ascensão desses diápiros se
deu em conseqüência da sobrecarga causada
pela progradação flúvio-deltaica de arenitos so-
bre folhelhos plásticos prodeltaicos. Neste aflo-
ramento (fig. 41), o Diápiro de Cinzento perfura
arenitos da Formação São Sebastião (Andar
Buracica, Cretáceo Inferior). Sobre os folhelhos
perturbados, posicionam-se discordantemente
(break up unconformity) conglomerados, areni-
tos e folhelhos da Formação Marizal (fig. 42). Ao
longo da superfície de discordância ocorre exsu-
dação de óleo e sulfetos associados.

Observações importantes:
• relações de campo
• folhelhos diapíricos
• arenitos contorcidos
• discordância
• exsudação de óleo
• relação entre os estratos pós-rifte 

e sin-rifte

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 327

Figura 42

Seção vertical esquemáti-

ca no Ponto 11.

Figure 42

Schematic vertical section

in the Point 11.



328

PONTO 12 -  Falhas  de cresc imento na Formação
São Sebast ião (andares  Burac i ca e  J iquiá,
Cretáceo Infer ior;  f ig.  43) .  
Rodovia Canal  de Tráfego,  500 metros  
a part i r  da BR-324.  

Descrição: Ocorrem duas falhas de crescimento
exibindo fluxo de massa dos folhelhos e defor-
mação associada (fig. 44). Devido à proximidade
com o Diápiro de Cinzento, estes folhelhos fos-
silíferos e ricos em matéria orgânica podem ser
interpretados como rollers presentes nos blocos
altos das falhas. Espessuras de camadas-chave
aumentam em direção ao plano de falha no blo-
co baixo.

Observações importantes:
• geometria das falhas e das camadas
• deformação dos folhelhos
• mergulho dos estratos
• espessamento das camadas junto 

à falha no bloco baixo
• bandas de deformação

Figura 43

Falhas de crescimento

afetando a Formação São

Sebastião.

Figure 43

Listric normal faults

affecting the São

Sebastião Formation.

Figura 44

Detalhe da falha lístrica. 

Figure 44

Detail view of the listric

normal fault.

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.



329

PONTO 13 -  Frentes  del taicas  do Grupo I lhas
(Andar Aratu,  Cretáceo Infer ior;  f ig.  45) .
Rodovia das  Torres ,  próximo à  p lanta industr ial
da ALCAN.

Descrição: Arenitos deltaicos do Grupo Ilhas são
reservatórios importantes na bacia. Aqui, ciclos de
engrossamento ascendente de arenitos finos a
muito finos alternam-se com lamitos (fig. 46). On-
dulações cobertas por crostas limoníticas termi-
nam cada ciclo. Os arenitos são interpretados como
barras de frente deltaica que progradam para sud-
este em águas com profundidades de cerca de 10-
15 m, estimadas pela altura dos corpos sigmoidais.

Observações importantes:
• geometria sigmoidal
• superfícies limoníticas
• laminações cavalgantes

B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005

Figura 45 – Geometria sigmoidal dos depósitos deltaicos 
do Grupo Ilhas.

Figure 45 — Sigmoidal geometry of the deltaic deposits 
of the Ilhas Group.

Figura 46 – Vista de um dos
lobos sigmoidais.

Figure 46 — View of a 
sigmoidal lobe.



330

Figura 47

Lobos sigmoidais 

proximais e distais. 

Figure 47

Sigmoidal lobes.

Figura 48

Arenitos da Formação

Taquipe, cortados por 

falhas normais de 

pequena escala.

Figure 48

Small-scale normal 

faults affecting the

Taquipe Formation. 

PONTO 14 -  Lobos s igmoidais  e  areni tos  maciços
da Formação Taquipe (Andar Aratu,  Cretáceo
Infer ior;  f ig.  47) .  
Praia na área do Museu Wanderley de Pinho.

Descrição: A Formação Taquipe representa um
depósito de preenchimento de canyon desen-
volvido durante uma fase de queda do nível do
lago. Os arenitos finos a médios, bem seleciona-
dos, ocorrem em corpos lobados. Algumas cama-
das de arenitos muito finos exibem laminações
cruzadas e outros estratos mostram-se maciços.
Essas camadas, localmente cortadas por peque-
nas falhas normais (fig. 48), podem ser interpre-
tadas como turbiditos associados a fluxos de
detritos remobilizados em frentes deltaicas.

Observações importantes:
• laminações cruzadas
• textura maciça
• lobos sigmoidais
• clastos de folhelho
• falhas normais de pequeno porte

Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 331

agradec imentos
À Mirian L. S. Mercês, Paulo R. Velloso, Fran-

cisco Saracchini, Márcio F. Guimarães e Marcelo
Farani, que trabalharam na edição das figuras de
versões anteriores de guias de campo da
excursão da Bacia do Recôncavo. O apoio rece-
bido de Antônio Fernando Menezes Freire e
Edson Cosme do Carmo Vieira na organização
logística das viagens de campo foi fundamental
em diferentes ocasiões. A Norberto Rodovalho,
Alexandre César Monteiro, Ivonete César Puia,
Geraldo Tonini Júnior e Mike Lentini, por have-
rem gentilmente enviado fotografias de aflora-
mentos, algumas das quais aparecem neste ro-
teiro de campo.

re fe rênc ias  b ib l iográ f i cas
AGUIAR, G. A. de; MATO, L. F. Definição e relações
estratigráficas da Formação Afligidos nas Bacias do
Recôncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOCIÊNCIAS. 36., 1990,
Natal.  Anais... [S.l.]: [s.n.], 1990, v. 1, p. 157-170. 

ARAGÃO, M. A. N. F. Arquitetura, estilos tectônicos e
evolução da Bacia do Recôncavo, Brasil. In: SIMPÓSIO
SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL. 3., 1994, Rio Claro.
Boletim do... Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista, 1994, p. 165-167. 

ARAGÃO, M. A. N. F.; PERARO, A. A. Elementos
estruturais do rifte Tucano/Jatobá. In: SIMPÓSIO
SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL. 3., 1994, Rio Claro.
Boletim do... Rio Claro: Universidade Estadual
Paulista, 1994, p. 161-165.

ARAGÃO, M. A. N. F.; TRINDADE, L. A. F.; ARAÚJO,
C. V., SILVA, O. B.; SCARTEZINI, A. A.; OSWALD, F. H.;
CANÁRIO, J. A.; GARCIA, A. P. Distribution and con-
trols of lacustrine source rocks in the Recôncavo
Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL CONFERENCE &
EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro. Extended
Abstracts… Tulsa: American Association of
Petroleum Geologists, 1998, p. 306. 

ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Significa-
do cronoestratigráfico da associação microflorística
do Cretáceo Inferior do Brasil. Boletim de Geociên-
cias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 87-
103,  jan./jun. 1989.

BIGARELLA, J. J. The Barreiras Group in Northeast
Brazil. Anais da Academia Brasileira de Ciencias,
Rio de Janeiro, v. 47, p. 365-393. 1975

BRUHN, C. H. L. Reservoir architecture of deep-lacus-
trine sandstones from the Early Cretaceous Recôn-
cavo rift basin, Brazil. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 83,
n. 9, p. 1502-1525. 1999.

BUENO, G. V. Considerações sobre a sedimen-
tação e origem do Paleocanyon de Taquipe, Ba-
cia do Recôncavo, Brasil. Minas Gerais: Univer-
sidade Federal de Ouro Preto. 1987. 132 p.  Disser-
tação (Mestrado).

CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
Boletim de Geociências da PETROBRAS, Rio de Ja-
neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, 1994.

CAMPOS, C. W. M.; PONTE, F. C.; MIURA, K. Geology of
the Brazilian Continental Margin. In: BURK, C. A.; DRAKE,
C. L. (Eds.). The Geology of Continental Margins, 
New York: Springer-Verlag, 1974. p. 447 – 461.

CASTRO JR., A. C. M. The northeastern Brazil and
Gabon basins: a double rifting system associated with
multiple crustal detachment surfaces. Tectonics,
Washington, v. 6, n. 6, p. 727-738. 1987

CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.

COHEN, C. R. Role of fault rejuvenation in hydrocar-
bon accumulation and structural evolution of
Recôncavo basin, Northeastern Brazil. American
Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
Tulsa, Okla., v. 69, n. 1, p. 65-76. 1985.

DANIEL, L. M. F.; SOUZA, E. M.; MATO, L. F. Geoquí-
mica e modelos de migração de hidrocarbonetos no
Campo de Rio do Bu - integração com o Comparti-



Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.332

mento Nordeste da Bacia do Recôncavo, Bahia. Bo-
letim de Geociências da PETROBRAS, Rio de
Janeiro, v. 3, n. 3, p. 201-214, 1989.

DESTRO, N.; SZATMARI, P.; ALKMIM, F. F.; MAGNAVI-
TA, L. P. Release faults, associated structures, and
their control on petroleum trends in the Recôncavo
rift, Northeast Brazil. American Association of
Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 87,
n. 7, p. 1123-1144, jul. 2003 

FIGUEIREDO, A. M. F.; BRAGA, J. A. E.; ZABALAGA, J.
C.; OLIVEIRA, J. J.; AGUIAR, G. A.; SILVA, O. B.;
MATO, L. F.; DANIEL, L. M. F.; MAGNAVITA, L. P.;
BRUHN, C. H. L. Recôncavo Basin, Brazil: a prolific
intracontinental rift basin. In: LANDON, S. M. (Ed.).
Interior rift basins. Tulsa: American Association of
Petroleum Geologists, 1994. p. 157-203. (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, 59). 

GAMA JUNIOR, E. Modelo geológico das Bacias do
Recôncavo e Tucano. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais... São Paulo:
Sociedade Brasileira de Geologia, 1970, p. 191-200 

HORCHUTZ, P. M. C.; TEIXEIRA, A. A. Diapirismo de folhe-
lho na Bacia do Recôncavo. Boletim Técnico da PETRO-
BRAS, Rio de Janeiro, v. 12, n. 4, p. 403-438. 1969.

KARNER, G. D.; EGAN, S. S.; WEISSEL, J. K. Modeling
the tectonic development of the Tucano and Sergipe-
Alagoas rift basins, Brazil. Tectonophysics, Amsterdam,
v. 215, n. 1/2, p. 133-160, Dec.1992.

KIANG, C. H.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F. de. New concepts on the development of East
Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11, n.
3, p. 194-202, Sept. 1988.

KING, L. C. A Geomorfologia do Brasil oriental.
Revista Brasileira de Geografia, Rio de Janeiro, v.
18, n. 2, p. 147-265, 1956.

KUSZNIR, N.; EGAN, S. S. Simple-shear and pure-shear
models of extensional sedimentary basin formation:
application to the Jeanne d'Arc Basin, Grand Banks of
Newfoundland. In: TANKARD, A. J.; BALKWILL, H. R.
(Ed.). Extensional tectonics and stratigraphy of the
North Atlantic Margins. Tulsa: American Association
of Petroleum Geologists, 1989. p. 305-322. (American
Association of Petroleum Geologists. Memoir, 46). 

MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
the Recôncavo-Tucano-Jatobá rift, NE, Brazil.
Oxford: University of Oxford, 1992. 493 p. Tese
(Doutorado).

MAGNAVITA, L. P. Sobre a implantação da fase sin-
rifte em riftes continentais. In: CONGRESSO BRASI-
LEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador. Anais...
São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996. v.
5, p. 335-338.

MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in
porous sandstones: implications for development of
fault seal and migration paths in the Recôncavo
Basin, Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Ed.).
Petroleum systems of South Atlantic margins.
Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
2000. p. 195-212. (American Association of
Petroleum Geologists. Memoir, 73).

MAGNAVITA, L. P.; SILVA, H. T. F. da. Rift border
system: the interplay between tectonics and sedi-
mentation in the Recôncavo Basin, Northeastern
Brazil. American Association of Petroleum
Geologists. Bulletin, Tulsa, v. 79, n. 11, p. 1590-
1607, 1995.

MAGNAVITA, L. P.; DAVISON, I.; KUSZNIR, N. J.
Rifting, erosion, and uplift history of the Recôncavo-
Tucano-Jatobá rift, Northeast, Brazil. Tectonics,
Washington, v. 13, n. 2. p. 367-388, 1994.

MAGNAVITA, L. P.; SANCHES, C. P.; SILVA, R. R.;
HOOK, S. C. Field guide and virtual field trip CD,
Recôncavo rift Basin, Brazil. In: AMERICAN ASSOCIA-
TION OF PETROLEUM GEOLOGISTS. INTERNATIONAL
CONFERENCE AND EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro.
Anais... Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1998. 79 p. 

MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. Roteiro geológico
da Bacia do Recôncavo (Bahia). Salvador:  PETRO-
BRAS. SEPES. DIVEN. SENBA, 1981.  63 p. 

MELLO, M. R.; MOHRIAK, W. U.; KOUTSOUKOS, E. A.
M.; BACOCCOLI, G. Selected petroleum systems in
Brazil. In: MAGOON, L. B.; DOW, W. G. (Ed.). The
Petroleum System - from Source to Trap. Tulsa:
American Association of Petroleum Geologists, 1994.
p. 499-512.  (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 60).



B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 301-334, maio/nov. 2005 333

MILANI, E. J.; DAVISON, I. Basement control and
transfer tectonics in the Recôncavo-Tucano-Jatobá
rift, Northeast Brazil. Tectonophysics, Amsterdam, v.
154, n. 1/2, p. 41-70, Nov. 1988. 

PETRI, S. Foraminíferos e o ambiente de deposição
dos sedimentos do Mioceno do Recôncavo Baiano.
Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 2,
n. 1, p. 51-67, 1972.

RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The Mesozoic
South Atlantic Ocean and the evolution of its conti-
nental margins. Journal of Geophysical Research,
Washington, v. 84, n. B11, p. 5973-6002, 1979.

REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. Sedimentos do
Neojurássico-Eocretáceo do Brasil: idade e corre-
lação com a escala internacional. Rio de Janeiro:
PETROBRAS. CENPES, 1989. 95 p.

SILVA, H. T. F. da. Flooding surfaces, depositional
elements, and accumulation rates: Characteristics of
the Lower Cretaceous tectonosequence in the Recôn-
cavo basin, Northeast Brazil. Austin, Tex.: University of
Texas at Austin, 1993. 313 p. Tese (Doutorado).

SILVA, H. T. F. DA. Caracterização do início da fase sin-
rifte na Bacia do Recôncavo, Estado da Bahia - Discus-
são sobre a Formação Água Grande e o reconheci-
mento da erosão do início do rifteamento. In: CON-
GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 39., 1996,
Salvador. [Anais...] São Paulo: Sociedade Brasileira de
Geologia, 1996, p. 325-328. 

SILVA, H. T. F. da , CAIXETA, J. M., MAGNAVITA, L. P.;
SANCHES, C. P. Syn-rift lacustrine deep-water
deposits: examples from the Berriasian sandy strata of
the Recôncavo basin, Northeastern Brazil. In: GIER-
LOWSKI-KORDESCH, E. H. ; KELTZ, K. R. (Eds.). Lake
basins through space and time. Tulsa: American
Association of Petroleum Geologists, 2000. p. 209-
224. (American Association of Petroleum Geologists.
Studies in Geology, 46). 

SZATMARI, P.; MILANI, E.; LANA, M.; CONCEIÇÃO, J.;
LOBO, A. How South Atlantic rifting affects Brazilian
oil reserves distribution. Oil and Gas Journal, Tulsa,
v. 82, n. 2, p. 107-113, Jan. 1985. 

TEISSERENC, P.; VILLEMIN, J. Sedimentary basin of
Gabon: Geology and oil systems. In: EDWARDS, J.D.;

SANTAGROSSi, P. A. (Ed.). Divergent/passive mar-
gin basins. Tulsa: American Association of Petroleum
Geologists, 1989. (American Association of Petroleum
Geologists. Memoir, 48).

TEIXEIRA NETTO, A. S.; OLIVEIRA, J. J. de. O
preenchimento do "rift-valley" na Bacia do
Recôncavo. Revista Brasileira de Geologia, São
Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-102, jun. 1985.

USSAMI, N.; KARNER, G. D.; BOTT, M. H. P. Crustal
detachment during South Atlantic rifting and forma-
tion of Tucano-Gabon basin system. Nature, London,
v. 322,  p. 629-632, 1986.

VIANA, C. F.; GAMA JÚNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia Recôncavo/Tucano. Boletim
Técnico da PETROBRAS , Rio de Janeiro, v. 14, n.
3/4, p. 157-192, jul./dez. 1971.



Guia de Campo da Bacia do Recôncavo, NE do Brasil – Magnavita et al.334

auto r  author

Luciano Portugal Magnavita  
Petrobras América - Houston - EUA

e-mail: lmagna@petrobras.com.br

Luciano Portugal Magnavita nasceu em 22 de agosto de 1954, na cidade
de Salvador, Bahia. Geólogo graduado pela Universidade de Brasília
em 1976 e Doutor pela Universidade de Oxford, Inglaterra, em 1992,
ingressou na Petrobras em 1978, tendo trabalhado na interpretação
das bacias terrestres e marítimas do estado da Bahia. Após um perío-
do junto à área de novos negócios, foi transferido para o Rio de Janei-
ro em 2002, onde integrou a equipe de interpretação do ativo das
bacias de Campos, Espírito Santo e Nordeste do Brasil. Além das ativi-
dades profissionais regulares, ministra cursos de Geologia Estrutural
em programas da Universidade Petrobras e mantêm atividades acadê-
micas como convidado em diversas universidades do País. Geólogo Sê-
nior da Petrobras, foi nomeado Consultor Técnico em 2001 e Consul-
tor Sênior em 2004. Seus principais interesses são a tectônica e sedi-
mentação em bacias do tipo rifte, tectônica salífera e controle de fa-
lhas na acumulação de petróleo. Recentemente foi transferido para a
área internacional, trabalhando atualmente em Houston - EUA, na
área de novos negócios do Golfo do México. 


